# Lời Chào Thăm

<sup><b>1</b></sup> Phao-lô, một sứ đồ của Đức Chúa Jesus Christ bởi ý muốn của Đức Chúa Trời, theo lời hứa về sự sống trong Đức Chúa Jesus Christ, <sup><b>2</b></sup> gởi cho Ti-mô-thê con yêu dấu của ta. Nguyện xin ân sủng, thương xót, và bình an từ Đức Chúa Trời là Cha, và từ Đức Chúa Jesus Christ, Chúa chúng ta, đến với con.

# Cảm Tạ và Khích Lệ

<sup><b>3</b></sup> Ta cảm tạ Đức Chúa Trời, Đấng ta thờ phượng với lương tâm trong sạch như tổ tiên ta đã thờ phượng. Cả ngày lẫn đêm, mỗi khi ta cầu nguyện ta luôn nhớ đến con. <sup><b>4</b></sup> Ta nhớ đến nước mắt con; ta mong sớm gặp lại con để được tràn ngập niềm vui. <sup><b>5</b></sup> Ta nhớ đến đức tin chân thành của con, đức tin ngày trước ở trong Lô-ít bà ngoại con, và trong Êu-nít mẹ con, và hiện nay ta tin chắc cũng đang ở trong con.

<sup><b>6</b></sup> Vì thế ta muốn nhắc con hãy khơi dậy ân tứ của Đức Chúa Trời đang ở trong con qua sự đặt tay của ta. <sup><b>7</b></sup> Vì Đức Chúa Trời chẳng ban cho chúng ta tinh thần nhút nhát, nhưng tinh thần mạnh mẽ, yêu thương, và tự chủ. <sup><b>8</b></sup> Vậy con đừng hổ thẹn làm chứng về Chúa chúng ta hay hổ thẹn về việc ta vì Ngài bị tù, nhưng hãy cùng ta chịu khổ cho Tin Mừng, bằng quyền năng của Đức Chúa Trời. <sup><b>9</b></sup> Ngài đã cứu chúng ta và kêu gọi chúng ta bằng sự kêu gọi thánh, không theo những việc chúng ta làm, nhưng theo mục đích riêng của Ngài và ân sủng Ngài ban cho chúng ta trong Đức Chúa Jesus Christ từ muôn đời về trước,[^1-004607d5-1651-45ae-aae4-3375477c064d] <sup><b>10</b></sup> nhưng nay được bày tỏ qua sự xuất hiện của Đức Chúa Jesus Christ, Đấng Giải Cứu của chúng ta, Đấng đã vô hiệu hóa quyền lực của tử thần và dùng Tin Mừng để đem sự sống và sự bất tử ra ánh sáng; <sup><b>11</b></sup> về Tin Mừng ấy, ta được lập làm một nhà truyền giảng, một sứ đồ, và một giáo sư.

<sup><b>12</b></sup> Chính vì lý do đó mà ta phải chịu những khổ đau này, nhưng ta không hổ thẹn, vì ta biết ta đã tin ai, và ta tin chắc rằng Ngài có thể bảo vệ những gì Ngài đã ủy thác cho ta[^2-004607d5-1651-45ae-aae4-3375477c064d] cho đến ngày ấy.

<sup><b>13</b></sup> Con hãy giữ vững những mẫu mực của tín lý lành mạnh mà con đã nghe nơi ta bằng đức tin và tình yêu trong Đức Chúa Jesus Christ.

<sup><b>14</b></sup> Nguyện xin Đức Thánh Linh, Đấng đang ngự trong chúng ta, giúp con bảo vệ những điều đã ủy thác cho con.

<sup><b>15</b></sup> Chắc con đã biết rằng tất cả những người ở A-si-a đã bỏ ta, trong đó có Phy-ghê-lu và Hẹt-mô-ghen.

<sup><b>16</b></sup> Nguyện xin Chúa ban ơn thương xót cho gia đình của Ô-nê-si-phô-ru, vì ông đã nhiều lần làm tươi mới tinh thần ta và không hổ thẹn vì ta bị mang xiềng xích. <sup><b>17</b></sup> Không những thế khi đến Rô-ma ông đã sốt sắng đi tìm ta và đã tìm được ta.

<sup><b>18</b></sup> Nguyện xin Chúa cho ông tìm được ơn thương xót của Chúa trong ngày ấy, và chắc con đã biết rõ, lúc ở Ê-phê-sô ông đã giúp đỡ chúng ta nhiều điều như thế nào.

[^1-004607d5-1651-45ae-aae4-3375477c064d]: nt: thời gian đời đời; ctd: vô cực trong quá khứ

[^2-004607d5-1651-45ae-aae4-3375477c064d]: ctd: ta đã tín thác nơi Ngài
