# Lời Mở Ðầu
<sup><b>1</b></sup> Lời của Chúa đến với Sô-phô-ni con của Cư-si, con của Ghê-đa-li-a, con của A-ma-ri-a, con của Ê-xê-chia, trong thời Giô-si-a con trai A-môn vua Giu-đa.

# Sự Ðoán Phạt Sẽ Ðến với Giu-đa

> <sup><b>2</b></sup> “Ta sẽ quét sạch mọi sự trên mặt đất,” Chúa phán.
> 
> <sup><b>3</b></sup> “Ta sẽ quét sạch người ta và thú vật;
> 
> Ta sẽ quét sạch chim trời và cá biển.
> 
> Những kẻ gian ác sẽ ngã gục,
> 
> Ta sẽ diệt trừ loài người khỏi mặt đất,” Chúa phán.
> 
> <sup><b>4</b></sup> “Ta sẽ đưa tay ra chống lại Giu-đa, và nghịch lại mọi kẻ sống ở Giê-ru-sa-lem.
> 
> Ta sẽ diệt trừ khỏi chốn nầy những kẻ thờ lạy Ba-anh còn sót lại.
> 
> Ta sẽ diệt trừ các tư tế thờ lạy hình tượng, để tên tuổi chúng không còn nữa.
> 
> <sup><b>5</b></sup> Ta sẽ diệt trừ những kẻ lên sân thượng sụp lạy và thờ phượng các thần linh trên không trung,
> 
> Và những kẻ sấp mình xuống nhân danh Chúa mà thề, rồi lại nhân danh Minh-côm mà thề,
> 
> <sup><b>6</b></sup> Cùng những kẻ xây lưng chối bỏ Chúa, không tìm kiếm Chúa, và không cầu vấn Ngài.”
>
> <sup><b>7</b></sup> Hãy im lặng trước mặt Chúa Hằng Hữu!
> 
> Vì ngày của Chúa đến gần.
> 
> Chúa đã chuẩn bị một cuộc hiến tế.
> 
> Ngài đã biệt riêng ra thánh những người khách của Ngài.
>
> <sup><b>8</b></sup> “Trong ngày hiến tế của Chúa,
> 
> Ta sẽ phạt các thủ lãnh, các hoàng tử, và tất cả những kẻ mặc y phục ngoại bang.
> 
> <sup><b>9</b></sup> Trong ngày ấy Ta sẽ phạt tất cả những kẻ nhảy qua ngạch cửa để thờ lạy hình tượng,
> 
> Những kẻ chất đầy nhà chủ chúng những của cải chiếm được nhờ bạo lực và dối gian.
> 
> <sup><b>10</b></sup> Trong ngày ấy,” Chúa phán,
> 
> “Người ta sẽ nghe tiếng khóc to ở Cổng Cá,
> 
> Tiếng rên rỉ thở than ở Quận Nhì,
> 
> Và một tiếng đổ ầm từ miền đồi núi.
>
> <sup><b>11</b></sup> Dân cư ở trung tâm thương mại sẽ than khóc,
> 
> Vì tất cả các thương gia bị diệt mất.
> 
> Tất cả nhân viên ngân hàng[^1-8a395455-a3d0-4ac3-b53a-563467f87f4a] đều bị giết.
> 
> <sup><b>12</b></sup> Khi ấy Ta sẽ dùng lồng đèn để lục soát Giê-ru-sa-lem;
> 
> Ta sẽ phạt những kẻ tự mãn, những kẻ thản nhiên trước sự băng hoại xã hội,[^2-8a395455-a3d0-4ac3-b53a-563467f87f4a]
> 
> Những kẻ nói trong lòng, ‘Chúa sẽ không ban phước hoặc giáng họa cho ai.’
> 
> <sup><b>13</b></sup> Vì thế các tài sản của chúng sẽ bị cướp đi, nhà cửa của chúng sẽ ra hoang phế;
> 
> Chúng xây nhà nhưng sẽ không được ở trong đó;
> 
> Chúng trồng vườn nho nhưng sẽ không được uống rượu của vườn nho.”

# Ngày Lớn của CHÚA

> <sup><b>14</b></sup> Ngày lớn của Chúa đã gần,
> 
> Gần lắm rồi và ngày ấy đến nhanh chóng.
> 
> Những tiếng kêu gào trong ngày của Chúa thật thê thảm,
> 
> Những chiến sĩ dũng mãnh cũng phải khóc to trong ngày ấy.
> 
> <sup><b>15</b></sup> Ngày ấy là ngày của thịnh nộ,
> 
> Ngày của khốn quẫn và bi thương,
> 
> Ngày của hủy diệt và điêu tàn,
> 
> Ngày của tối tăm và mù mịt,
> 
> Ngày của âm u và đen tối.
> 
> <sup><b>16</b></sup> Ngày của tiếng kèn trận và tiếng hò hét xung phong vào các thành kiên cố, và vào những tháp cao ở các góc thành.
>
> <sup><b>17</b></sup> “Ta sẽ đem cảnh khốn quẫn đến cho dân trong thành,
> 
> Chúng sẽ bước đi như những người mù,
> 
> Vì chúng đã phạm tội chống lại Chúa,
> 
> Máu của chúng sẽ đổ ra như bụi,
> 
> Thân thể chúng sẽ rữa nát như phân.”
>
> <sup><b>18</b></sup> Bạc hoặc vàng của chúng đều không thể cứu chúng trong ngày thịnh nộ của Chúa.
> 
> Trong lửa giận của Ngài, cả xứ sẽ bị thiêu rụi;
> 
> Thật vậy Ngài sẽ tuyệt diệt đồng loạt cách khủng khiếp mọi kẻ sống trong xứ.

[^1-8a395455-a3d0-4ac3-b53a-563467f87f4a]: nt: những kẻ cân bạc
[^2-8a395455-a3d0-4ac3-b53a-563467f87f4a]: nt: những kẻ như rượu ở trên mặt lớp cặn