# Kêu Gọi Trở Về Với CHÚA

> <sup><b>1</b></sup> Hỡi dân không còn biết xấu hổ, hãy nhóm họp lại, phải, hãy nhóm họp lại.
>
> <sup><b>2</b></sup> Trước khi lịnh ban ra,
>
> Trước ngày các ngươi bị vãi ra khắp nơi như rơm rác,
>
> Trước khi cơn giận bừng bừng của Chúa đến trên các ngươi,
>
> Trước ngày cơn thịnh nộ của Chúa giáng trên các ngươi.
>
> <sup><b>3</b></sup> Hãy tìm kiếm Chúa,
>
> Hỡi tất cả những người khiêm nhu trong xứ,
>
> Hỡi những người thi hành các mạng lịnh Ngài đã truyền.
>
> Hãy tìm sự công chính,
>
> Hãy tìm đức khiêm nhường,
>
> May ra các ngươi sẽ được che chở trong ngày Chúa nổi giận.

# Lời Tiên Tri Nghịch Lại Phi-li-tin

> <sup><b>4</b></sup> Quả thật Ga-xa sẽ bị bỏ rơi,
>
> Ách-kê-lôn sẽ thành nơi hoang vắng,
>
> Ách-đốt sẽ bị trục xuất giữa trưa,
>
> Và Éc-rôn sẽ bị nhổ bật gốc.
>
> <sup><b>5</b></sup> Khốn thay cho dân sống dọc theo bờ biển, dân Kê-rê-thi!
>
> Lời Chúa nghịch lại ngươi.
>
> “Hỡi Ca-na-an, xứ của dân Phi-li-tin,
>
> Ta sẽ tiêu diệt ngươi, và sẽ không còn ai trong các ngươi sống ở đó.”
>
> <sup><b>6</b></sup> Xứ nằm nơi ven biển sẽ thành những đồng cỏ,
>
> Thành những cánh đồng cho bọn chăn chiên,
>
> Và những nơi cho các ràn chiên.
>
> <sup><b>7</b></sup> Miền duyên hải sẽ thuộc về những người còn sót lại của nhà Giu-đa;
>
> Họ sẽ chăn bầy của họ ở đó.
>
> Ðêm về họ sẽ nằm ngủ trong các nhà ở Ách-kê-lôn.
>
> Vì Chúa, Ðức Chúa Trời của họ, sẽ chăm nom họ,
>
> Ngài sẽ tái lập vận mạng của họ.[^1-7e76d7cd-c773-4729-bee0-151a225073e2]

# Lời Tiên Tri Nghịch Lại Mô-áp và Am-môn

> <sup><b>8</b></sup> “Ta đã nghe những lời nhục mạ của Mô-áp và những lời sỉ vả của con cái Am-môn,
>
> Những lời chúng sỉ nhục dân Ta và đe dọa xâm lăng biên thùy của họ.
>
> <sup><b>9</b></sup> Vì thế, như Ta hằng sống,”
>
> Chúa các đạo quân, Ðức Chúa Trời của I-sơ-ra-ên, phán,
>
> “Chắc chắn Mô-áp sẽ thành như Sô-đôm, và xứ sở của con cái Am-môn sẽ ra như Gô-mô-ra.
>
> Ðất nước của chúng sẽ thành đất hoang cho cỏ dại, đầy các hầm muối, một vùng hoang phế muôn đời.
>
> Những kẻ còn sót lại của dân Ta sẽ đến cướp lấy chúng,
>
> Những kẻ sót lại của dân Ta sẽ đến chiếm hữu chúng.
>
> <sup><b>10</b></sup> Ðó là giá chúng phải trả cho sự kiêu ngạo của chúng,
>
> Vì chúng đã sỉ nhục và tự cao tự đại đối với dân của Chúa các đạo quân.”
>
> <sup><b>11</b></sup> Chúa sẽ là cớ kinh hoàng cho chúng,
>
> Vì Ngài sẽ tiêu diệt tất cả các thần trên đất.
>
> Bấy giờ người ta sẽ thờ phượng Ngài;
>
> Ai nấy đều thờ phượng Ngài tại địa phương của mình,
>
> Tất cả các dân trên các hải đảo cũng vậy.

# Lời Tiên Tri Nghịch Lại Cút

> <sup><b>12</b></sup> “Còn các ngươi, hỡi dân Cút,[^2-7e76d7cd-c773-4729-bee0-151a225073e2]
>
> Các ngươi sẽ bị gươm của Ta tiêu diệt.”

# Lời Tiên Tri Nghịch Lại A-sy-ri

> <sup><b>13</b></sup> Ngài sẽ đưa tay ra chống lại phương bắc và tiêu diệt A-sy-ri;
>
> Ngài sẽ biến Ni-ni-ve thành một nơi hoang phế và khô cằn như sa mạc.
>
> <sup><b>14</b></sup> Các đàn súc vật sẽ nằm nghỉ giữa thành;
>
> Mọi loài thú sẽ sống ở đó;
>
> Chim bồ nông và chim vạc sẽ ở trên đầu cột các tòa nhà bỏ hoang;
>
> Tiếng chúng kêu sẽ vọng qua các cửa sổ;
>
> Cảnh hoang phế thể hiện rõ nơi các ngạch cửa,
>
> Vì những đồ làm bằng gỗ bá hương đều bị bỏ mặc cho tiêu điều.
>
> <sup><b>15</b></sup> Ðó là thành trước kia thật tưng bừng nhộn nhịp,
>
> Dân sống an toàn và tự nhủ trong lòng,
>
> “Chẳng có thành nào được như thành của ta.”
>
> Thế mà nay nó biến ra điêu tàn đổ nát,
>
> Thành một nơi cho các loài thú trú thân!
>
> Ai qua lại thấy vậy đều xuýt xoa thương hại,
>
> Phất cánh tay biểu lộ nỗi thất vọng não nề.

[^1-7e76d7cd-c773-4729-bee0-151a225073e2]: ctd: Ngài sẽ đem những kẻ bị lưu đày của họ trở về

[^2-7e76d7cd-c773-4729-bee0-151a225073e2]: Dân sống ở miền thượng lưu Sông Nin
