# SÁCH BA-RÚC

## NHẬP ĐỀ

## Ông [Ba-rúc]() và cộng đồng Do-thái ở [Ba-by-lon]()[^1]
<sup><b>1</b></sup> Đây là nội dung quyển sách của ông [^1*][Ba-rúc]()[^2] con ông [Nê-ri-gia](), cháu ông [Ma-a-xa-gia](), cháu ba đời ông [Xít-ki-gia](), cháu bốn đời ông [A-xa-đi-a](), cháu năm đời ông [Khen-ki-gia](). Ông [Ba-rúc]() đã viết sách này tại [Ba-by-lon]()[^3].

<sup><b>2</b></sup> Năm thứ năm[^4], ngày thứ bảy trong tháng thứ năm[^5], kể từ khi quân [Can-đê]() đánh chiếm và phóng hoả thành [Giê-ru-sa-lem](), <sup><b>3</b></sup> ông [Ba-rúc]() đã đọc sách này trước mặt vua [Giơ-khon-gia]()[^6], con vua nước [Giu-đa]() là [Giô-gia-kim](), trước mặt toàn dân đến nghe và <sup><b>4</b></sup> trước mặt các bậc vị vọng, hoàng thân và kỳ mục, trước mặt toàn dân, cả trẻ con lẫn người lớn, trước mặt mọi người cư ngụ tại [Ba-by-lon]() bên sông [Sút]()[^7]. <sup><b>5</b></sup> Bấy giờ, trước nhan Đức Chúa, tất cả đều khóc lóc, ăn chay và cầu nguyện[^8] ; <sup><b>6</b></sup> rồi người ta đóng góp tiền bạc, mỗi người theo khả năng của mình[^9], <sup><b>7</b></sup> và gửi về [Giê-ru-sa-lem]() cho tư tế [Giô-gia-kim]()[^10] con ông [Khen-ki-gia](), cháu ông [Sa-lom](), cho các tư tế khác và toàn dân đang ở với ông ấy tại [Giê-ru-sa-lem](). <sup><b>8</b></sup> Trước đó, vào ngày mồng mười tháng Xi-van[^11], chính ông [Ba-rúc]() đã đem trả lại xứ [Giu-đa]() các vật dụng thuộc về Nhà Đức Chúa[^12], xưa kia đã bị đưa đi khỏi Đền Thờ. Đó là những bình bằng bạc mà vua [Xít-ki-gia]()-hu, con vua [Giu-đa]() là [Giô-si-gia]()-hu đã làm, <sup><b>9</b></sup> sau khi [Na-bu-cô-đô-nô-xo](), vua [Ba-by-lon](), bắt vua [Giơ-khon-gia]() rời khỏi [Giê-ru-sa-lem](), đưa [^2*]đi đày tại [Ba-by-lon](), cùng với các thủ lãnh, tù nhân, các bậc vị vọng và toàn dân.

<sup><b>10</b></sup> Họ nói[^13] : “Đây là tiền chúng tôi gửi về cho anh em, xin dùng để mua sắm lễ vật toàn thiêu, lễ vật đền tội và hương thơm ; hãy chuẩn bị lễ phẩm rồi dâng trên bàn thờ Đức Chúa là Thiên Chúa chúng ta. <sup><b>11</b></sup> [^3*]Hãy cầu nguyện cho [Na-bu-cô-đô-nô-xo]() vua [Ba-by-lon](), cũng như cho thái tử [Bên-sát-xa]()[^14] được an khang trường thọ như trời cao đất dày. <sup><b>12</b></sup> [Xin]() Chúa ban cho chúng tôi được can đảm và sáng suốt[^15], cho chúng tôi được núp bóng [Na-bu-cô-đô-nô-xo]() vua [Ba-by-lon]() và thái tử [Bên-sát-xa](), cho chúng tôi được phục vụ các ngài dài lâu và làm đẹp lòng các ngài mãi mãi. <sup><b>13</b></sup> [Xin]() anh em cũng cầu nguyện cùng Đức Chúa là Thiên Chúa chúng ta cho chính chúng ta nữa, vì chúng ta đã xúc phạm đến Đức Chúa là Thiên Chúa chúng ta, và cho đến ngày nay, trận lôi đình thịnh nộ của Đức Chúa đối với chúng ta vẫn chưa nguôi. <sup><b>14</b></sup> Vậy sách chúng tôi gửi cho anh em đây, hãy đọc mà xưng thú tội lỗi[^16] trong Nhà Đức Chúa vào ngày lễ Lều[^17] và những ngày thuận tiện. <sup><b>15</b></sup> Sau đây là nội dung :

<sup><b>17</b></sup> vì tất cả chúng tôi đã [^5*]phạm tội trước nhan Đức Chúa, <sup><b>18</b></sup> đã bất tuân[^22], không nghe tiếng Đức Chúa là Thiên Chúa chúng tôi, không vâng theo các mệnh lệnh Đức Chúa đã đề ra trước mắt chúng tôi. <sup><b>19</b></sup> [^6*]Từ ngày Đức Chúa đưa cha ông chúng tôi ra khỏi đất [Ai-cập]() cho tới ngày nay, chúng tôi vẫn bất tuân đối với Đức Chúa là Thiên Chúa chúng tôi, vẫn làm ngơ không chịu nghe tiếng Người. <sup><b>20</b></sup> Cho nên, như sự việc xảy ra hôm nay đây, những bất hạnh và lời nguyền rủa vẫn đeo đuổi chúng tôi, đúng như Đức Chúa đã tuyên bố với ông [Mô-sê]() tôi tớ Người, ngày Người đưa cha ông chúng tôi [^7*]ra khỏi [Ai-cập]() để ban cho chúng tôi miền đất tuôn chảy sữa và mật[^23]. <sup><b>21</b></sup> Chúng tôi đã không vâng nghe tiếng Đức Chúa là Thiên Chúa chúng tôi, không tuân giữ mọi lời các ngôn sứ[^24] Người đã sai đến với chúng tôi. <sup><b>22</b></sup> Mỗi người chúng tôi đã cứ theo lòng dạ xấu xa [^8*]ngoan cố của mình mà phục dịch các thần khác[^25], và làm điều dữ trước mặt Đức Chúa là Thiên Chúa chúng tôi.

[^1]: Phần nhập đề này đưa độc giả tới nghe dân Chúa xưng thú tội lỗi và cầu khẩn. Tác giả xác định thân thế của mình, cho biết nơi chốn, thời điểm viết sách, nhân vật lịch sử, Đền Thờ, trả lại đồ vật của Đền Thờ bị tịch thu ... Tất cả đều phi lịch sử ! Có lẽ tác giả nhắm đến phương diện tôn giáo hơn là lịch sử. Tác giả cho thấy dân Chúa bị lưu đày luôn hướng về Đền Thờ như động lực duy nhất để giúp họ giữ vững niềm tin.
[^2]: Ông Ba-rúc là thư ký của ngôn sứ Giê-rê-mi-a (x. Gr 36,4.28 ; 45,1). Không có bằng chứng nào trong Cựu Ước xác nhận ông Ba-rúc này ở Ba-by-lon. Vì thế, người ta không thể đồng hoá hai nhân vật này làm một.
[^3]: Theo Gr 43,6-7, ông Giê-rê-mi-a và ông Ba-rúc bị bắt buộc đi Ai-cập, chứ không phải đi lưu đày ở Ba-by-lon.
[^4]: Đó là năm 582-581 tCN.
[^5]: ds : *ngày thứ bảy của tháng*. Chúng tôi xác định tháng năm là theo 2 V 25,8 ; Gr 52,12.
[^6]: Hoặc là Giơ-hô-gia-khin (2 V 24,6) đã bị Na-bu-cô-đô-nô-xo bắt đi lưu đày ở Ba-by-lon năm 597 tCN. Vua Giơ-khon-gia cai trị vỏn vẹn ba tháng trời. Sau 37 năm tù đày, nhà vua mới được trả tự do (x. 2 V 25,27).
[^7]: Không rõ là sông nào. Năm 1952 người ta khám phá trong những mảnh da ghi chép tiếng Híp-ri không phải Kinh Thánh có nói đến sông *Sút* theo mạch văn tương tự.
[^8]: *Khóc lóc, ăn chay, cầu nguyện* là ba hành động sám hối (x. Er 10,1 ; Đn 9,3 ; Tl 20,26 ; 2 Sm 1,12).
[^9]: Mọi người Do-thái đều có nghĩa vụ đối với Đền thờ (Xh 30,13 ; 2 Sb 24,6 ; Mt 17,24), kể cả dân tản lạc khắp nơi (Er 8,25 ; Tb 1,6).
[^10]: Theo Nkm 12,26, thượng tế Giơ-hô-gia-kim là con ông Giê-su-a. Theo 2 V 25,18 chỉ có tư tế thủ lãnh Xơ-rai-a. Không có nơi nào khác trong Kinh Thánh nói đến thượng tế Giơ-hô-gia-kim, con ông Khen-ki-gia.
[^11]: Khoảng tháng 5-6 của chúng ta bây giờ.
[^12]: Thực sự, mãi đến thời Ky-rô (x. Er 1,7-11), các vật dụng Đền Thờ mới được đem trả.
[^13]: Những người Do-thái bị lưu đày ở Ba-by-lon quyên tiền bạc gửi về Giê-ru-sa-lem để góp phần vào việc dâng lễ tại Đền Thờ ; họ cũng gửi sách này (Ba-rúc) ghi những lời sám hối đền tội của mình để được đọc trong ngày lễ Lều. Cả hai hành động này nói lên tính hiệp thông giữa các người Do-thái giáo.
[^14]: X. Đn 5,2.13.18.22. Thực ra Bên-sát-xa là hoàng tử của Na-bô-ni-đát (555-539) vua Ba-by-lon, bị Ky-rô lật đổ. Có một điều lạ trong Br : cầu nguyện cho kẻ thù ! Còn ở Gr 29,7 cầu cho những người bị lưu đày được thịnh vượng. Xem ra tác giả công nhận rằng dân ngoại cai trị dân Chúa là do Thánh Ý, mở ra viễn tượng phổ quát.
[^15]: ds : *Chiếu sáng đôi mắt chúng tôi*. Mắt sáng là dấu chỉ sức khoẻ (x. 1 Sm 14,27.29).
[^16]: Sám hối tập thể thường được cử hành sau thời lưu đày (x. Is 63,7 ; 64,11 ; Er 9,6-7 ; 10,2 ; Nkm 9,2 ; Đn 9,5).
[^17]: ds : *ngày lễ*. Chúng tôi dịch là *ngày lễ Lều*, dựa vào Xh 23,14 ; Lv 23,34-36.
[^22]: *Bất tuân, không vâng theo mệnh lệnh Đức Chúa* vừa là những đề tài rao giảng của các ngôn sứ cảnh cáo dân Ít-ra-en, vừa là đề tài gợi ý cầu nguyện sám hối.
[^23]: Đất Ca-na-an là Đất Hứa được Thiên Chúa giáng phúc và ban cho dân Ít-ra-en.
[^24]: Các ngôn sứ được Thiên Chúa sai đến với dân, giúp dân giữ và thi hành giao ước Xi-nai, đồng thời cho dân biết ý Chúa trước những hoàn cảnh phức tạp. Ngôn sứ Giê-rê-mi-a khuyên dân đừng liên minh với Ai-cập, đừng chống lại cuộc xâm lược của Ba-by-lon. Họ đã không nghe, nên nay phải lưu đày.
[^25]: Tội thờ ngoại thần chống lại giao ước, không trung thành với Chúa nữa.
[^1*]: Gr 32,12; 36,4
[^2*]: 2 V 24,14
[^3*]: Gr 29,7
[^5*]: Tb 3,3-4; Đn 9,5-6
[^6*]: Gr 7,25-26
[^7*]: Xh 3,1-8
[^8*]: Gr 7,24