<sup><b>1</b></sup> Lạy Đức Chúa toàn năng là Thiên Chúa [Ít-ra-en](), kẻ [^1*]kêu cầu Ngài đây là một tâm hồn sầu muộn và một lòng trí rã rời[^1]. <sup><b>2</b></sup> Lạy Đức Chúa, xin lắng nghe, xin thương xót, vì chúng con đã phạm tội trước nhan Ngài. <sup><b>3</b></sup> Vì Ngài là Đấng muôn đời [^2*]hiển trị ; còn chúng con thì mãi mãi tiêu vong. <sup><b>4</b></sup> Vậy, lạy Đức Chúa toàn năng là Thiên Chúa [Ít-ra-en](), xin nghe lời khẩn nguyện của chúng con[^2] là những tử vong [Ít-ra-en](), là con cháu những người xưa kia đã xúc phạm đến Ngài, đã chẳng nghe tiếng Đức Chúa là Thiên Chúa các vị ấy, để ngày nay những bất hạnh này vẫn bám sát chúng con[^3]. <sup><b>5</b></sup> [Xin]() đừng chấp tội cha ông chúng con, nhưng trong giờ phút này, xin nhớ đến cánh tay[^4] và thánh danh Ngài. <sup><b>6</b></sup> Vâng, Ngài là Đức Chúa, [^3*]Thiên Chúa chúng con, và lạy Đức Chúa, chúng con sẽ ca tụng Ngài. <sup><b>7</b></sup> Sở dĩ Ngài đã ban cho chúng con lòng kính sợ Ngài[^5] là để chúng con kêu cầu Thánh Danh. Nơi lưu đày, chúng con sẽ ca tụng Ngài, vì chúng con đã loại khỏi tâm hồn chúng con mọi điều gian ác cha ông chúng con đã phạm[^6] trước nhan Ngài. <sup><b>8</b></sup> Hôm nay đây, chúng con đang ở nơi lưu đày, nơi Ngài đã [^4*]phân tán chúng con, khiến chúng con thành trò ô nhục, thành lời nguyền rủa, thành khoản bồi hoàn cho tất cả những điều gian ác của cha ông chúng con, những người đã từ bỏ Đức Chúa là Thiên Chúa chúng con.


# II. ƠN KHÔN NGOAN DÀNH CHO ÍT-RA-EN[^7]

> <sup><b>9</b></sup> Nghe đi nào, hỡi [Ít-ra-en]()[^8],
>


> những mệnh lệnh tặng ban [^5*]sự sống[^9],
>


> hãy lắng tai hiểu lẽ khôn ngoan.
>


> <sup><b>10</b></sup> Vì đâu, [Ít-ra-en]() hỡi, vì đâu
>


> ngươi phải nương thân trên đất thù địch,
>


> phải mòn hao nơi xứ lạ quê người[^10] ?
>


> <sup><b>11</b></sup> Vì đâu ngươi bị nhiễm uế giữa đám thây ma[^11],
>


> phải nằm chung với những người ở trong âm phủ ?
>


> <sup><b>12</b></sup> Âu cũng vì ngươi đã bỏ [^6*]Nguồn Mạch Khôn Ngoan.
>


> <sup><b>13</b></sup> Nếu ngươi cứ bước đi theo [^7*]đường Đức Chúa,
>


> hẳn muôn đời ngươi đã được an vui[^12].
>


> <sup><b>14</b></sup> Hãy học cho biết đâu là khôn ngoan,
>


> đâu là sức mạnh, đâu là thông hiểu,
>


> đâu là trường thọ và sự sống,
>


> đâu là ánh sáng soi con mắt, và đâu là bình an.
>


> <sup><b>15</b></sup> Nhưng ai tìm thấy nơi cư ngụ[^13],
>


> và vào được kho tàng của đức [^8*]khôn ngoan ?
>


> <sup><b>16</b></sup> Đâu cả rồi, thủ lãnh các dân tộc,
>


> kẻ bá chủ muông thú địa cầu,
>


> <sup><b>17</b></sup> kẻ lấy chim trời làm trò tiêu khiển ?
>


> Đâu cả rồi kẻ chuyên lo tích trữ bạc vàng,
>


> là những thứ người đời luôn tin tưởng,
>


> có chiếm được bao nhiêu cũng không vừa ?
>


> <sup><b>18</b></sup> Đâu cả rồi những kẻ làm ra bạc,
>


> nhọc lòng mà kết quả vẫn là không ?
>


> <sup><b>19</b></sup> Tất cả đều khuất bóng, đều đi vào âm phủ[^14],
>


> nhường chỗ cho kẻ khác vươn lên.
>


> <sup><b>20</b></sup> Một lớp người trẻ hơn đã nhìn thấy ánh sáng,
>


> đã cư ngụ trên chốn dương gian :
>


> nhưng đường hiểu biết, chúng chẳng am tường,
>


> <sup><b>21</b></sup> nẻo khôn ngoan, chúng không thông hiểu.
>


> Cả con cái chúng cũng không nắm vững,
>


> cứ mãi ở xa đường lối khôn ngoan.
>


> <sup><b>22</b></sup> Tại [Ca-na-an](), không ai nghe nói đến[^15],
>


> cũng chẳng ai nhìn thấy tại [Tê-man]().
>


> <sup><b>23</b></sup> Ngay cả đám con cháu [^9*][Ha-ga](),
>


> những kẻ trên đời chuyên tìm kiến thức,
>


> bọn thương gia [Me-ran]() và [Tê-man](),
>


> những kẻ ưa kể truyện thần thoại, chuyên tìm kiến thức :
>


> trong bọn họ, đường nẻo khôn ngoan
>


> chẳng ai am tường, chẳng ai nhớ đến.
>


> <sup><b>24</b></sup> Hỡi [Ít-ra-en](), nhà Thiên Chúa ngự lớn lao biết mấy[^16],
>


> lãnh địa của Người bát ngát dường bao,
>


> <sup><b>25</b></sup> lớn lao vô hạn, cao cả khôn lường !
>


> <sup><b>26</b></sup> Tại đó, từ nguyên thuỷ đã sinh ra
>


> những kẻ [^10*]khổng lồ tiếng tăm lừng lẫy,
>


> vóc dáng to cao, thạo nghề chinh chiến.
>


> <sup><b>27</b></sup> Nhưng những người này, Thiên Chúa [^11*]không chọn,
>


> cũng chẳng dạy cho con đường hiểu biết.
>


> <sup><b>28</b></sup> Vì thiếu hiểu biết, họ đã tiêu vong,
>


> đã tiêu vong, vì họ điên rồ.
>


> <sup><b>29</b></sup> Ai [^12*]lên trời chiếm được khôn ngoan[^17],
>


> rời khỏi tầng mây mà đưa xuống ?
>


> <sup><b>30</b></sup> Ai vượt trùng dương để mong tìm được,
>


> rồi lấy vàng y đổi đem về ?
>


> <sup><b>31</b></sup> [^13*]Đường khôn ngoan, nào ai biết được,
>


> nẻo khôn ngoan, mấy kẻ quan tâm ?
>


> <sup><b>32</b></sup> Chỉ mình Đấng [^14*]Toàn Tri mới biết đức khôn ngoan[^18],
>


> chỉ có trí tuệ Người mới thông suốt được.
>


> Người đã thiết lập cõi đất cho bền vững muôn đời,
>


> đã cho thú vật tràn đầy mặt đất.
>


> <sup><b>33</b></sup> Người sai ánh sáng[^19], ánh sáng liền đi ;
>


> gọi ánh sáng lại, ánh sáng run rẩy vâng lời.
>


> <sup><b>34</b></sup> Các tinh tú, mỗi ngôi ở [^15*]vị trí mình, tưng bừng chiếu sáng.
>


> <sup><b>35</b></sup> Người gọi chúng, chúng thưa : Có mặt,
>


> và hân hoan chiếu sáng mừng Đấng tạo nên mình.
>


> <sup><b>36</b></sup> Chính Người là Thiên Chúa chúng ta,
>


> chẳng có ai sánh được như Người.
>


> <sup><b>37</b></sup> Mọi nẻo đường đưa tới hiểu biết, Người đều tinh thông,
>


> chính Người đã vạch ra cho [^16*][Gia-cóp](), tôi trung của Người,
>


> cho [Ít-ra-en](), kẻ Người yêu quý.
>


> <sup><b>38</b></sup> Rồi đức [^17*]khôn ngoan xuất hiện trên mặt đất[^20]
>


> và đã sống giữa loài người.
>

[^1]: Tác giả chen vào đây người kêu cầu ở số ít, cá nhân. Có lẽ tác giả mượn số ít để nói thay tất cả !
[^2]: Bản văn không có *chúng con*. Vì thế, có thể hiểu là chính những người chết cầu nguyện. Bản dịch của chúng tôi thêm *chúng con* có nghĩa là những kẻ lưu đày chẳng khác như đã chết.
[^3]: Nếu hiểu lời cầu nguyện của những kẻ đã chết, thì quan điểm liên đới trách nhiệm được đặt ra ở đây. Còn nếu hiểu là của chính những kẻ lưu đày, thì quan điểm trách nhiệm cá nhân được nói tới.
[^4]: Quyền năng của Chúa.
[^5]: Đó là sự nhận biết Thiên Chúa là Chúa Tể và vâng nghe lời Người.
[^6]: Tội thờ ngẫu tượng.
[^7]: Bài thơ này ca tụng đức khôn ngoan. Chúng ta nhận thấy bài thơ này xuất hiện sau thời lưu đày và có liên hệ nhiều đến phong trào Đệ nhị luật và giáo huấn (x. Đnl 4,6 ; Tv 19,8 ; Er 7,6 ; 14,25 ; Hc 1,1-20 ; 24,1-31 ; 39,1-11 ; G 28). Đức khôn ngoan được nhân cách hoá và có nhiều phẩm cách như thần linh. Bài ca này gồm ba phần. Phần I : 3,9-14 tác giả nói lên tầm quan trọng của khôn ngoan : Dân Ít-ra-en đã chối bỏ khôn ngoan, vì thế họ phải đi lưu đày. Phần II : 3,15-31 tác giả cho biết không một người phàm nào có thể nhận biết được khôn ngoan, vì khôn ngoan rất huyền bí và ẩn giấu. Phần III : 3,32 – 4,4 chỉ một mình Thiên Chúa biết được khôn ngoan và Người đã tỏ cho dân Ít-ra-en biết được khôn ngoan qua Lề Luật. Tác giả khuyên nhủ Ít-ra-en quay trở lại tuân giữ Lề Luật để đón nhận khôn ngoan.
[^8]: Tác giả tự đặt mình như một nhà hiền triết, hay vai trò của Thiên Chúa để kêu gọi Ít-ra-en. Kiểu kêu gọi này quen thuộc trong Đệ nhị luật 4,1 ; 5,1 ; 6,3-4 ; 9,1.
[^9]: Khi giữ các lệnh truyền (x. Đnl 30,15-20), dân Chúa sẽ được thịnh vượng về mọi mặt, và quý giá nhất là sự sống.
[^10]: Cc. 10-12 đặt vấn đề cho dân lưu đày : chính vì họ bỏ Thiên Chúa là nguồn mạch khôn ngoan (Gr 2,13 ; Ga 4,13-14) mà họ phải chịu cảnh khốn cùng.
[^11]: Dân ngoại bị coi như thây ma, vì liên hệ với kẻ ô uế chẳng khác nào đụng vào kẻ chết (x. Lv 22,4 ; Hs 9,3-4).
[^12]: Trung thành giữ Lề Luật, dân Chúa không gặp phải chiến tranh hay đoạ đày, nhưng luôn được hạnh phúc.
[^13]: Cc. 15-18 : Những kẻ quyền cao chức trọng và những người giàu có không tìm được khôn ngoan trong danh vọng hay của cải.
[^14]: Cc. 19-21 : Con cháu họ cũng chẳng tìm được khôn ngoan.
[^15]: Cc. 22-23 : Các bậc hiền nhân Ả-rập hay các bậc vị vọng không biết đến khôn ngoan.
[^16]: Toàn thể vũ trụ là nhà của Thiên Chúa.
[^17]: Cc. 29-31 : tóm tắt phần II : chẳng ai biết được khôn ngoan ! (x. Đnl 30,12-13).
[^18]: Cc. 32-35 : Thiên Chúa tỏ bày sự khôn ngoan của Người qua công trình sáng tạo.
[^19]: Mặt trời.
[^20]: Nhân cách hoá khôn ngoan. Khôn ngoan đã nhập thế qua bộ Luật Mô-sê. Như vậy, khôn ngoan chưa có tính phổ quát như Ngôi Lời Nhập Thể (x. Ga 1,1-18).
[^1*]: Tv 61,3; 102,1
[^2*]: Tv 29,10
[^3*]: Gr 31,33
[^4*]: Br 2,4
[^5*]: Cn 4,20-22
[^6*]: Gr 2,13
[^7*]: Is 48,18
[^8*]: G 28,12.20
[^9*]: St 25,12
[^10*]: St 6,4; Đnl 1,28
[^11*]: 1 Sm 16,7
[^12*]: Đnl 30,12
[^13*]: G 28,13-14
[^14*]: G 28,23
[^15*]: Is 40,26
[^16*]: Tv 147,19
[^17*]: Kn 9,9-10; Ga 1,14