

# Sứ Điệp Nghịch Lại Đa-mách
<sup><b>1</b></sup> Sứ điệp về Đa-mách:


> Kìa, Đa-mách sẽ không còn là một thành phố nữa,
>


> Nhưng chỉ là một đống đổ nát hoang tàn.
>


> <sup><b>2</b></sup> Các khu phố của nó[^3] sẽ trở nên hoang vắng,
>


> Chỉ còn làm nơi cho các đàn chiên nằm nghỉ;
>


> Chẳng ai sẽ làm cho chúng kinh động.
>


> <sup><b>3</b></sup> Đồn lũy của nó đóng ở Ép-ra-im sẽ không còn nữa;
>


> Vương quyền của Đa-mách đã bị cất bỏ rồi;
>


> Những người A-ram[^1] còn sống sót
>


> Sẽ giống như vinh hiển của con cái I-sơ-ra-ên,
>


> CHÚA các đạo quân phán vậy.
>


> <sup><b>4</b></sup> Trong ngày ấy, vinh hiển của Gia-cốp sẽ suy giảm;
>


> Thân thể mập mạnh của nó sẽ trở nên gầy yếu.
>


> <sup><b>5</b></sup> Nó sẽ như người thợ gặt nắm lấy những ngọn lúa,
>


> Rồi đưa tay ra cắt
>


> Và chỉ có được một ít gié lúa thôi;
>


> Giống như người ta đi mót lúa trong thung lũng Rê-pha-im.
>


> <sup><b>6</b></sup> Thật vậy chỉ một ít gié lúa còn sót lại;
>


> Giống như cây ô-liu kia bị người ta rung,
>


> Chỉ còn hai ba trái
>


> Sót lại trên ngọn cây,
>


> Hoặc bốn năm trái
>


> Còn dính lại trên các cành ra trái.
>


> CHÚA Đức Chúa Trời[^1] của I-sơ-ra-ên phán vậy.
>

<sup><b>7</b></sup> Trong ngày ấy người ta sẽ để lòng hướng về Đấng Tạo Hóa mình; mắt họ sẽ ngưỡng vọng Đấng Thánh của I-sơ-ra-ên. <sup><b>8</b></sup> Họ sẽ không cúng tế nơi bàn thờ các thần tượng, tức nơi các tác phẩm do tay họ làm ra; họ sẽ chẳng trông mong gì nơi các sản phẩm mà ngón tay họ đã tạo, bất kể là trụ thờ Nữ Thần A-sê-ra, hay các bàn thờ để tế hương cho các thần tượng.

<sup><b>9</b></sup> Trong ngày ấy các thành kiên cố của họ sẽ giống như những nơi hoang vắng của dân Hi-vi và dân A-mô-ri thời xưa;[^4] các dân ấy đã bỏ xứ ra đi vì cớ dân I-sơ-ra-ên; thật là cảnh hoang tàn đổ nát.


> <sup><b>10</b></sup> Vì ngươi đã quên Đức Chúa Trời, Đấng Giải Cứu của ngươi,
>


> Vì ngươi không nhớ đến Vầng Đá vững chãi làm nơi ẩn náu của ngươi,
>


> Cho nên, dù ngươi trồng những cây giống tốt
>


> Và ương những cây lấy giống từ ngoại quốc mang về;
>


> <sup><b>11</b></sup> Dù trong ngày ngươi trồng, ngươi mong sao cho chúng chóng lớn;
>


> Ngay buổi sáng ngươi trồng, ngươi đã muốn thấy chúng sớm trổ hoa,
>


> Nhưng đến ngày gặt hái, ngươi sẽ chẳng thu hoạch được gì,
>


> Mà chỉ thấy toàn thảm sầu và nỗi đau tuyệt vọng.
>


> <sup><b>12</b></sup> Khốn cho muôn dân đang thét gào;
>


> Họ thét to tựa biển cả gầm vang;
>


> Khốn cho các nước đang gào la;
>


> Họ gào to tựa sóng cuồng ập xuống.
>


> <sup><b>13</b></sup> Nhiều nước gào la như sóng cao cuồn cuộn đập vào bờ;
>


> Nhưng khi CHÚA quở trách, chúng liền cao bay xa chạy;
>


> Chúng bị săn đuổi như rác rến trên núi gặp cơn lốc,
>


> Như bụi bay khi gặp trận cuồng phong.
>


> <sup><b>14</b></sup> Chiều tà đến, ôi thật là kinh hoàng!
>


> Trước khi trời sáng, chúng chẳng còn nữa.
>


> Đây là số phận của những kẻ bóc lột chúng ta,
>


> Là định mạng dành cho quân cướp đoạt chúng ta.
>

[^1]: nt: Yahweh Elohim
[^1]: ctd: Sy-ri-a
[^3]: Theo bản LXX; nt: Các khu phố của A-rô-e
[^4]: Theo LXX; nt: những rừng hoang và cây dại
