

# CHÚA Phán Xét Thế Gian

> <sup><b>1</b></sup> Này, CHÚA sắp hủy phá mặt đất và khiến nó trở nên hoang tàn;
>


> Ngài sẽ lật úp mặt nó xuống và làm tan tác dân cư.
>


> <sup><b>2</b></sup> Bấy giờ mọi người sẽ cùng chung số phận: Tư tế cũng như dân thường,
>


> Ông chủ cũng như tôi trai,
>


> Bà chủ cũng như tớ gái,
>


> Kẻ bán cũng như người mua,
>


> Kẻ cho mượn cũng như người vay mượn,
>


> Chủ nợ cũng như con nợ.
>


> <sup><b>3</b></sup> Mặt đất sẽ trở nên trống không hoang vắng; nó sẽ bị tước đoạt và lột sạch,
>


> Vì lời CHÚA đã phán vậy.
>


> <sup><b>4</b></sup> Khắp đất đều hoang vắng thê lương;
>


> Thế giới đều héo sầu buồn thảm;
>


> Trời đất thảy ảo não u sầu.
>


> <sup><b>5</b></sup> Dân cư trên đất
>


> Đã làm cho nó bị ô nhiễm,
>


> Vì họ đã vi phạm luật pháp,
>


> Thay đổi mạng lịnh,
>


> Hủy bỏ giao ước đời đời.
>


> <sup><b>6</b></sup> Vì vậy lời nguyền rủa sẽ ăn tươi nuốt sống trái đất;
>


> Dân cư nó phải gánh lấy hậu quả của tội lỗi họ.
>


> Do đó dân cư trên đất sẽ bị thiêu hủy;
>


> Chỉ còn một ít người sống sót.
>


> <sup><b>7</b></sup> Rượu mới thảm sầu,
>


> Cây nho tàn héo;
>


> Tất cả những kẻ hay vui chơi nay đều thở dài ảo não.
>


> <sup><b>8</b></sup> Tiếng trống vui nhộn giờ hoàn toàn ngưng bặt;
>


> Tiếng cười reo nay đã dứt rồi;
>


> Tiếng đàn vui giờ cũng im lìm vắng lặng.
>


> <sup><b>9</b></sup> Chẳng còn ai uống rượu rồi cất giọng hát ca;
>


> Ly rượu mạnh đã trở thành đắng cay cho người uống nó.
>


> <sup><b>10</b></sup> Thành cuồng loạn nay đã sụp đổ tan tành;
>


> Nhà nhà đều cửa khóa then cài, chẳng ai vào được.
>


> <sup><b>11</b></sup> Ngoài đường phố vang tiếng kêu la kiếm rượu;
>


> Mọi cuộc vui đều không còn nữa;
>


> Những vui sướng của thế gian thảy đều biến mất.
>


> <sup><b>12</b></sup> Thành phố bây giờ chỉ còn hoang vắng tiêu điều;
>


> Các cổng thành đều gãy nát.
>


> <sup><b>13</b></sup> Đó sẽ là tình trạng
>


> Của các quốc gia trên thế giới,
>


> Giống như cây ô-liu bị rung khi hái trái,
>


> Như cây nho bị mót trái lúc cuối mùa.
>


> <sup><b>14</b></sup> Những kẻ sống sót sẽ lên tiếng, họ sẽ hớn hở ca mừng;
>


> Những kẻ ở phương tây[^1] sẽ reo hò vì uy nghi của CHÚA.
>


> <sup><b>15</b></sup> Vậy hỡi những kẻ ở phương đông, hãy tôn vinh CHÚA;
>


> Hỡi các dân trong các xứ ở hải ngoại, hãy tôn vinh danh CHÚA, Đức Chúa Trời của I-sơ-ra-ên.
>


> <sup><b>16</b></sup> Chúng tôi đã nghe những lời ca ngợi phát xuất từ các nơi tận cùng trái đất rằng,
>


> “Đấng Công Chính thật hiển vinh thay!”
>


> Nhưng tôi nói, tôi đuối sức rồi,
>


> Tôi đuối sức rồi. Khốn cho tôi thay!
>


> Phường phản bội đã phản bội rồi;
>


> Phải, phường phản bội đã phản bội thật rồi.
>


> <sup><b>17</b></sup> Hỡi dân cư trên đất,
>


> Kìa kinh hoàng, hầm hố, và bẫy lưới đang chờ bắt các ngươi.
>


> <sup><b>18</b></sup> Kẻ chạy trốn vì tiếng kinh hoàng
>


> Sẽ sa vào hố;
>


> Kẻ nào trèo ra khỏi hố
>


> Sẽ bị mắc vào bẫy lưới,
>


> Vì cổng các nguồn nước trên trời đã mở toang;
>


> Các nền trái đất thảy đều rung chuyển.
>


> <sup><b>19</b></sup> Trái đất bị vỡ nát tan tành;
>


> Địa cầu bị nổ tung ra từng mảnh;
>


> Trái đất bị rúng động dữ dội.
>


> <sup><b>20</b></sup> Địa cầu lảo đảo như người say,
>


> Lắc lư tựa chiếc lều lỏng lẻo.
>


> Tội lỗi nó đè nặng trên nó;
>


> Nó ngã quỵ và không đứng dậy được nữa.
>


> <sup><b>21</b></sup> Trong ngày ấy trên trời CHÚA sẽ trừng phạt
>


> Đạo thiên binh sa ngã,
>


> Còn dưới đất Ngài sẽ trừng phạt các vị vua kiêu ngạo.
>


> <sup><b>22</b></sup> Họ sẽ bị gom lại với nhau,
>


> Như các tù nhân bị nhốt chung dưới hầm ngục;
>


> Họ sẽ bị giam giữ trong tù;
>


> Họ sẽ bị trừng phạt như vậy một thời gian lâu.
>


> <sup><b>23</b></sup> Bấy giờ mặt trăng sẽ mắc cỡ,
>


> Mặt trời sẽ hổ thẹn,
>


> Vì CHÚA các đạo quân sẽ trị vì
>


> Trên Núi Si-ôn, ngay tại Giê-ru-sa-lem,
>


> Và vinh quang Ngài sẽ rạng lòa trước mặt các vị trưởng lão của Ngài.
>

[^1]: nt: từ hướng biển (Địa Trung Hải)
