

# Tạ Ơn vì Được Cứu Khỏi Áp Bức

> <sup><b>1</b></sup> Lạy CHÚA, Ngài là Đức Chúa Trời của con;
>


> Con tôn ngợi Ngài, con chúc tụng danh Ngài,
>


> Vì Ngài đã làm những việc lạ lùng.
>


> Ngài thực hiện các chương trình đã định sẵn từ xưa cách thành tín và chân thật.
>


> <sup><b>2</b></sup> Vì Ngài đã biến một thành phố thành một đống vụn,
>


> Một thành trì kiên cố ra một nơi đổ nát điêu tàn;
>


> Khu dinh thự của các dân ngoại không còn là một khu phố nữa;
>


> Nó sẽ không bao giờ được xây dựng lại.
>


> <sup><b>3</b></sup> Vì thế các dân tộc hùng cường sẽ tôn vinh Ngài;
>


> Những thành trì của các dân hung hãn sẽ kính sợ Ngài,
>


> <sup><b>4</b></sup> Vì Ngài là nơi ẩn núp của người nghèo khó,
>


> Nơi nương náu cho người khốn cùng trong lúc gian nguy,
>


> Nơi trú ẩn trong khi bão tố, và bóng mát giữa lúc nắng thiêu;
>


> Vì sát khí của quân cường bạo như bão tố đập tới tấp vào tường,
>


> <sup><b>5</b></sup> Tiếng náo động của các dân ngoại như nắng gắt giữa vùng khô hạn;
>


> Ngài chế ngự chúng
>


> Như nắng nóng bị đám mây che mát;
>


> Tiếng ca hát của quân cường bạo đành im bặt.
>


> <sup><b>6</b></sup> Trên núi này CHÚA các đạo quân sẽ thết đãi muôn dân một đại tiệc,
>


> Một đại tiệc với thịt béo, một đại tiệc với rượu ngon;
>


> Thịt thật béo bổ và rượu tinh khiết thượng hạng.
>


> <sup><b>7</b></sup> Cũng tại trên núi này Ngài sẽ hủy bỏ
>


> Tấm màn bao trùm mọi dân;
>


> Một tấm màn bao phủ tất cả các nước.
>


> <sup><b>8</b></sup> Ngài sẽ tiêu diệt tử thần vĩnh viễn;
>


> CHÚA Hằng Hữu sẽ lau khô dòng lệ trên mặt mọi người;
>


> Ngài sẽ cất đi nỗi ô nhục của dân Ngài trên toàn thế giới,
>


> Vì CHÚA đã phán vậy.
>


> <sup><b>9</b></sup> Trong ngày ấy người ta sẽ nói:
>


> Đây là Đức Chúa Trời chúng ta; chúng ta trông đợi Ngài, và Ngài giải cứu chúng ta.
>


> Đây là CHÚA chúng ta hằng chờ đợi;
>


> Chúng ta hãy hân hoan và mừng rỡ hưởng ơn cứu rỗi của Ngài,
>


> <sup><b>10</b></sup> Vì CHÚA sẽ đặt tay Ngài trên núi này.
>

# Sứ Điệp Nghịch Lại Mô-áp

> Người Mô-áp sẽ bị chà đạp ngay tại xứ sở của họ,
>


> Như rơm bị đạp dưới hố phân.
>


> <sup><b>11</b></sup> Dù giữa lúc ấy họ đưa tay ra tự cứu,
>


> Như người bơi vươn tay ra để sải bơi,
>


> Nhưng Ngài sẽ triệt hạ tính kiêu căng của họ, dù cánh tay họ cố vùng vẫy vươn lên.
>


> <sup><b>12</b></sup> Những tường thành của họ dù lớn cao kiên cố thế nào
>


> Đều sẽ bị Ngài triệt hạ, phá tan thành bình địa, và trở nên như bụi đất.
>

