# Giu-đa Ca Mừng Chiến Thắng
<sup><b>1</b></sup> Trong ngày ấy ở đất Giu-đa, người ta sẽ ca hát bài này:


> “Chúng ta có một thành trì vững chắc;
>


> Ơn cứu rỗi của Ngài
>


> Là các tường thành và chiến lũy của chúng ta.
>


> <sup><b>2</b></sup> Hãy mở các cổng thành
>


> Để dân công chính đã giữ trọn lòng trung tín đi vào.
>


> <sup><b>3</b></sup> Người nào quyết giữ tâm trí mình nương dựa nơi Ngài,
>


> Ngài sẽ giữ cho người ấy được bình an trọn vẹn;
>


> Vì người ấy tin cậy nơi Ngài.[^1]
>


> <sup><b>4</b></sup> Hãy tin cậy **CHÚA** mãi mãi,
>


> Vì ở trong **CHÚA**, **CHÚA** là Vầng Đá vững chắc đời đời.
>


> <sup><b>5</b></sup> Vì Ngài đã triệt hạ
>


> Những dân sống trên núi cao,
>


> Ngài phá đổ các thành trì cao ngạo,
>


> Ngài biến chúng thành bình địa,
>


> Trở nên như bụi đất.
>


> <sup><b>6</b></sup> Bàn chân của người ta sẽ giẫm lên,
>


> Ngay cả những bàn chân của những người nghèo khó,
>


> Những bước chân của những kẻ bần cùng.”
>


> <sup><b>7</b></sup> Đường lối của người công chính là đường ngay thẳng;
>


> Lạy Đấng Công Chính, xin Ngài làm cho đường của người công chính được bằng phẳng hanh thông.
>


> <sup><b>8</b></sup> Ôi, lạy **CHÚA**, chúng con trông đợi
>


> Đường lối phán xét của Ngài;
>


> Linh hồn chúng con thèm khát
>


> Danh Ngài và những gì nhắc nhở đến Ngài.
>


> <sup><b>9</b></sup> Đêm đêm linh hồn con mơ tưởng Ngài,
>


> Phải, tâm linh con thao thức tìm kiếm Ngài;
>


> Khi phán quyết của Ngài được công bố trên thế giới,
>


> Người trần gian sẽ biết lẽ công chính là gì.
>


> <sup><b>10</b></sup> Dù đặc ân có ban cho kẻ ác,
>


> Chúng cũng không chịu học theo cách sống ngay lành;
>


> Trong xứ của người lương thiện, chúng vẫn xử sự theo thói gian tà,
>


> Và không nhìn thấy vẻ huy hoàng của **CHÚA**.
>


> <sup><b>11</b></sup> Lạy **CHÚA**, tay Ngài đã đưa lên,
>


> Nhưng chúng vẫn không nhìn thấy.
>


> Xin Ngài cho chúng thấy lòng nhiệt thành của Ngài đối với dân Ngài, để chúng phải hổ thẹn.
>


> Nguyện lửa dành cho những kẻ thù nghịch Ngài thiêu đốt chúng.
>


> <sup><b>12</b></sup> Lạy **CHÚA**, xin Ngài ban cho chúng con được bình an,
>


> Vì thật vậy, những gì chúng con đã làm được đều do Ngài làm cho chúng con.
>


> <sup><b>13</b></sup> Lạy **CHÚA**, Đức Chúa Trời của chúng con,
>


> Ngoài Ngài cũng có những chúa khác trị vì trên chúng con,
>


> Nhưng chúng con chỉ nhìn nhận danh Ngài.
>


> <sup><b>14</b></sup> Những kẻ chết giờ đâu còn sống nữa;
>


> Những âm hồn nào có trỗi dậy được đâu,
>


> Bởi vì Ngài đã trừng phạt và tiêu diệt chúng rồi,
>


> Khiến chẳng ai còn nhớ đến chúng nữa.
>


> <sup><b>15</b></sup> Lạy **CHÚA**, nhưng Ngài đã làm cho dân này thêm lớn mạnh;
>


> Ngài thật đã làm cho dân này thêm lớn mạnh; chúng con tôn vinh Ngài;
>


> Ngài đã mở rộng bờ cõi của đất nước chúng con.
>


> <sup><b>16</b></sup> Lạy **CHÚA**, trong lúc gian truân họ đã tìm kiếm Ngài;
>


> Giữa lúc bị Ngài sửa phạt,
>


> Họ đã thì thào cầu khẩn.
>


> <sup><b>17</b></sup> Giống như người đàn bà
>


> Gần đến giờ sinh nở,
>


> Nàng quằn quại khóc la theo từng đợt cơn đau.
>


> Lạy **CHÚA**, chúng con ở trước mặt Ngài cũng như vậy.
>


> <sup><b>18</b></sup> Chúng con cũng mang thai, chúng con cũng quằn quại,
>


> Nhưng chúng con chỉ sinh ra toàn gió;
>


> Chúng con chẳng đem sự giải cứu đến trên đất;
>


> Chúng con không sinh ra ai để tiếp tục sống trên địa cầu.
>


> <sup><b>19</b></sup> Người chết của Ngài rồi sẽ sống lại; xác chết của con và họ sẽ cùng trỗi dậy.
>


> Hỡi những kẻ nằm trong bụi đất, hãy trỗi dậy và ca hát vui mừng;
>


> Vì giống như sương mai của Ngài mỗi sáng xuất hiện trên khắp cỏ cây thế nào,
>


> Đất sẽ thả các âm hồn ra để sống lại cũng thể ấy.
>


> <sup><b>20</b></sup> Hỡi dân Ta, hãy vào trong phòng,
>


> Rồi đóng cửa lại;
>


> Hãy lánh mặt một thời gian ngắn,
>


> Cho đến khi cơn thịnh nộ qua đi.
>


> <sup><b>21</b></sup> Vì này, **CHÚA** đã rời khỏi nơi ngự của Ngài
>


> Để đi trừng phạt các dân trên đất vì tội của họ;
>


> Bấy giờ đất sẽ phơi bày máu đã đổ mà nó đã nhận;
>


> Nó sẽ không che đậy thây của những người bị sát hại nữa đâu.
>

[^1]: 26:3 Câu 3 này được thưa với Chúa