

# CHÚA Giải Cứu I-sơ-ra-ên

> <sup><b>1</b></sup> Nhưng bây giờ hỡi Gia-cốp,
>


> CHÚA là Đấng dựng nên ngươi;
>


> Hỡi I-sơ-ra-ên, Đấng tạo thành ngươi phán thế này:
>


> Đừng sợ, vì Ta đã chuộc ngươi;
>


> Ta đã gọi đích danh ngươi; ngươi thuộc về Ta.
>


> <sup><b>2</b></sup> Khi ngươi đi qua nước, Ta sẽ ở với ngươi;
>


> Khi ngươi vượt qua sông, nước sẽ chẳng cuốn trôi ngươi;
>


> Khi ngươi băng qua lửa, lửa sẽ không đốt cháy ngươi;
>


> Ngọn lửa sẽ không thiêu rụi ngươi.
>


> <sup><b>3</b></sup> Vì Ta là CHÚA, Đức Chúa Trời của ngươi,
>


> Đấng Thánh của I-sơ-ra-ên, Đấng Giải Cứu của ngươi;
>


> Ta ban Ai-cập làm tiền chuộc mạng ngươi;
>


> Ta phó Ê-thi-ô-pi[^1] và Sê-ba để thế chỗ cho ngươi,
>


> <sup><b>4</b></sup> Vì ngươi rất quý báu trước mặt Ta;
>


> Ngươi đã được Ta trân quý, và Ta đã yêu thương ngươi,
>


> Nên Ta ban những người khác chịu thay cho ngươi,
>


> Phó các dân khác thế mạng ngươi.
>


> <sup><b>5</b></sup> Đừng sợ, vì Ta ở với ngươi;
>


> Ta sẽ đem dòng dõi ngươi từ phương đông trở về;
>


> Ta sẽ nhóm họp con cháu ngươi từ phương tây về.
>


> <sup><b>6</b></sup> Ta sẽ bảo phương bắc rằng, “Hãy thả chúng ra!”
>


> Và nói với phương nam rằng, “Đừng giữ chúng lại!”
>


> Hãy đem các con trai Ta từ chốn xa xăm trở về;
>


> Hãy đưa các con gái Ta từ các nơi tận cùng trái đất trở về,
>


> <sup><b>7</b></sup> Tức tất cả những người được gọi bằng danh Ta;
>


> Ta đã dựng nên mỗi người vì vinh hiển Ta;
>


> Ta đã tạo thành người ấy; phải, Ta đã dựng nên người ấy.
>


> <sup><b>8</b></sup> Hãy để dân ấy ra đi,
>


> Dân có mắt nhưng mù và có tai nhưng điếc đó.
>


> <sup><b>9</b></sup> Tất cả các nước khá họp lại với nhau;
>


> Các dân khá tụ tập lại đi.
>


> Ai trong các ngươi có thể công bố điều này?
>


> Ai có thể giãi bày cho chúng ta hiểu những việc đã xảy đến trước kia?
>


> Hãy để chúng đem các nhân chứng ra biện hộ cho chúng;
>


> Hãy để người ta nghe và nhìn nhận rằng, “Đó là sự thật.”
>


> <sup><b>10</b></sup> CHÚA phán, “Các ngươi là những nhân chứng của Ta,
>


> Là đầy tớ mà Ta đã chọn,
>


> Để các ngươi biết Ta và tin Ta,
>


> Và hiểu rằng Ta là Đấng ấy.
>


> Không có thần nào hiện hữu trước Ta,
>


> Và sau Ta cũng không có thần nào khác.
>


> <sup><b>11</b></sup> Ta, chính Ta, là CHÚA,
>


> Ngoài Ta không có Đấng Giải Cứu nào khác.
>


> <sup><b>12</b></sup> Ta đã tuyên bố, đã giải cứu, và đã công bố;
>


> Chớ có thần lạ nào ở giữa các ngươi,
>


> Vì các ngươi là những nhân chứng của Ta, CHÚA phán.
>


> <sup><b>13</b></sup> Ta là Đức Chúa Trời; thật vậy, trước khi thời gian hiện hữu, Ta là Đấng ấy;
>


> Không ai thoát khỏi tay Ta,
>


> Khi Ta hành động, kẻ nào dám làm ngược lại?”
>


> <sup><b>14</b></sup> CHÚA, Đấng Cứu Chuộc các ngươi,
>


> Đấng Thánh của I-sơ-ra-ên phán thế này:
>


> Vì cớ các ngươi, Ta sẽ sai người đến Ba-by-lôn,
>


> Để phá đổ tất cả các chấn song của nó,
>


> Khiến tiếng reo hò của dân Canh-đê trở thành tiếng khóc than.[^2]
>


> <sup><b>15</b></sup> Ta là CHÚA, Đấng Thánh của các ngươi,
>


> Đấng Tạo Thành I-sơ-ra-ên, Vua các ngươi.
>


> <sup><b>16</b></sup> CHÚA phán thế này:
>


> Đấng làm nên một con đường giữa biển,
>


> Tạo một lối đi giữa những dòng nước mạnh,
>


> <sup><b>17</b></sup> Đấng khiến những chiến xa và chiến mã,
>


> Những quân mạnh và binh hùng
>


> Phải nằm xuống, rồi không trỗi dậy được nữa;
>


> Chúng đã tắt lịm, như tim đèn bị tàn lụi, phán,
>


> <sup><b>18</b></sup> Đừng nhớ đến những chuyện đã qua,
>


> Đừng để tâm đến những gì đã xảy ra thời xa xưa nữa.
>


> <sup><b>19</b></sup> Này, Ta đang làm một việc mới.
>


> Kìa, việc ấy đang bắt đầu xảy ra, các ngươi không nhận thấy sao?
>


> Ta sẽ mở một con đường giữa đồng hoang vắng vẻ,
>


> Khơi nguồn các dòng sông giữa sa mạc khô khan.
>


> <sup><b>20</b></sup> Những thú rừng, chó rừng,
>


> Và đà điểu sẽ tôn ngợi Ta;
>


> Vì Ta ban nước uống giữa chốn đồng hoang,
>


> Khiến các sông tuôn tràn trong sa mạc,
>


> Để có nước cho tuyển dân Ta uống.
>


> <sup><b>21</b></sup> Ấy là dân Ta đã tạo dựng cho chính Ta,
>


> Để họ có thể rao ra lời ca ngợi Ta.
>


> <sup><b>22</b></sup> Thế mà, hỡi Gia-cốp, ngươi đã không kêu cầu Ta;
>


> Hỡi I-sơ-ra-ên, ngươi lại chán ngán Ta.
>


> <sup><b>23</b></sup> Ngươi chẳng đem chiên đến làm của lễ thiêu dâng lên Ta;
>


> Ngươi chẳng tôn kính Ta bằng các con vật hiến tế;
>


> Ta đâu có bắt các ngươi phải cực nhọc phụng sự Ta bằng các của lễ chay;
>


> Ta cũng không muốn làm các ngươi mệt nhọc vì phải dâng hương khói;
>


> <sup><b>24</b></sup> Ngươi đã không bỏ tiền ra mua cho Ta được một nén hương;
>


> Ngươi cũng không làm cho Ta vui lòng vì mỡ của các con vật hiến tế,
>


> Nhưng ngươi đã làm cho Ta nặng nhọc vì những tội lỗi của ngươi;
>


> Ngươi đã làm cho Ta chán ngán vì những gian ác của ngươi.
>


> <sup><b>25</b></sup> Nhưng chính Ta, phải, chính Ta,
>


> Vì cớ Ta, xóa sạch những vi phạm của ngươi;
>


> Ta sẽ không nhớ đến tội của ngươi nữa.
>


> <sup><b>26</b></sup> Hãy nhắc cho Ta nhớ lại điều ngươi phiền trách, rồi chúng ta sẽ tranh luận với nhau;
>


> Hãy trình bày lý lẽ của ngươi để chứng tỏ rằng ngươi vô tội.
>


> <sup><b>27</b></sup> Tổ phụ đầu tiên của ngươi đã phạm tội;
>


> Những kẻ giảng dạy luật pháp của ngươi đã phản loạn chống lại Ta.
>


> <sup><b>28</b></sup> Vì thế Ta đã để cho những kẻ lãnh đạo trong nơi thánh bị làm nhục,
>


> Ta đã phó Gia-cốp cho bị diệt vong,
>


> Ta đã để cho I-sơ-ra-ên bị người đời sỉ nhục.
>

[^1]: nt: Cút
[^2]: Có bản ghi, “Ta sẽ hạ tất cả dân Ba-by-lôn xuống, khiến chúng chạy trốn trên những chiếc thuyền mà chúng từng hãnh diện.”
