# Vườn Nho Không Ra Trái Tốt

> <sup><b>1</b></sup> Tôi sẽ hát cho người tôi yêu mến
>


> Một bài ca về vườn nho của người ấy:
>


> Người tôi yêu mến có một vườn nho
>


> Trên một sườn đồi rất phì nhiêu màu mỡ.
>


> <sup><b>2</b></sup> Anh ấy đào xới và dẹp bỏ mọi sỏi đá trong vườn,
>


> Rồi anh trồng vào đó một giống nho rất quý.
>


> Anh cũng xây một tháp canh ngay ở giữa vườn;
>


> Anh lại đào một bồn đạp nho trong vườn;
>


> Anh mong vườn nho của anh sẽ sinh ra nho tốt,
>


> Nhưng nó chỉ sinh toàn nho dại.
>


> <sup><b>3</b></sup> “Bây giờ hỡi dân cư ở Giê-ru-sa-lem
>


> Và hỡi dân chúng ở Giu-đa,
>


> Các ngươi hãy xét đoán giữa Ta và vườn nho của Ta.
>


> <sup><b>4</b></sup> Có gì cần phải làm nữa cho vườn nho của Ta
>


> Mà Ta đã chẳng làm chăng?
>


> Tại sao Ta mong nó sinh ra nho tốt,
>


> Nó lại sinh toàn nho dại?
>


> <sup><b>5</b></sup> Bây giờ Ta nói cho các ngươi biết
>


> Ta sẽ làm gì với vườn nho của Ta:
>


> Ta sẽ dẹp bỏ hàng rào của nó,
>


> Để nó bị cắn phá tan hoang;
>


> Ta sẽ phá dỡ bức tường của nó,
>


> Để nó bị giày đạp tả tơi.
>


> <sup><b>6</b></sup> Ta sẽ biến vườn ấy thành một nơi hoang phế;
>


> Chẳng ai sẽ tỉa sửa hay vun xới nó nữa;
>


> Bụi gai và gai dại sẽ mọc lên trong nó.
>


> Ta sẽ truyền cho mây
>


> Đừng đổ mưa xuống nó nữa.”
>


> <sup><b>7</b></sup> Vườn nho của **CHÚA** các đạo quân
>


> Là nhà I-sơ-ra-ên,
>


> Còn dân Giu-đa
>


> Là những cây nho quý đã trồng;
>


> Ngài mong thấy công lý,
>


> Nhưng chỉ thấy toàn đổ máu;
>


> Ngài muốn thấy công chính,
>


> Nhưng chỉ nghe những tiếng khóc than.
>


# Sứ Điệp Chống Lại Những Bất Công Xã Hội

> <sup><b>8</b></sup> Khốn cho các ngươi là những kẻ mua nhà thêm nhà,
>


> Mua ruộng thêm ruộng,
>


> Cho đến khi không còn chỗ nào để mua nữa
>


> Mà chỉ còn lại các ngươi,
>


> Và các ngươi đã độc quyền sống giữa xứ.
>


> <sup><b>9</b></sup> **CHÚA** các đạo quân đã phán vào tai tôi rằng,
>


> “Chắc chắn nhiều căn nhà sẽ trở nên hoang phế;
>


> Những căn nhà rộng lớn và đẹp đẽ sẽ không có người ở,
>


> <sup><b>10</b></sup> Vì mười mẫu[^1] vườn nho chỉ sản xuất được một thùng[^2] rượu nhỏ;
>


> Một tạ[^3] lúa giống chỉ cho được một giạ[^4] lúa ăn.”
>


> <sup><b>11</b></sup> Khốn cho các ngươi là những kẻ thức dậy sớm
>


> Kiếm rượu để uống,
>


> Khề khà mãi đến khuya
>


> Để rượu thiêu đốt ruột gan.
>


> <sup><b>12</b></sup> Đó là những kẻ chỉ biết ăn chơi tiệc tùng
>


> Với hạc cầm, đàn lia, trống con, ống sáo, và rượu nồng,
>


> Nhưng chẳng màng gì đến công việc **CHÚA**,
>


> Và không quan tâm đến công việc của tay Ngài!
>


> <sup><b>13</b></sup> Bởi vậy dân Ta phải bị lưu đày
>


> Vì thiếu hiểu biết;
>


> Những người quý phái sang trọng phải chết vì đói,
>


> Còn dân chúng phải khô khan vì khát.
>


> <sup><b>14</b></sup> Do đó âm phủ đã mở rộng miệng ra để ăn nuốt cho đã thèm;
>


> Miệng nó mở to đến mức đo không thấu;
>


> Những người sang trọng và dân cư ở Giê-ru-sa-lem lũ lượt kéo nhau xuống đó;
>


> Tất cả những kẻ ham say sưa nhậu nhẹt và những kẻ chỉ biết ăn chơi trụy lạc đều đi vào đó.
>


> <sup><b>15</b></sup> Loài người sẽ bị hạ xuống; nhân loại sẽ trở nên thấp hèn;
>


> Mắt kiêu ngạo sẽ ra hèn hạ.
>


> <sup><b>16</b></sup> Nhưng **CHÚA** các đạo quân sẽ được tôn cao vì công lý của Ngài;
>


> Đức Chúa Trời thánh khiết sẽ được tôn thánh vì đức công chính của Ngài.
>


> <sup><b>17</b></sup> Bấy giờ những chiên con sẽ gặm cỏ trong đồng cỏ của chúng;
>


> Những kiều dân sẽ kiếm sống[^5] ở những nơi trước kia thuộc về những người giàu có.
>


> <sup><b>18</b></sup> Khốn cho các ngươi là những kẻ dùng dây gian dối kéo tội lỗi theo mình,
>


> Dùng thừng kéo xe lôi tội lỗi đi theo.
>


> <sup><b>19</b></sup> Đó là những kẻ nói rằng, “Chúa có giỏi thì hãy làm lẹ đi,
>


> Hãy mau mau thực hiện công việc của Ngài đi,
>


> Để chúng tôi thấy nó ra thế nào.
>


> Đấng Thánh của I-sơ-ra-ên có giỏi thì hãy làm ứng nghiệm chương trình của Ngài mau đi,
>


> Để chúng tôi biết nó ra sao.”
>


> <sup><b>20</b></sup> Khốn cho các ngươi là những kẻ bảo xấu là tốt,
>


> Bảo tốt là xấu,
>


> Cho tối là sáng,
>


> Cho sáng là tối,
>


> Cho ngọt là đắng,
>


> Cho đắng là ngọt.
>


> <sup><b>21</b></sup> Khốn cho các ngươi là những kẻ cho mình là khôn ngoan theo mắt mình,
>


> Cho mình là thông sáng theo quan điểm mình.
>


> <sup><b>22</b></sup> Khốn cho các ngươi là những anh hùng nhưng say sưa bên rượu,
>


> Dũng mãnh nhưng ghiền rượu pha;
>


> <sup><b>23</b></sup> Vì của hối lộ mà cho kẻ có tội là ngay lành,
>


> Và cướp lấy lẽ công chính của người vô tội.
>


# Cảnh Cáo về Quân Ngoại Bang Xâm Lăng

> <sup><b>24</b></sup> Vì thế như ngọn lửa thiêu rụi gốc rạ thể nào,
>


> Như cỏ khô bị lửa cháy trụi đi thể nào,
>


> Gốc rễ của họ sẽ bị mục rữa,
>


> Và bông hoa của họ sẽ bị bay đi như bụi đất cũng thể ấy.
>


> Bởi vì họ đã loại bỏ luật pháp của **CHÚA** các đạo quân,
>


> Họ khinh bỉ lời Đấng Thánh của I-sơ-ra-ên,
>


> <sup><b>25</b></sup> Nên cơn giận của **CHÚA** đã bùng lên nghịch lại con dân Ngài;
>


> Ngài đưa tay Ngài ra đánh phạt họ.
>


> Núi non rúng động;
>


> Xác họ như phân bừa bãi
>


> Khắp các ngả đường.
>


> Dù như thế cơn giận của Ngài vẫn chưa nguôi,
>


> Nên Ngài thẳng tay đánh phạt họ.
>


> <sup><b>26</b></sup> Ngài sẽ phất cờ làm hiệu cho những nước ở xa;
>


> Ngài sẽ huýt gió truyền lịnh cho những dân ở tận cùng trái đất.
>


> Kìa, chúng sẽ đến, nhanh chóng và lẹ làng.
>


> <sup><b>27</b></sup> Chẳng người nào mệt mỏi; không một ai vấp ngã;
>


> Chẳng có ai buồn ngủ; không một người ngủ gục;
>


> Nịt lưng chúng không lơi;
>


> Quai giày chúng không đứt;
>


> <sup><b>28</b></sup> Mũi tên chúng bén nhọn;
>


> Cây cung chúng giương lên;
>


> Vó ngựa chúng cứng như đá lửa;
>


> Bánh xe của chúng lăn tới, ào ạt tựa cuồng phong;
>


> <sup><b>29</b></sup> Tiếng gào của chúng như sư tử rống,
>


> Tựa như tiếng của những sư tử tơ gầm thét tìm mồi;
>


> Chúng rống lên rồi nhào tới bắt mồi;
>


> Chúng mang con mồi đi và không ai giải cứu được.
>


> <sup><b>30</b></sup> Trong ngày ấy chúng gầm lên
>


> Như đại dương gầm thét;
>


> Nếu lúc đó ai nhìn vào xứ
>


> Sẽ thấy toàn xứ tối tăm mù mịt và hoạn nạn thảm sầu,
>


> Vì ánh sáng đã bị mây mù che khuất.
>

[^1]: nt: mười công cày (cánh đồng do 10 đôi bò cùng cày một ngày mới xong)
[^2]: nt: một “bath” (khoảng 22 lít)
[^3]: nt: một “homer” (khoảng 220 lít)
[^4]: nt: một “ephah” (khoảng 22 lít)
[^5]: Có bản ghi, “Những chiên con sẽ ăn”