

# Dân Phạm Tội Khiến Đất Nước Bị Tai Họa

> <sup><b>1</b></sup> CHÚA phán thế này,
>


> “Chứng thư ly dị mẹ các ngươi,
>


> Người mà Ta đã rẫy bỏ, đâu rồi?
>


> Hoặc trong số những người Ta cho làm chủ nợ,
>


> Ai là người đã được Ta bán các ngươi cho?
>


> Đúng ra là vì tội của các ngươi mà các ngươi đã bán chính mình;
>


> Chính vì sự vi phạm của các ngươi mà mẹ các ngươi đã bị rẫy bỏ.
>


> <sup><b>2</b></sup> Tại sao khi Ta đến, chẳng còn người nào cả?
>


> Khi Ta kêu, chẳng còn ai để trả lời?
>


> Phải chăng tay Ta ngắn mà không chuộc được?
>


> Hoặc Ta không có khả năng giải thoát hay sao?
>


> Kìa, Ta quở một tiếng, biển cạn khô tức khắc;
>


> Ta biến các sông thành hoang địa khô cằn;
>


> Cá hôi thối vì chẳng còn nước nữa,
>


> Chúng chết đi vì hết sạch nước rồi.
>


> <sup><b>3</b></sup> Ta khoác lên bầu trời một màn đen ảm đạm,
>


> Làm vải thô trùm chúng lại kia mà.”
>

# Tinh Thần Vâng Phục của Đầy Tớ CHÚA

> <sup><b>4</b></sup> CHÚA Hằng Hữu đã ban cho tôi
>


> Cái lưỡi của người được dạy dỗ,
>


> Để tôi biết nói lời nào thích hợp
>


> Hầu nâng đỡ kẻ ngã lòng.
>


> Mỗi buổi sáng Ngài kêu tôi thức dậy;
>


> Ngài đánh thức tai tôi
>


> Để chăm chú lắng nghe như một học trò.
>


> <sup><b>5</b></sup> CHÚA Hằng Hữu mở tai tôi;
>


> Tôi không phản đối
>


> Và chẳng quay bước bỏ đi.
>


> <sup><b>6</b></sup> Tôi đưa lưng cho những kẻ đánh tôi;
>


> Tôi đưa má cho những kẻ nhổ râu tôi;
>


> Tôi không giấu mặt
>


> Để khỏi bị sỉ nhục và phỉ nhổ,
>


> <sup><b>7</b></sup> Vì CHÚA Hằng Hữu sẽ giúp đỡ tôi;
>


> Vì thế tôi sẽ không hổ thẹn;
>


> Vì thế tôi sẽ trơ mặt ra như đá lửa;
>


> Tôi biết tôi sẽ không bị hổ thẹn.
>


> <sup><b>8</b></sup> Đấng xác minh tôi công chính ở gần tôi.
>


> Ai muốn đấu chọi với tôi chăng?
>


> Xin đứng ra để chúng ta đối mặt với nhau.
>


> Ai muốn chống đối tôi chăng?
>


> Mời người ấy hãy đến gần tôi.
>


> <sup><b>9</b></sup> Này, CHÚA Hằng Hữu sẽ giúp đỡ tôi,
>


> Ai là kẻ sẽ lên án tôi?
>


> Kìa, chúng sẽ cũ mòn như chiếc áo;
>


> Mối mọt sẽ ăn chúng hết sạch.
>


> <sup><b>10</b></sup> Ai trong các ngươi kính sợ CHÚA?
>


> Ai vâng theo tiếng của Đầy Tớ Ngài?
>


> Ai đi trong bóng tối
>


> Mà không cần ánh sáng?
>


> Người ấy hãy tin cậy vào danh CHÚA,
>


> Và nhờ cậy vào Đức Chúa Trời của mình.
>


> <sup><b>11</b></sup> “Này, hỡi tất cả các ngươi, là những kẻ nổi lửa lên phóng hỏa,
>


> Những kẻ đốt lên những ngọn lửa hại người,
>


> Hãy bước đi giữa ngọn lửa do các ngươi đã đốt,
>


> Và bị hỏa thiêu giữa ngọn lửa do các ngươi đốt để hại người.
>


> Đây là điều các ngươi sẽ nhận lấy từ tay Ta:
>


> Các ngươi sẽ nằm xuống trong đớn đau cùng tột.”
>

