

# Sự Kiêng Ăn Đẹp Lòng CHÚA

> <sup><b>1</b></sup> “Hãy hết sức hô to lên, đừng ngại ngùng dè giữ!
>


> Hãy cất tiếng kêu vang như tiếng của tù và!
>


> Hãy rao báo cho dân Ta biết sự vi phạm của chúng.
>


> Hãy nói cho nhà Gia-cốp hay tội lỗi của chúng.
>


> <sup><b>2</b></sup> Dù hằng ngày chúng tìm kiếm Ta,
>


> Và lấy làm vui được biết đường lối Ta,
>


> Như thể chúng là một quốc gia thực thi công chính,
>


> Và không quên luật lệ của Đức Chúa Trời mình;
>


> Chúng cầu xin Ta những luật lệ để thể hiện công lý;
>


> Chúng lấy làm vui được đến gần Đức Chúa Trời.
>


> <sup><b>3</b></sup> Chúng nói, ‘Sao chúng tôi kiêng ăn mà Ngài chẳng thấy?
>


> Sao chúng tôi hạ mình mà Ngài chẳng quan tâm?’
>


> Này, trong ngày các ngươi kiêng ăn các ngươi vẫn làm điều lòng mình ưa thích;
>


> Các ngươi bóc lột mọi người làm thuê cho mình.
>


> <sup><b>4</b></sup> Này, các ngươi kiêng ăn để cãi nhau rồi ẩu đả,
>


> Dùng nắm tay đánh đấm cộc cằn.
>


> Các ngươi làm như thế trong ngày kiêng ăn sám hối,
>


> Mà lại mong lời cầu nguyện của mình được thấu đến trời cao.
>


> <sup><b>5</b></sup> Phải chăng đó là cách kiêng ăn Ta muốn thấy
>


> Trong ngày linh hồn ngươi thống khổ?
>


> Phải chăng cúi rạp đầu như sậy lau trước gió,
>


> Và nằm trong vải thô và tro bụi là xong?
>


> Ngươi cho đó là kiêng ăn sám hối,
>


> Và đó là ngày CHÚA chấp nhận hay sao?
>


> <sup><b>6</b></sup> Đây không phải là cách kiêng ăn Ta chấp nhận sao:
>


> Tháo bỏ các xiềng xích của bất công áp bức,
>


> Gỡ bỏ những dây trói buộc người ta vào ách nặng nề,
>


> Trả tự do cho những người bị oan khiên ức hiếp,
>


> Và đập tan mọi xiềng xích gông cùm?
>


> <sup><b>7</b></sup> Há chẳng phải chia cơm sẻ bánh cho người đói,
>


> Tiếp vào nhà những kẻ nghèo khó vô gia cư,
>


> Khi thấy ai không đủ áo quần che thân thì cho áo quần để mặc,
>


> Khi bà con ruột thịt gặp cảnh khốn khó đến nhờ thì đừng tìm cách tránh né hay sao?
>


> <sup><b>8</b></sup> Bấy giờ ánh sáng của ngươi sẽ rực rỡ như ánh bình minh;
>


> Ngươi sẽ được chữa lành nhanh chóng;
>


> Đức công chính của ngươi sẽ đi trước để mở đường cho ngươi;
>


> Vinh hiển của CHÚA sẽ đi sau để bảo vệ ngươi.
>


> <sup><b>9</b></sup> Khi ấy ngươi cầu xin, CHÚA sẽ trả lời;
>


> Ngươi kêu nài, Ngài sẽ đáp, ‘Có Ta đây.’
>


> Nếu ngươi vất bỏ cái ách ở giữa các ngươi,
>


> Không chỉ tay giá họa cho người khác, không nói lên những lời hiểm ác hại người,
>


> <sup><b>10</b></sup> Nếu ngươi chia cơm sẻ bánh cho người đói,
>


> Và đáp ứng nhu cầu của người khốn khổ bần hàn,
>


> Thì ánh sáng của ngươi sẽ rạng ngời trong đêm tối,
>


> Ngay cả lúc âm u của ngươi cũng rực sáng tựa giữa trưa.
>


> <sup><b>11</b></sup> CHÚA sẽ luôn luôn dẫn dắt ngươi,
>


> Làm thỏa mãn nhu cầu của ngươi trong những nơi khô hạn,
>


> Khiến xương cốt ngươi được cứng cáp vững vàng.
>


> Ngươi sẽ giống như vườn được năng tưới nước,
>


> Như dòng suối
>


> Chẳng cạn nước bao giờ.
>


> <sup><b>12</b></sup> Những nơi đổ nát xưa kia của ngươi sẽ được xây dựng lại;
>


> Ngươi sẽ dựng lại nền của nhiều thế hệ trước kia;
>


> Ngươi sẽ được gọi là người sửa chữa các lỗ hổng,
>


> Người tu bổ các đường phố để người ta cư ngụ.
>


> <sup><b>13</b></sup> Nếu ngươi ngừa giữ chân mình trong ngày Sa-bát,
>


> Không làm theo sở thích mình trong ngày thánh của Ta;
>


> Nếu ngươi coi ngày Sa-bát là ngày vui thích,
>


> Coi ngày thánh của CHÚA là ngày tôn trọng;
>


> Nếu ngươi tôn trọng ngày ấy, không đi theo đường riêng mình,
>


> Không làm theo sở thích mình, và không nói lời riêng mình;
>


> <sup><b>14</b></sup> Nhưng ngươi lấy làm vui thích trong CHÚA,
>


> Thì Ta sẽ làm cho ngươi cỡi trên những nơi cao trên đất;
>


> Ta sẽ nuôi ngươi bằng sản nghiệp của Gia-cốp tổ phụ ngươi,”
>


> Vì miệng CHÚA đã phán vậy.
>

