# Ê-sai và Vua A-kha
<sup><b>1</b></sup> Trong thời của A-kha con của Giô-tham, cháu của U-xi-a, làm vua Giu-đa, Rê-xin vua A-ram và Pê-ca con của Rê-ma-li-a vua I-sơ-ra-ên kéo lên hãm đánh Giê-ru-sa-lem, nhưng họ không thắng được. <sup><b>2</b></sup> Khi nhà Đa-vít nghe rằng A-ram đã liên minh với Ép-ra-im thì lòng của A-kha và lòng dân đều rúng động như cây rừng lung lay trước gió.

<sup><b>3</b></sup> Bấy giờ **CHÚA** phán với Ê-sai, “Ngươi và Shê-a Gia-súp con trai ngươi hãy đi gặp A-kha tại đầu cống, ở Thượng Hồ, trên con đường đến cánh đồng của thợ nện nỉ, <sup><b>4</b></sup> và nói với ông ấy rằng,

‘Hãy cẩn thận, cứ bình tĩnh, đừng sợ hãi, và chớ ngã lòng vì hai khúc củi âm ỉ cháy và đang bốc khói đó, tức cơn giận bừng bừng của Rê-xin vua A-ram và của con trai Rê-ma-li-a. <sup><b>5</b></sup> Bởi A-ram và Ép-ra-im cùng con của Rê-ma-li-a đã âm mưu hại ngươi và nói với nhau rằng, <sup><b>6</b></sup> “Chúng ta hãy đi lên đánh hạ Giu-đa, phá rối nó, chia nhau xứ ấy, rồi lập Ta-bê-ên lên làm vua xứ ấy.”’”

<sup><b>7</b></sup> Vì thế **CHÚA** Hằng Hữu[^1] phán,


> “Điều đó sẽ không thành;
>


> Nó sẽ không xảy ra,
>


> <sup><b>8</b></sup> Vì đầu của A-ram là Đa-mách,
>


> Đầu của Đa-mách là Rê-xin.
>


> Trong vòng sáu mươi lăm năm,
>


> Ép-ra-im sẽ tan tành, không còn được kể là một dân nữa.
>


> <sup><b>9</b></sup> Đầu của Ép-ra-im là Sa-ma-ri,
>


> Đầu của Sa-ma-ri là con của Rê-ma-li-a.
>


> Nếu các ngươi không đứng vững trong đức tin,
>


> Các ngươi sẽ không đứng vững được.”
>


# Lời Tiên Tri về Đấng Christ Sẽ Ra Đời
<sup><b>10</b></sup> **CHÚA** phán với A-kha một lần nữa, <sup><b>11</b></sup> “Hãy xin **CHÚA**, Đức Chúa Trời của ngươi, một dấu hiệu. Dấu ấy có thể sâu đến tận âm phủ hay cao tới thiên đàng.”

<sup><b>12</b></sup> Nhưng A-kha đáp, “Tôi sẽ không xin. Tôi sẽ không thử **CHÚA**.”

<sup><b>13</b></sup> Ê-sai bèn nói, “Hỡi nhà Đa-vít, hãy nghe đây:

Các người cho rằng làm phiền người ta là việc nhỏ, nên các người muốn làm phiền đến Đức Chúa Trời của tôi nữa sao? <sup><b>14</b></sup> Vì vậy chính **CHÚA** sẽ ban cho các người một dấu hiệu: Này, một trinh nữ[^2] sẽ thụ thai. Nàng sẽ sinh một con trai và đặt tên con trai đó là Em-ma-nu-ên. <sup><b>15</b></sup> Con trẻ ấy sẽ ăn sữa đông đặc và mật ong cho đến khi biết khước từ điều ác và chọn điều thiện. <sup><b>16</b></sup> Vì trước khi đứa trẻ biết khước từ điều ác và chọn điều thiện, nước của hai vua mà ngài sợ đó sẽ bị bỏ hoang. <sup><b>17</b></sup> **CHÚA** sẽ dùng vua A-sy-ri đem đến ngài, dân ngài, và nhà của tổ tiên ngài những ngày chưa từng có kể từ khi Ép-ra-im tách ra khỏi Giu-đa.”

<sup><b>18</b></sup> Trong ngày đó **CHÚA** sẽ huýt gió gọi ruồi từ các kinh rạch ở Ai-cập đến và gọi ong từ xứ A-sy-ri đến. <sup><b>19</b></sup> Rồi tất cả chúng sẽ đến và đậu trong các thung lũng hoang vắng, trong các hốc đá, trên mọi bụi gai, và trên mọi đồng cỏ.

<sup><b>20</b></sup> Trong ngày đó Chúa sẽ dùng dao cạo đã thuê từ bên kia sông, tức vua A-sy-ri, mà cạo đầu và cạo sạch những lông chân, rồi cạo luôn cả râu của các người.

<sup><b>21</b></sup> Trong ngày đó mỗi người sẽ có một con bò cái tơ và hai con chiên. <sup><b>22</b></sup> Vì chúng cho quá nhiều sữa, nên ai nấy đều có sữa đông đặc để dùng. Thật vậy mọi người còn sót lại trong xứ sẽ có sữa đông đặc và mật ong để ăn.

<sup><b>23</b></sup> Trong ngày đó những nơi đã từng có hàng ngàn cây nho, trị giá cả ngàn nén bạc, sẽ trở thành những vùng toàn là bụi gai và những cây gai dại. <sup><b>24</b></sup> Ai vào đó cũng phải mang cung tên, vì cả xứ chỉ toàn là bụi gai và những cây gai dại. <sup><b>25</b></sup> Trên các gò nổng, những nơi người ta thường cuốc xới, bạn sẽ không muốn đến những nơi đó nữa, vì sợ những bụi gai và những cây gai dại; nhưng các gò nổng ấy sẽ trở thành những nơi người ta thả bò ăn cỏ và để các đàn chiên giẫm lên.

[^1]: nt: Adonai Yahweh (tương tự cho cả sách)
[^2]: ctd: một thiếu nữ