# Truyền Thống Người Xưa
<sup><b>1</b></sup> [^1@-0cc80ea8-ddc1-4b84-bb4a-8d53c096c384]Khi ấy có mấy người Pha-ri-si và mấy thầy dạy giáo luật từ Giê-ru-sa-lem đến gặp Đức Chúa Jesus và hỏi, <sup><b>2</b></sup> “Tại sao các môn đồ Thầy vi phạm truyền thống của các bậc trưởng lão để lại, vì họ không rửa tay trước khi ăn bánh?”

<sup><b>3</b></sup> Ngài trả lời và nói với họ, **“Vậy tại sao các ngươi vi phạm điều răn của Đức Chúa Trời vì truyền thống của mình?** <sup><b>4</b></sup> **Vì Đức Chúa Trời đã phán, ‘Hãy hiếu kính cha mẹ ngươi,’**[^1-0cc80ea8-ddc1-4b84-bb4a-8d53c096c384] **và ‘Kẻ nào nguyền rủa cha mẹ mình sẽ bị xử tử.’**[^2-0cc80ea8-ddc1-4b84-bb4a-8d53c096c384] <sup><b>5</b></sup> **Nhưng các ngươi bảo, ‘Người nào nói với cha mẹ, “Những gì con có thể dùng để báo hiếu cha mẹ, con đã dâng lên Đức Chúa Trời rồi,”**[^3-0cc80ea8-ddc1-4b84-bb4a-8d53c096c384] **thì người ấy không cần phải báo hiếu cha mẹ nữa.’** <sup><b>6</b></sup> **Như vậy các ngươi đã vô hiệu hóa lời của Đức Chúa Trời bằng truyền thống của mình.** <sup><b>7</b></sup> **Hỡi những kẻ đạo đức giả! Ê-sai đã nói tiên tri về các ngươi thật đúng lắm, khi ông ấy bảo,**

> <sup><b>8</b></sup> **‘Dân này chỉ tôn kính Ta bằng đầu môi chót lưỡi,**
>
> **Còn lòng chúng cách xa Ta lắm.**
>
> <sup><b>9</b></sup> **Việc chúng thờ phượng Ta là vô ích;**

# Thứ Làm Người Ta Ô Uế
<sup><b>10</b></sup> [^2@-0cc80ea8-ddc1-4b84-bb4a-8d53c096c384]Ngài gọi đám đông đến và nói với họ, **“Hãy nghe và hiểu thấu điều này:** <sup><b>11</b></sup> **Chẳng phải những gì vào miệng làm ô uế người ta, nhưng những gì từ miệng ra mới làm ô uế người ta.”**

<sup><b>12</b></sup> Các môn đồ Ngài lại gần và nói với Ngài, “Thầy có biết những người Pha-ri-si rất phật lòng khi nghe Thầy nói như vậy không?”

<sup><b>13</b></sup> Ngài trả lời và nói, **“Hễ cây nào Cha Ta trên trời không trồng thì sẽ bị nhổ bỏ.** <sup><b>14</b></sup> **Cứ để mặc họ. Họ là những người mù dẫn đường người mù. Nếu người mù dẫn đường người mù, cả hai sẽ rơi xuống hố.”**

<sup><b>15</b></sup> Phi-rơ đáp lời và nói, “Xin Thầy giải nghĩa ngụ ngôn ấy cho chúng con.”

<sup><b>16</b></sup> Ngài nói, **“Các ngươi vẫn chưa hiểu sao?** <sup><b>17</b></sup> **Các ngươi không hiểu rằng hễ vật gì vào miệng thì xuống bụng rồi bị thải ra ngoài sao?** <sup><b>18</b></sup> **Nhưng những gì miệng thốt ra là phát xuất từ tấm lòng; chính những điều ấy mới làm ô uế người ta.** <sup><b>19</b></sup> **Vì từ trong lòng mà ra những ác ý, sát nhân, ngoại tình, gian dâm, trộm cắp, làm chứng dối, và vu khống.** <sup><b>20</b></sup> **Đó mới là những gì làm ô uế người ta, chứ ăn mà không rửa tay chẳng làm ô uế người ta đâu.”**

# Đức Tin của Thiếu Phụ Ca-na-an
<sup><b>21</b></sup> [^3@-0cc80ea8-ddc1-4b84-bb4a-8d53c096c384]Đức Chúa Jesus rời nơi đó để rút lui về miền Ty-rơ và Si-đôn. <sup><b>22</b></sup> Này, một thiếu phụ người Ca-na-an ở miền đó đến, kêu cầu với Ngài rằng, “Lạy Chúa, Con Vua Đa-vít, xin thương xót con, con gái của con bị quỷ hành đau khổ lắm.”

<sup><b>23</b></sup> Nhưng Ngài chẳng đáp lại tiếng nào. Các môn đồ Ngài lại gần và nói với Ngài, “Xin Thầy bảo bà ấy đi về, chứ bà ấy cứ theo sau chúng ta và kêu nài mãi.”

<sup><b>24</b></sup> Nhưng Ngài trả lời và nói, **“Ta được sai đến với những con chiên lạc mất của nhà I-sơ-ra-ên.”**

<sup><b>25</b></sup> Tuy nhiên bà ấy đến, quỳ trước mặt Ngài, và nói, “Lạy Chúa, xin giúp con.”

<sup><b>26</b></sup> Ngài trả lời và nói, **“Không nên lấy bánh của con cái mà cho chó ăn.”**

<sup><b>27</b></sup> Bà ấy đáp, “Lạy Chúa, thưa đúng vậy, nhưng ngay cả mấy con chó con cũng được ăn những mảnh bánh vụn trên bàn của chủ rớt xuống mà.”

<sup><b>28</b></sup> Bấy giờ Đức Chúa Jesus trả lời và nói với bà, **“Hỡi bà kia, đức tin của ngươi lớn thay! Việc phải xảy ra như ngươi mong muốn.”** Chính giờ đó con gái của bà được lành.

# Chúa Chữa Lành Nhiều Người
<sup><b>29</b></sup> Rời nơi đó Đức Chúa Jesus đi dọc bờ biển Ga-li-lê; Ngài lên một sườn núi và ngồi xuống. <sup><b>30</b></sup> Dân chúng lũ lượt kéo đến với Ngài, mang theo những người què quặt, đui mù, tàn tật, câm điếc, và mọi thứ tật bịnh khác. Họ đặt những người ấy nơi chân Ngài, và Ngài chữa lành cho họ. <sup><b>31</b></sup> Dân chúng rất đỗi kinh ngạc khi thấy người câm nói được, người tàn tật hết tật nguyền, người què đi được, và người mù thấy được. Vậy họ tôn vinh Đức Chúa Trời của I-sơ-ra-ên.

# Chúa Hóa Bánh cho Bốn Ngàn Người Ăn
<sup><b>32</b></sup> [^4@-0cc80ea8-ddc1-4b84-bb4a-8d53c096c384]Bấy giờ Đức Chúa Jesus gọi các môn đồ Ngài đến gần và nói, **“Ta thương xót đoàn dân này, vì họ đã ở với Ta đến nay đã ba ngày rồi, và không còn gì để ăn. Ta không muốn họ mang bụng đói đi về, vì họ có thể xỉu ở dọc đường.”**

<sup><b>33</b></sup> Các môn đồ Ngài nói với Ngài, “Chúng ta có thể tìm đâu ra đủ bánh trong nơi hoang dã này để cho đoàn dân đông đúc này ăn?”

<sup><b>34</b></sup> Đức Chúa Jesus hỏi họ, **“Các ngươi có bao nhiêu bánh?”**

Họ đáp, “Thưa có bảy cái bánh và vài con cá nhỏ.”

<sup><b>35</b></sup> Bấy giờ Ngài truyền cho đoàn dân ngồi xuống đất. <sup><b>36</b></sup> Ngài cầm bảy cái bánh và mấy con cá, tạ ơn, bẻ ra, rồi đưa cho các môn đồ, các môn đồ phân phát cho đoàn dân. <sup><b>37</b></sup> Tất cả đều ăn và được no nê. Sau đó họ gom những miếng bánh thừa và được bảy giỏ đầy. <sup><b>38</b></sup> Có khoảng bốn ngàn người ăn, không kể phụ nữ và trẻ em. <sup><b>39</b></sup> Sau khi giải tán đoàn dân đông, Ngài xuống thuyền sang vùng Ma-ga-đan.

[^1-0cc80ea8-ddc1-4b84-bb4a-8d53c096c384]: Xuất 20:12; Phục 5:16
[^2-0cc80ea8-ddc1-4b84-bb4a-8d53c096c384]: Xuất 21:17; Lê 20:9
[^3-0cc80ea8-ddc1-4b84-bb4a-8d53c096c384]: Trong Greek không có chữ “Đức Chúa Trời”
[^1@-0cc80ea8-ddc1-4b84-bb4a-8d53c096c384]: (Mác 7:1-13)
[^2@-0cc80ea8-ddc1-4b84-bb4a-8d53c096c384]: (Mác 7:14-23)
[^3@-0cc80ea8-ddc1-4b84-bb4a-8d53c096c384]: (Mác 7:24-30)
[^4@-0cc80ea8-ddc1-4b84-bb4a-8d53c096c384]: (Mác 8:1-10)