# Chúa Biến Hóa Hình Dạng
<sup><b>1</b></sup> [^1@-be3f5325-c030-4aed-adbd-22bb1617c2a6]Sáu ngày sau Đức Chúa Jesus đem riêng Phi-rơ, Gia-cơ, và Giăng em Gia-cơ lên một ngọn núi cao. <sup><b>2</b></sup> Ngài biến hóa hình dạng trước mặt họ. Mặt Ngài sáng rực như mặt trời, y phục của Ngài trở nên trắng toát như ánh sáng. <sup><b>3</b></sup> Này, Môi-se và Ê-li xuất hiện và đàm đạo với Ngài.

<sup><b>4</b></sup> Bấy giờ Phi-rơ thưa với Đức Chúa Jesus, “Lạy Chúa, chúng ta ở đây tốt quá. Nếu Thầy muốn, con sẽ dựng ba cái lều, một cái cho Thầy, một cái cho Môi-se, và một cái cho Ê-li.”

<sup><b>5</b></sup> Khi Phi-rơ còn đang nói, này, một đám mây sáng rực đến bao phủ họ, và từ trong đám mây có tiếng phán, “Đây là Con yêu dấu của Ta, đẹp lòng Ta hoàn toàn. Hãy nghe lời Người.”

<sup><b>6</b></sup> Khi các môn đồ nghe tiếng ấy, họ sấp mặt xuống đất vì quá sợ hãi. <sup><b>7</b></sup> Nhưng Đức Chúa Jesus đến gần, đưa tay chạm vào họ và nói, **“Hãy đứng dậy và đừng sợ.”** <sup><b>8</b></sup> Khi họ nhìn lên, họ không thấy ai nữa, ngoại trừ một mình Đức Chúa Jesus.

<sup><b>9</b></sup> Trong khi họ từ trên núi xuống, Đức Chúa Jesus ra lịnh cho họ, **“Các ngươi không được nói cho ai biết khải tượng này cho đến khi Con Người từ cõi chết sống lại.”**

<sup><b>10</b></sup> Các môn đồ hỏi Ngài, “Thế tại sao những thầy dạy giáo luật lại bảo Ê-li phải đến trước?”

<sup><b>11</b></sup> Ngài trả lời và nói, **“Hẳn nhiên Ê-li phải đến để chỉnh đốn mọi sự;** <sup><b>12</b></sup> **nhưng Ta nói với các ngươi, Ê-li đã đến rồi, nhưng họ chẳng nhận ra ông ấy, mà còn đối xử với ông ấy theo ý họ muốn. Con Người cũng phải chịu khổ bởi tay họ như vậy.”**

<sup><b>13</b></sup> Bấy giờ các môn đồ hiểu rằng Ngài đang nói với họ về Giăng Báp-tít.

# Chúa Chữa Lành Cậu Bé Bị Kinh Phong
<sup><b>14</b></sup> [^2@-be3f5325-c030-4aed-adbd-22bb1617c2a6]Khi họ đến với đoàn dân đông, một người đến quỳ trước mặt Ngài <sup><b>15</b></sup> và nói, “Lạy Chúa, xin thương xót con trai tôi, vì cháu bị kinh phong và khổ sở vô cùng. Cháu thường té vào lửa và ngã xuống nước. <sup><b>16</b></sup> Tôi đã đưa cháu đến với các môn đồ Ngài, nhưng họ không chữa được.”

<sup><b>17</b></sup> Đức Chúa Jesus trả lời và nói, **“Hỡi thế hệ vô tín và băng hoại này, Ta phải ở với các ngươi bao lâu nữa? Ta phải chịu đựng các ngươi bao lâu nữa? Hãy đem nó đến đây cho Ta.”**

<sup><b>18</b></sup> Đức Chúa Jesus quở trừ ác quỷ, ác quỷ xuất ra khỏi đứa trẻ, và đứa trẻ được lành ngay giờ đó.

<sup><b>19</b></sup> Bấy giờ các môn đồ đến gặp riêng Đức Chúa Jesus và hỏi, “Tại sao chúng con không thể đuổi quỷ ấy ra được?”

<sup><b>20</b></sup> Ngài trả lời họ, **“Vì các ngươi yếu đức tin. Quả thật, Ta nói với các ngươi: Nếu các ngươi có đức tin bằng hạt cải, các ngươi có thể bảo núi này, ‘Hãy dời từ đây qua đó,’ thì nó sẽ dời qua, và không việc chi các ngươi chẳng làm được.** <sup><b>21</b></sup> **Nhưng với thứ quỷ này, nếu các ngươi không cầu nguyện và kiêng ăn, các ngươi khó có thể đuổi nó ra được.”**[^1-be3f5325-c030-4aed-adbd-22bb1617c2a6]

# Chúa Báo Trước về Sự Chết và Sự Sống Lại của Ngài
<sup><b>22</b></sup> [^3@-be3f5325-c030-4aed-adbd-22bb1617c2a6]Trong khi họ họp nhau ở Ga-li-lê, Đức Chúa Jesus nói với họ, **“Con Người sẽ bị phản nộp vào tay người ta.** <sup><b>23</b></sup> **Họ sẽ giết Người, và ngày thứ ba Người sẽ sống lại.”** Các môn đồ Ngài bèn lo buồn rất nhiều.

# Chúa Nộp Thuế Đền Thờ
<sup><b>24</b></sup> Khi họ đến Ca-bê-na-um, những người thu hai đơ-rách-ma[^2-be3f5325-c030-4aed-adbd-22bb1617c2a6] tiền thuế đền thờ đến hỏi Phi-rơ, “Thầy của anh không nộp hai đơ-rách-ma tiền thuế đền thờ sao?”

<sup><b>25</b></sup> Phi-rơ trả lời, “Có chứ.”

Vừa khi Phi-rơ vào nhà, Đức Chúa Jesus hỏi ông trước, **“Si-môn, ngươi nghĩ sao? Các vua thế gian thu sưu lấy thuế của ai? Của các con trai mình hay của người ngoài?”**

<sup><b>26</b></sup> Phi-rơ đáp, “Thưa của người ngoài.”

Đức Chúa Jesus nói với ông, **“Như vậy con cái được miễn thuế.** <sup><b>27</b></sup> **Tuy nhiên để chúng ta không làm gương xấu cho họ, ngươi hãy ra biển câu cá; con nào dính câu và được kéo lên trước hết, hãy vạch miệng nó ra, ngươi sẽ thấy một đồng tiền ta-tê-ra**[^3-be3f5325-c030-4aed-adbd-22bb1617c2a6] **trong đó. Hãy lấy đồng tiền ấy đóng thuế cho ngươi và Ta.”**

[^1-be3f5325-c030-4aed-adbd-22bb1617c2a6]: Một số bản cổ không có câu 21 này.
[^2-be3f5325-c030-4aed-adbd-22bb1617c2a6]: Đồng tiền hai drachma, tiền thuế đền thờ hằng năm cho một nam đinh.
[^3-be3f5325-c030-4aed-adbd-22bb1617c2a6]: Statera, đồng tiền trị giá bốn drachma, tức bằng tiền thuế đền thờ một năm cho hai người.
[^1@-be3f5325-c030-4aed-adbd-22bb1617c2a6]: (Mác 9:2-13; Lu 9:28-36)
[^2@-be3f5325-c030-4aed-adbd-22bb1617c2a6]: (Mác 9:14-29; Lu 9:37-43)
[^3@-be3f5325-c030-4aed-adbd-22bb1617c2a6]: (Mác 9:30-32; Lu 9:43-45)