# Tạo Dựng Trời Ðất
<sup><b>1</b></sup> Ban đầu Ðức Chúa Trời dựng nên trời và đất. <sup><b>2</b></sup> Thuở ấy đất hoang vắng và trống không. Bóng tối bao phủ trên mặt vực thẳm. Thần[^1-cd90ad26-3022-4646-9202-bfca2f982064] của Ðức Chúa Trời vận hành trên mặt nước.

<sup><b>3</b></sup> Ðức Chúa Trời phán, “Phải có ánh sáng,” thì có ánh sáng. <sup><b>4</b></sup> Ðức Chúa Trời thấy ánh sáng là tốt đẹp. Ðức Chúa Trời phân rẽ giữa ánh sáng và bóng tối. <sup><b>5</b></sup> Ðức Chúa Trời gọi ánh sáng là ngày và bóng tối là đêm. Vậy có hoàng hôn và bình minh – ngày thứ nhất.

<sup><b>6</b></sup> Ðức Chúa Trời phán, “Phải có bầu trời ở giữa nước; hãy để nó phân cách nước với nước.” <sup><b>7</b></sup> Vậy Ðức Chúa Trời tạo dựng bầu trời và phân cách nước ở dưới bầu trời với nước ở trên bầu trời, thì có như vậy. <sup><b>8</b></sup> Ðức Chúa Trời gọi bầu trời là không trung. Vậy có hoàng hôn và bình minh – ngày thứ nhì.

<sup><b>9</b></sup> Ðức Chúa Trời phán, “Nước ở dưới không trung phải tụ lại một chỗ, và phải có đất khô xuất hiện,” thì có như vậy. <sup><b>10</b></sup> Ðức Chúa Trời gọi nơi khô cạn là đất và nơi nước tụ lại là biển. Ðức Chúa Trời thấy điều đó là tốt đẹp.

<sup><b>11</b></sup> Ðức Chúa Trời lại phán, “Ðất phải sinh thảo mộc; cây cỏ phải có hạt giống, cây ra trái phải sinh trái có hạt giống tùy theo loại trên mặt đất,” thì có như vậy. <sup><b>12</b></sup> Ðất sinh thảo mộc: cây cỏ đều có hạt giống tùy theo loại, và cây ra trái đều sinh trái có hạt giống tùy theo loại. Ðức Chúa Trời thấy điều đó là tốt đẹp. <sup><b>13</b></sup> Vậy có hoàng hôn và bình minh – ngày thứ ba.

<sup><b>14</b></sup> Ðức Chúa Trời phán, “Phải có các vì sáng trên không trung trong bầu trời để phân rẽ ngày và đêm;[^2-cd90ad26-3022-4646-9202-bfca2f982064] chúng phải trở thành những dấu hiệu để quy định mùa, ngày, và năm; <sup><b>15</b></sup> chúng phải trở thành những vì sáng trong bầu trời để soi sáng trái đất,” thì có như vậy. <sup><b>16</b></sup> Ðức Chúa Trời tạo dựng hai vì sáng lớn; vì sáng lớn hơn chi phối ban ngày, vì sáng nhỏ hơn chi phối ban đêm. Ngài cũng dựng nên các vì sao. <sup><b>17</b></sup> Ðức Chúa Trời đặt chúng trên không trung trong bầu trời để soi sáng trái đất, <sup><b>18</b></sup> để chi phối ban ngày và ban đêm, và để phân rẽ ánh sáng và bóng tối. Ðức Chúa Trời thấy điều đó là tốt đẹp. <sup><b>19</b></sup> Vậy có hoàng hôn và bình minh – ngày thứ tư.

<sup><b>20</b></sup> Ðức Chúa Trời phán, “Nước phải có đầy các sinh vật; trên mặt đất phải có chim bay trên không trung trong bầu trời.” <sup><b>21</b></sup> Vậy Ðức Chúa Trời tạo dựng các đại thủy quái,[^3-cd90ad26-3022-4646-9202-bfca2f982064] các sinh vật di động và sinh sản trong nước tùy theo loại, và các loài chim có cánh tùy theo loại. Ðức Chúa Trời thấy điều đó là tốt đẹp. <sup><b>22</b></sup> Ðức Chúa Trời ban phước cho chúng rằng, “Hãy sinh sôi nảy nở cho nhiều và làm đầy dẫy trong nước các đại dương; các chim chóc cũng hãy sinh sôi nảy nở cho nhiều trên đất.” <sup><b>23</b></sup> Vậy có hoàng hôn và bình minh – ngày thứ năm.

<sup><b>24</b></sup> Ðức Chúa Trời phán, “Ðất phải sinh các sinh vật tùy theo loại; các súc vật, các sinh vật bò sát mặt đất, và các thú rừng trên đất tùy theo loại,” thì có như vậy. <sup><b>25</b></sup> Ðức Chúa Trời dựng nên các thú rừng trên đất tùy theo loại, các súc vật tùy theo loại, và mọi sinh vật bò sát mặt đất tùy theo loại. Ðức Chúa Trời thấy điều đó là tốt đẹp.

<sup><b>26</b></sup> Ðức Chúa Trời phán, “Chúng Ta hãy dựng nên loài người theo hình ảnh Chúng Ta, và theo hình dạng Chúng Ta, để chúng quản trị các cá biển, các chim trời, các súc vật, các thú rừng trên đất, và mọi sinh vật bò sát mặt đất.” <sup><b>27</b></sup> Vậy Ðức Chúa Trời dựng nên loài người theo hình ảnh Ngài. Ngài dựng nên loài người theo hình ảnh Ðức Chúa Trời. Ngài dựng nên người nam và người nữ. <sup><b>28</b></sup> Ðức Chúa Trời ban phước cho họ. Ngài phán với họ, “Hãy sinh sôi nảy nở cho nhiều, hãy làm cho loài người đầy dẫy khắp đất, và hãy chế ngự nó. Hãy quản trị cá biển, chim trời, và mọi sinh vật di động trên đất.” <sup><b>29</b></sup> Ðức Chúa Trời phán, “Nầy, Ta ban cho các ngươi mọi thứ thảo mộc có hạt giống trên mặt đất, mọi thứ cây ra trái và có hạt giống; các ngươi sẽ dùng chúng làm thức ăn. <sup><b>30</b></sup> Còn mọi thú vật trên đất, mọi loài chim trên trời, và mọi sinh vật bò sát mặt đất, tức mọi loài có sinh khí, Ta ban cho chúng mọi thứ cây cỏ xanh tươi làm thức ăn,” thì có như vậy. <sup><b>31</b></sup> Ðức Chúa Trời thấy mọi việc Ngài đã làm đều rất tốt đẹp. Vậy có hoàng hôn và bình minh – ngày thứ sáu.

[^1-cd90ad26-3022-4646-9202-bfca2f982064]: ctd: Gió từ Ðức Chúa Trời vần vũ trên mặt nước *hoặc* gió cực mạnh thổi trên mặt nước
[^2-cd90ad26-3022-4646-9202-bfca2f982064]: ctd: Phải để các vì sáng ... hầu phân rẽ...
[^3-cd90ad26-3022-4646-9202-bfca2f982064]: nt: *tanniym*; ctd: thủy xà, thủy long, con rắn