# Cắt Bì - Dấu của Giao Ước

<sup><b>1</b></sup> Khi Áp-ram được chín mươi chín tuổi, Chúa hiện ra với Áp-ram và phán, “Ta là Ðức Chúa Trời Toàn Năng.[^1-2dd4ab23-d2b4-4a08-b13d-66f7bac34262] Hãy bước đi trước mặt Ta và sống hoàn toàn thánh thiện. <sup><b>2</b></sup> Ta sẽ thực hiện giao ước Ta, tức giao ước giữa Ta với ngươi, và sẽ làm cho ngươi gia tăng đông đúc.”

<sup><b>3</b></sup> Áp-ram liền sấp mặt xuống đất. Ðức Chúa Trời phán tiếp với ông, <sup><b>4</b></sup> “Nầy, về phần Ta, đây là giao ước của Ta với ngươi: Ngươi sẽ trở thành tổ phụ của nhiều dân. <sup><b>5</b></sup> Từ nay tên ngươi không còn là Áp-ram[^2-2dd4ab23-d2b4-4a08-b13d-66f7bac34262] nữa, nhưng tên ngươi sẽ là Áp-ra-ham,[^3-2dd4ab23-d2b4-4a08-b13d-66f7bac34262] vì Ta đã lập ngươi làm tổ phụ của nhiều dân. <sup><b>6</b></sup> Ta sẽ làm cho dòng dõi ngươi gia tăng đông đúc, rồi từ ngươi sẽ sinh ra nhiều dân, và các vua sẽ từ dòng dõi ngươi sinh ra. <sup><b>7</b></sup> Ta sẽ thực hiện giao ước Ta, tức giao ước giữa Ta với ngươi và với dòng dõi ngươi sau này, từ thế hệ nầy qua thế hệ khác; đó là một giao ước đời đời, để Ta làm Ðức Chúa Trời[^4-2dd4ab23-d2b4-4a08-b13d-66f7bac34262] của ngươi và của dòng dõi ngươi sau này. <sup><b>8</b></sup> Ta cũng sẽ ban cho ngươi và dòng dõi ngươi sau này xứ hiện nay ngươi đang sống như một kiều dân, tức toàn cõi Ca-na-an, để làm sản nghiệp đời đời; và Ta sẽ làm Ðức Chúa Trời[^5-2dd4ab23-d2b4-4a08-b13d-66f7bac34262] của chúng.”

<sup><b>9</b></sup> Ðoạn Ðức Chúa Trời phán với Áp-ra-ham, “Về phần ngươi, tức ngươi và dòng dõi ngươi sau này, từ thế hệ nầy qua thế hệ khác, phải giữ giao ước Ta. <sup><b>10</b></sup> Ðây là giao ước Ta mà các ngươi phải giữ, tức giao ước giữa Ta với ngươi và với dòng dõi ngươi sau này: Mỗi người nam của các ngươi phải được cắt bì. <sup><b>11</b></sup> Các ngươi sẽ cắt bỏ phần da bao quy đầu, và đó sẽ là dấu của giao ước giữa Ta với các ngươi. <sup><b>12</b></sup> Trải qua mọi thế hệ, trong vòng các ngươi, hễ ai sinh con trai, khi đứa trẻ được tám ngày, các ngươi phải cắt bì cho nó, bất kể nam nô lệ sinh ra trong nhà ngươi, hoặc nam nô lệ do ngươi bỏ tiền mua về từ dân tộc khác, không thuộc dòng dõi ngươi. <sup><b>13</b></sup> Mọi người nam sinh ra trong nhà ngươi, hoặc mọi người nam do ngươi bỏ tiền mua về, tất cả đều phải được cắt bì. Giao ước của Ta ghi dấu trên da thịt sẽ thành một giao ước đời đời. <sup><b>14</b></sup> Người nam nào không được cắt bì, tức kẻ nào không được cắt bỏ phần da bao quy đầu của nó, sẽ bị loại bỏ khỏi dân mình, vì nó đã không giữ giao ước Ta.”

<sup><b>15</b></sup> Ðức Chúa Trời lại phán với Áp-ra-ham, “Còn về phần Sa-rai vợ ngươi, ngươi sẽ không gọi nàng là Sa-rai nữa, nhưng tên nàng sẽ là Sa-ra,[^6-2dd4ab23-d2b4-4a08-b13d-66f7bac34262] <sup><b>16</b></sup> vì Ta sẽ ban phước cho nàng, và nàng sẽ sinh cho ngươi một con trai. Chính Ta sẽ ban phước cho nàng, và nàng sẽ trở thành tổ mẫu của nhiều dân. Các vua của các dân sẽ từ nàng mà ra.”

<sup><b>17</b></sup> Áp-ra-ham sấp mặt xuống đất, cười, và nghĩ thầm trong lòng, “Chẳng lẽ đàn ông một trăm tuổi mà còn có con được sao? Sa-ra đã chín mươi tuổi mà còn có thể mang thai và sinh đẻ được sao?” <sup><b>18</b></sup> Rồi ông thưa với Ðức Chúa Trời, “Ôi ước gì Ích-ma-ên luôn được sống trước mặt Ngài!”

<sup><b>19</b></sup> Ðức Chúa Trời phán, “Không phải như ngươi nghĩ. Chính Sa-ra vợ ngươi sẽ sinh cho ngươi một con trai, và ngươi hãy đặt tên cho nó là I-sác.[^7-2dd4ab23-d2b4-4a08-b13d-66f7bac34262] Ta sẽ thiết lập giao ước Ta với nó và với dòng dõi nó sau này, để thành một giao ước đời đời. <sup><b>20</b></sup> Còn về Ích-ma-ên, Ta đã thấu hiểu tâm sự ngươi.[^8-2dd4ab23-d2b4-4a08-b13d-66f7bac34262] Nầy, Ta sẽ ban phước cho nó, và sẽ cho nó sinh sôi nảy nở thật nhiều; dòng dõi nó sẽ trở nên đông đúc. Nó sẽ sinh ra mười hai lãnh tụ, và Ta sẽ biến nó thành một dân lớn. <sup><b>21</b></sup> Nhưng giao ước Ta thì Ta sẽ lập với I-sác, đứa con do Sa-ra sinh cho ngươi vào khoảng nầy năm tới.”

<sup><b>22</b></sup> Sau khi đã phán với Áp-ra-ham xong, Ðức Chúa Trời rời Áp-ra-ham ngự lên.

<sup><b>23</b></sup> Ngay hôm ấy Áp-ra-ham đem Ích-ma-ên con trai ông, tất cả những người nam sinh ra trong nhà ông, và tất cả những người nam ông bỏ tiền mua về, tức tất cả những người nam trong nhà Áp-ra-ham, làm phép cắt bì, để cắt bỏ phần da bao quy đầu của họ, như Ðức Chúa Trời đã truyền cho ông. <sup><b>24</b></sup> Áp-ra-ham được chín mươi chín tuổi khi ông được cắt bì để cắt bỏ phần da bao quy đầu của ông. <sup><b>25</b></sup> Ích-ma-ên con trai ông được mười ba tuổi khi cậu ấy được cắt bì để cắt bỏ phần da bao quy đầu của cậu ấy. <sup><b>26</b></sup> Trong chính ngày đó Áp-ra-ham và Ích-ma-ên con trai ông đều được cắt bì. <sup><b>27</b></sup> Ngoài ra tất cả những người nam trong nhà ông, gồm những nam nô lệ sinh ra trong nhà ông và những nam nô lệ ông bỏ tiền ra mua từ các dân khác đem về, đều được cắt bì với ông.

[^1-2dd4ab23-d2b4-4a08-b13d-66f7bac34262]: nt: El Shaddai

[^2-2dd4ab23-d2b4-4a08-b13d-66f7bac34262]: Áp-ram _nghĩa là_ tổ phụ cao quý

[^3-2dd4ab23-d2b4-4a08-b13d-66f7bac34262]: Áp-ra-ham _nghĩa là_ tổ phụ của nhiều dân tộc

[^4-2dd4ab23-d2b4-4a08-b13d-66f7bac34262]: ctd: để Ta làm Thần của ngươi...

[^5-2dd4ab23-d2b4-4a08-b13d-66f7bac34262]: ctd: Thần

[^6-2dd4ab23-d2b4-4a08-b13d-66f7bac34262]: Sa-ra _nghĩa là_ công chúa

[^7-2dd4ab23-d2b4-4a08-b13d-66f7bac34262]: I-sác _nghĩa là_ cười

[^8-2dd4ab23-d2b4-4a08-b13d-66f7bac34262]: nt: Ta đã nghe ngươi
