# Ðức Chúa Trời Biệt Riêng Ngày Thứ Bảy Ra Thánh

<sup><b>1</b></sup> Ấy vậy công cuộc tạo dựng trời, đất, và muôn loài thọ tạo đã hoàn tất. <sup><b>2</b></sup> Ðến ngày thứ bảy Ðức Chúa Trời hoàn tất công việc Ngài đã làm, và ngày thứ bảy Ngài nghỉ, không làm mọi việc Ngài đã làm. <sup><b>3</b></sup> Ðức Chúa Trời ban phước cho ngày thứ bảy và biệt riêng ngày ấy ra thánh, vì trong ngày đó Ðức Chúa Trời đã nghỉ, không làm những việc Ngài đã làm trong cuộc sáng tạo.

<sup><b>4</b></sup> Ấy là gốc tích của trời và đất khi chúng được dựng nên.

# Một Số Chi Tiết Khác về Công Cuộc Tạo Dựng

Trong ngày Chúa Ðức Chúa Trời[^1-dcfe9f56-901f-402b-aa6e-1f432240c06b] dựng nên đất và trời <sup><b>5</b></sup> – trước khi cây cối ngoài đồng có trên mặt đất và trước khi rau cỏ ngoài đồng mọc lên, vì Chúa Ðức Chúa Trời chưa ban mưa xuống đất, và cũng chưa có loài người để canh tác trên mặt đất, <sup><b>6</b></sup> nhưng có hơi nước từ dưới đất bốc lên và thấm nhuần khắp mặt đất– <sup><b>7</b></sup> Chúa Ðức Chúa Trời dùng bụi đất nắn nên con người, rồi hà sinh khí vào lỗ mũi, con người trở nên một sinh vật có linh hồn.

<sup><b>8</b></sup> Chúa Ðức Chúa Trời cũng lập một vườn tại Ê-đen, ở phía đông, rồi đặt con người Ngài đã dựng nên vào đó.

<sup><b>9</b></sup> Từ dưới mặt đất Chúa Ðức Chúa Trời cho mọc lên những cây thật đẹp mắt, trái chúng dùng làm thực phẩm rất ngon; ở giữa vườn cũng có cây sự sống và cây biết thiện và ác.

<sup><b>10</b></sup> Có một con sông từ Ê-đen chảy ra tưới vườn; con sông đó tẻ ra bốn nhánh. <sup><b>11</b></sup> Nhánh thứ nhất tên là Pi-sôn; đó là sông chảy quanh khắp xứ Ha-vi-la, nơi có vàng. <sup><b>12</b></sup> Vàng ở xứ đó có phẩm chất tốt; nơi đó cũng có dược liệu thơm hiếm có và đá quý. <sup><b>13</b></sup> Nhánh thứ hai là Ghi-hôn; đó là sông chảy quanh khắp xứ Cút. <sup><b>14</b></sup> Tên của nhánh thứ ba là Khít-đê-ken,[^2-dcfe9f56-901f-402b-aa6e-1f432240c06b] chảy về hướng đông của A-sy-ri. Nhánh thứ tư là Ơ-phơ-rát.

<sup><b>15</b></sup> Chúa Ðức Chúa Trời đem con người đặt trong Vườn Ê-đen để trồng trọt và giữ vườn. <sup><b>16</b></sup> Chúa Ðức Chúa Trời ra lịnh cho con người, “Ngươi được tự do ăn mọi cây trái trong vườn, <sup><b>17</b></sup> nhưng về cây biết thiện và ác ngươi chớ ăn, vì hễ ngày nào ngươi ăn trái cây ấy, ngươi sẽ chết.”

<sup><b>18</b></sup> Bấy giờ Chúa Ðức Chúa Trời phán, “Con người[^3-dcfe9f56-901f-402b-aa6e-1f432240c06b] ở một mình không tốt. Ta sẽ dựng nên một bạn đời thích hợp để giúp đỡ nó.”

<sup><b>19</b></sup> Chúa Ðức Chúa Trời lấy đất làm nên mọi thú đồng và mọi chim trời, rồi đem chúng đến A-đam, để xem ông gọi chúng thế nào; hễ A-đam gọi mỗi sinh vật là gì thì nó sẽ trở thành tên của sinh vật đó. <sup><b>20</b></sup> A-đam đặt tên cho mọi súc vật, mọi chim trời, và mọi thú đồng, nhưng chính A-đam, ông không tìm được ai làm bạn đời thích hợp để giúp đỡ ông. <sup><b>21</b></sup> Vì thế Chúa Ðức Chúa Trời khiến A-đam ngủ mê, và ông ngủ mê man. Ngài lấy một xương sườn của A-đam rồi lấp thịt thế vào chỗ ấy. <sup><b>22</b></sup> Kế đó Chúa Ðức Chúa Trời dùng xương sườn đã lấy nơi A-đam tạo nên một người nữ, rồi đem nàng đến với A-đam. <sup><b>23</b></sup> Bấy giờ A-đam nói,

> “Cuối cùng tôi cũng có được một người;
>
> Người nầy có xương từ xương tôi mà ra, và thịt từ thịt tôi mà ra;
>
> Người nầy sẽ được gọi là người nữ,[^4-dcfe9f56-901f-402b-aa6e-1f432240c06b]
>
> Vì người nầy đã từ người nam mà ra.”

<sup><b>24</b></sup> Bởi vậy người nam sẽ rời cha mẹ để kết hợp với vợ mình, và hai người sẽ trở nên một thịt. <sup><b>25</b></sup> Thuở ấy cả A-đam và vợ ông đều trần truồng, nhưng họ không hề cảm thấy e thẹn.

[^1-dcfe9f56-901f-402b-aa6e-1f432240c06b]: nt: Yahweh Elohim (אֱלֹהִ֖ים יְהוָ֥ה). Trong bản dịch này, chữ Yahweh được dịch là Chúa

[^2-dcfe9f56-901f-402b-aa6e-1f432240c06b]: Sông _Tigris_

[^3-dcfe9f56-901f-402b-aa6e-1f432240c06b]: ctd: người nam (Hebrew: _adam_)

[^4-dcfe9f56-901f-402b-aa6e-1f432240c06b]: Hebrew: _ishshah (_ người nữ _)_
