# Áp-ra-ham Cưới Kê-tu-ra

<sup><b>1</b></sup> Áp-ra-ham cưới một người vợ khác tên là Kê-tu-ra. <sup><b>2</b></sup> Bà sinh cho ông Xim-ran, Giốc-san, Mê-đan, Mi-đi-an, Ích-bách, và Su-a. <sup><b>3</b></sup> Giốc-san sinh Sê-ba và Ðê-đan. Các con trai của Ðê-đan là tổ phụ các tộc họ A-su-rim, Lê-tu-sim, và Lê-um-mim. <sup><b>4</b></sup> Các con trai của Mi-đi-an là Ê-pha, Ê-phe, Ha-nốc, A-bi-đa, và Ên-đa-a. Tất cả những người ấy là con cháu của Kê-tu-ra. <sup><b>5</b></sup> Áp-ra-ham cho tất cả những gì ông có cho I-sác. <sup><b>6</b></sup> Nhưng đối với những con do các vợ kế của ông sinh ra thì khi còn sống ông cho họ của cải, rồi bảo họ dọn về hướng đông, cách xa I-sác, là con vợ chánh, mà lập nghiệp.

# Áp-ra-ham Qua Ðời

<sup><b>7</b></sup> Áp-ra-ham hưởng thọ một trăm bảy mươi lăm tuổi. <sup><b>8</b></sup> Áp-ra-ham trút hơi thở cuối cùng và qua đời trong tuổi già. Ông là một người cao niên trường thọ, hưởng trọn tuổi thọ của ông, và được quy về với tổ tiên ông. <sup><b>9</b></sup> Hai con trai ông là I-sác và Ích-ma-ên chôn cất ông trong hang Mạch-pê-la, trong cánh đồng của Ép-rôn con trai Xô-ha người Hít-ti, phía đông của Mam-rê. <sup><b>10</b></sup> Cánh đồng đó Áp-ra-ham đã mua của dân Hít-ti. Áp-ra-ham được chôn tại đó với Sa-ra vợ ông. <sup><b>11</b></sup> Sau khi Áp-ra-ham qua đời, Ðức Chúa Trời ban phước cho I-sác con trai ông. I-sác định cư tại vùng Giếng La-khai Roi.

# Dòng Dõi Ích-ma-ên

<sup><b>12</b></sup> Ðây là dòng dõi của Ích-ma-ên con trai Áp-ra-ham do Ha-ga, người Ai-cập, nữ tỳ của Sa-ra, sinh cho Áp-ra-ham. <sup><b>13</b></sup> Ðây là tên các con trai của Ích-ma-ên, theo thứ tự từ lớn đến nhỏ: Nê-ba-giốt con đầu lòng của Ích-ma-ên, kế đến là Kê-đa, Át-bê-ên, Míp-sam, <sup><b>14</b></sup> Mích-ma, Ðu-ma, Mát-sa, <sup><b>15</b></sup> Ha-đát, Tê-ma, Giê-tua, Na-phích, và Kê-đê-ma. <sup><b>16</b></sup> Ðó là các con trai của Ích-ma-ên và đó là tên của họ, theo làng xã và theo địa danh họ dựng trại, tức mười hai thủ lãnh các chi tộc của họ.

<sup><b>17</b></sup> Ích-ma-ên hưởng thọ một trăm ba mươi bảy tuổi. Ông trút hơi thở cuối cùng và qua đời, rồi được quy về với tổ tiên ông. <sup><b>18</b></sup> Các con cháu ông định cư từ miền Ha-vi-la cho đến Su-rơ, tức cả vùng trước khi đến Ai-cập, nếu đi về hướng Át-su-rơ. Ông đã qua đời trước sự hiện diện của tất cả người thân của ông.[^1-3884536e-b257-4102-878f-84a691c1823b]

# Ê-sau và Gia-cốp Ðược Sinh Ra

<sup><b>19</b></sup> Ðây là dòng dõi của I-sác con trai Áp-ra-ham: Áp-ra-ham sinh I-sác. <sup><b>20</b></sup> Khi I-sác được bốn mươi tuổi, ông cưới Rê-be-ca con gái Bê-thu-ên, người A-ram ở Pa-đan A-ram. Nàng là em gái của La-ban người A-ram. <sup><b>21</b></sup> I-sác cầu nguyện với Chúa cho vợ ông, vì vợ ông hiếm muộn. Chúa nhậm lời cầu nguyện của ông, nên Rê-be-ca vợ ông mang thai. <sup><b>22</b></sup> Các thai nhi trong dạ bà cứ đạp nhau, đến nỗi bà bảo, “Nếu cứ như thế nầy thì làm sao tôi chịu nổi?” Rồi bà cầu hỏi Chúa. <sup><b>23</b></sup> Chúa trả lời bà,

> “Hai quốc gia đang ở trong dạ ngươi,
>
> Hai dân tộc sẽ từ bụng ngươi thành hình;
>
> Một dân sẽ mạnh hơn dân kia,
>
> Ðứa lớn sẽ phục vụ đứa nhỏ.”

<sup><b>24</b></sup> Ðến ngày bà sinh nở, người ta cho biết bà sẽ sinh đôi. <sup><b>25</b></sup> Ðứa bé ra trước da đỏ hồng, cả người đều đầy lông như một áo tơi bằng lông, vì thế người ta đặt tên nó là Ê-sau.[^2-3884536e-b257-4102-878f-84a691c1823b] <sup><b>26</b></sup> Liền đó em nó cũng sinh ra, tay nắm gót của Ê-sau; nên người ta đặt tên nó là Gia-cốp.[^3-3884536e-b257-4102-878f-84a691c1823b] I-sác được sáu mươi tuổi khi vợ ông sinh hai con trai nầy cho ông.

<sup><b>27</b></sup> Khi hai đứa trẻ lớn lên, Ê-sau trở thành một thợ săn tài giỏi, suốt ngày dong ruổi ngoài đồng, còn Gia-cốp thì trầm tĩnh, sống quanh quẩn trong lều. <sup><b>28</b></sup> I-sác thương Ê-sau hơn vì ông thích ăn thịt rừng, nhưng Rê-be-ca thương Gia-cốp hơn.

# Ê-sau Bán Quyền Trưởng Tử

<sup><b>29</b></sup> Một ngày kia Gia-cốp đang nấu cháo đậu đỏ; Ê-sau ở ngoài đồng về và đang đói bụng. <sup><b>30</b></sup> Ê-sau nói với Gia-cốp, “Em cho anh ăn cháo gì đo đỏ đó đi, vì anh đói quá rồi.” Bởi thế người ta gọi Ê-sau là Ê-đôm.[^4-3884536e-b257-4102-878f-84a691c1823b]

<sup><b>31</b></sup> Gia-cốp đáp, “Nếu anh muốn ăn thì hôm nay anh bán quyền trưởng tử của anh cho em đi.”

<sup><b>32</b></sup> Ê-sau đáp, “Nầy, anh đói sắp chết đến nơi rồi; quyền trưởng tử có giúp gì được cho anh chăng?”

<sup><b>33</b></sup> Gia-cốp nói, “Nếu vậy thì trước hết anh hãy thề đi.” Ê-sau bèn thề và bán quyền trưởng tử của chàng cho Gia-cốp. <sup><b>34</b></sup> Bấy giờ Gia-cốp mới cho Ê-sau ăn bánh và cháo đậu đỏ. Ê-sau ăn và uống, rồi đứng dậy và đi. Như vậy Ê-sau đã khinh thường quyền trưởng tử của chàng.

[^1-3884536e-b257-4102-878f-84a691c1823b]: ctd: Ông đã định cư đối diện với tất cả các em ông

[^2-3884536e-b257-4102-878f-84a691c1823b]: Chữ “Ê-sau” (_aysawv_) phát âm cũng gần với chữ “nhiều lông” hay “lông lá” (_sayawr_) trong tiếng Hebrew

[^3-3884536e-b257-4102-878f-84a691c1823b]: Chữ “Gia-cốp” (_yahakobe_) phát âm na ná như chữ “gót chân” (_awkabe_) trong tiếng Hebrew

[^4-3884536e-b257-4102-878f-84a691c1823b]: Ê-đôm _nghĩa là_ đo đỏ
