# [^1*]Man-na và chim cút[^1]
<sup><b>1</b></sup> Họ nhổ trại rời Ê-lim lên đường, và toàn thể cộng đồng con cái Ít-ra-en tới sa mạc Xin, giữa Ê-lim và Xi-nai, vào ngày mười lăm tháng thứ hai kể từ khi họ ra khỏi đất Ai-cập. <sup><b>2</b></sup> Trong sa mạc, toàn thể cộng đồng con cái Ít-ra-en [^2*]kêu trách ông Mô-sê và ông A-ha-ron. <sup><b>3</b></sup> Con cái Ít-ra-en nói với các ông : “Phải chi chúng tôi chết bởi tay ĐỨC CHÚA trên đất [^3*]Ai-cập, khi còn ngồi bên nồi thịt và ăn bánh thoả thuê. Nhưng không, các ông lại đưa chúng tôi ra khỏi đó mà vào sa mạc này, để bắt chúng tôi phải chết đói cả lũ ở đây !”

<sup><b>4</b></sup> ĐỨC CHÚA phán với ông Mô-sê : “Này, Ta sẽ làm cho bánh từ trời mưa xuống cho các ngươi ăn. Dân sẽ ra lượm lấy khẩu phần cho mình, ngày nào cho ngày đó ; Ta muốn [^4*]thử lòng chúng như vậy xem chúng có tuân theo Luật của Ta hay không. <sup><b>5</b></sup> Ngày thứ sáu, khi chúng dọn phần ăn đã đưa về, sẽ có gấp đôi phần chúng lượm mỗi ngày.”

<sup><b>6</b></sup> Ông Mô-sê và ông A-ha-ron nói với toàn thể con cái Ít-ra-en : “Chiều nay, anh em sẽ biết là chính ĐỨC CHÚA đã đưa anh em [^5*]ra khỏi đất Ai-cập ; <sup><b>7</b></sup> vào buổi sáng, anh em sẽ thấy vinh quang của ĐỨC CHÚA, vì ĐỨC CHÚA đã nghe thấy những lời anh em kêu trách Người. Còn chúng tôi, chúng tôi là gì mà anh em kêu trách chúng tôi ?” <sup><b>8</b></sup> Ông Mô-sê nói : “ĐỨC CHÚA cho anh em chiều có thịt để ăn, và sáng có bánh để được thoả thuê, vì ĐỨC CHÚA đã nghe thấy những lời anh em [^6*]kêu trách Người. Còn chúng tôi, chúng tôi là gì ? Không phải anh em đã kêu trách chúng tôi, mà là kêu trách ĐỨC CHÚA.”

<sup><b>9</b></sup> Ông Mô-sê nói với ông A-ha-ron : “Xin anh nói với toàn thể cộng đồng con cái Ít-ra-en thế này : Anh em hãy lại gần thánh nhan ĐỨC CHÚA, vì Người đã nghe thấy những lời anh em kêu trách.” <sup><b>10</b></sup> Trong khi ông A-ha-ron nói với toàn thể cộng đồng con cái Ít-ra-en, họ quay mặt về phía sa mạc, và kìa, vinh quang ĐỨC CHÚA xuất hiện trong đám mây. <sup><b>11</b></sup> ĐỨC CHÚA phán với ông Mô-sê : <sup><b>12</b></sup> “Ta đã nghe tiếng con cái Ít-ra-en kêu trách. Vậy, ngươi hãy bảo chúng rằng : Vào buổi chiều, các ngươi sẽ được ăn thịt, và ban sáng, các ngươi sẽ được ăn bánh thoả thuê, và các ngươi sẽ biết rằng Ta là ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa của các ngươi.” <sup><b>13</b></sup> Thật vậy, buổi chiều, [^7*]chim cút bay đến rợp cả trại. Và buổi sáng thì có lớp sương phủ quanh trại. <sup><b>14</b></sup> Rồi khi [^8*]sương tan đi thì trên mặt hoang địa, có một thứ gì nho nhỏ[^2] mịn màng, nho nhỏ như sương muối phủ mặt đất. <sup><b>15</b></sup> Khi con cái Ít-ra-en thấy thế, họ liền hỏi nhau : “Man hu ?” Nghĩa là : “Cái gì đây[^3] ?” Vì họ không biết đó là cái gì. Ông Mô-sê bảo họ : “Đó là bánh ĐỨC CHÚA ban cho anh em làm [^9*]của ăn ! <sup><b>16</b></sup> Đây là điều ĐỨC CHÚA đã truyền : Mỗi người hãy tuỳ theo sức mình ăn được bao nhiêu mà lượm, mỗi người một đấu[^4], tuỳ theo số người ; mỗi người hãy lấy luôn cho những người ở cùng lều với mình.”

<sup><b>17</b></sup> Con cái Ít-ra-en đã làm như thế ; họ lượm kẻ nhiều người ít. <sup><b>18</b></sup> Rồi họ lấy đấu đong : kẻ có nhiều thì không dư, người có ít thì không [^10*]thiếu. Mỗi người đã lượm tuỳ theo sức mình ăn được bao nhiêu.

<sup><b>19</b></sup> Ông Mô-sê nói với họ : “Đừng có ai để dành cho đến sáng.” <sup><b>20</b></sup> Một số người đã không nghe lời ông Mô-sê : họ [^11*]để dành cho đến sáng, nhưng trong đó có giòi bọ và xông ra mùi hôi thối. Bấy giờ ông Mô-sê nổi giận với họ. <sup><b>21</b></sup> Sáng nào cũng vậy, mỗi người lượm tuỳ theo sức mình ăn được bao nhiêu. Và khi mặt trời toả sức nóng, thì nó tan ra.

<sup><b>22</b></sup> Ngày thứ sáu, họ lượm bánh gấp đôi, mỗi người hai đấu. Tất cả những người lãnh đạo cộng đồng đến báo tin cho ông Mô-sê. <sup><b>23</b></sup> Ông nói với họ : “Đây là điều ĐỨC CHÚA phán : mai là ngày nghỉ, ngày sa-bát thánh để kính ĐỨC CHÚA. Cái gì phải nấu, thì nấu ; cái gì phải luộc, thì luộc ; tất cả những gì còn dư, thì hãy cất đi, để dành cho đến sáng hôm sau.” <sup><b>24</b></sup> Họ cất đi cho đến sáng hôm sau như ông Mô-sê đã truyền, mà không thấy hôi và cũng không thấy có giòi bọ. <sup><b>25</b></sup> Ông Mô-sê nói : “Hôm nay anh em ăn phần đó đi, vì hôm nay là ngày sa-bát kính ĐỨC CHÚA ; hôm nay, anh em sẽ không tìm thấy gì ở ngoài đồng. <sup><b>26</b></sup> Trong sáu ngày, anh em hãy lượm man-na ; còn ngày thứ bảy là ngày sa-bát, thì sẽ không có.” <sup><b>27</b></sup> Dầu vậy, ngày thứ bảy cũng có người trong dân đi ra lượm mà không tìm thấy. <sup><b>28</b></sup> ĐỨC CHÚA phán với ông Mô-sê : “Cho đến bao giờ nữa các ngươi từ chối không tuân giữ các mệnh lệnh và luật lệ của Ta ? <sup><b>29</b></sup> Các ngươi xem : ĐỨC CHÚA đã ban ngày sa-bát cho các ngươi ; vì thế, ngày thứ sáu, Người ban cho các ngươi bánh đủ ăn hai ngày. Ai nấy hãy ở yên một chỗ ; ngày thứ bảy, đừng có ai ra khỏi chỗ ở của mình.” <sup><b>30</b></sup> Vậy dân nghỉ việc ngày thứ bảy.

<sup><b>31</b></sup> Nhà Ít-ra-en đặt tên cho vật ấy là man-na. Nó giống như [^12*]hạt ngò, màu trắng và mùi vị tựa bánh tráng tẩm mật ong.

<sup><b>32</b></sup> Ông Mô-sê nói : “Đây là điều ĐỨC CHÚA đã truyền : Hãy đong cho đầy một đấu để giữ lại cho con cháu các ngươi ; như thế, chúng sẽ thấy bánh Ta đã cho các ngươi ăn trong sa mạc, lúc Ta đem các ngươi ra khỏi đất Ai-cập.” <sup><b>33</b></sup> Ông Mô-sê nói với ông A-ha-ron : “Hãy lấy một cái bình và đổ vào đó một đấu đầy man-na, rồi đặt trước nhan ĐỨC CHÚA để giữ lại cho con cháu anh em.” <sup><b>34</b></sup> [^13*]Theo như ĐỨC CHÚA đã truyền cho ông Mô-sê, ông A-ha-ron đã đặt cái bình ấy đằng trước Chứng Ước[^5], để giữ lại.

<sup><b>35</b></sup> [^14*]Con cái Ít-ra-en đã ăn man-na suốt bốn mươi năm, cho đến khi họ tới đất định cư ; họ đã ăn man-na cho đến khi tới ranh giới đất Ca-na-an. <sup><b>36</b></sup> Một đấu tương đương bốn lít rưỡi.

[^1]: Đoạn văn này (ch. 16) thuộc truyền thống tư tế (quy định về man-na, giữ các chỉ thị liên quan đến ngày sa-bát ...), trừ cc. 4a.13b-15.21b.31.35a thuộc truyền thống Gia-vít (nói về bánh). – Man-na và chim cút được tường thuật chung với nhau trong một trình thuật đặt ra một khó khăn. Nhưng có lẽ chủ đề quy tụ những ý tưởng và sự việc xa nhau là những lời kêu trách của dân. Tuy vậy Thiên Chúa vẫn không ngừng tỏ lòng yêu thương, chăm sóc. Man-na là một chất do côn trùng sống trên những cây –giống như cây me (tamarix mannifera)– tiết ra. Nhưng chỉ ở miền trung Xi-nai mới có. Người ta thu hoạch vào tháng năm – tháng sáu. Còn chim cút (lông màu nâu đen, bụng trắng) sau khi di cư sang châu Âu, vượt Địa Trung Hải trở về vào quãng tháng chín. Vì yếu, chúng chỉ bay từng đoạn ngắn một và đêm chúng nghỉ ngay trên mặt đất. Khi đó người ta có thể tay không cũng bắt được. Cũng có thể trình thuật này nối kết các kỷ niệm riêng của hai nhóm người đã bỏ Ai-cập đi lên (x. 7,8+ và 11,1+) theo những lộ trình khác nhau (x. 13,17+). – Những chuyện lạ tự nhiên được dùng để minh hoạ sự quan phòng đặc biệt của Thiên Chúa đối với dân của Người. Các Thánh vịnh (nhất là Tv 78) và sách Khôn ngoan (16,20tt) đã nhắc đến man-na với lòng kính trọng. Truyền thống Ki-tô giáo coi lương thực man-na là hình ảnh Thánh Thể, lương thực thần linh nuôi Hội Thánh, Ít-ra-en đích thực trong cuộc xuất hành ở trần gian này.
[^2]: <i>Nho nhỏ</i>, hoặc <i>tròn tròn</i>.
[^3]: <i>Cái gì đây ?</i> Híp-ri là <span class="hebrew-translit">män hû´</span>. Nghĩa chính xác và nguồn gốc của từ này không rõ.
[^4]: <i>Đấu</i>, <span class="hebrew-translit">`ömer</span>, (cc. 22.32.33) bằng một phần mười ê-pha <span class="hebrew-translit">´êpâ</span> (c.36) ; một đấu tương đương với 4,5 lít.
[^5]: <i>Chứng Ước</i>. Đó là hai tấm bia ghi Lề Luật (x. 31,18 ...), được đặt trong cái hòm gọi là <i>Hòm Bia Chứng Ước</i> (x. 25,22). Soạn giả đi trước thời gian, vì lúc này chưa có Đền Thờ.
[^1*]: Ds 11; Đnl 8,3.16
[^2*]: Tv 78,18tt; 105,40; 106,13-15; Kn 16,20-29; Ga 6,26-58
[^3*]: Xh 14,11
[^4*]: Đnl 8,2
[^5*]: Tv 81,11
[^6*]: Lc 10,16
[^7*]: Ds 11,31
[^8*]: Ds 11,7-9
[^9*]: 1 Cr 10,3
[^10*]: 2 Cr 8,15
[^11*]: Ga 6,27
[^12*]: Ds 11,7
[^13*]: Hr 9,4
[^14*]: Ds 21,5; Gs 5,10-12
