# 3. LẬP GIAO ƯỚC[^1]
<sup><b>1</b></sup> Thiên Chúa phán với ông Mô-sê : “Hãy [^1*]lên với ĐỨC CHÚA, ngươi cùng với A-ha-ron, Na-đáp, A-vi-hu và [^2*]bảy mươi người trong hàng kỳ mục Ít-ra-en. Các ngươi sẽ phủ phục ở đằng xa. <sup><b>2</b></sup> Một mình Mô-sê sẽ lại gần ĐỨC CHÚA, còn những người khác sẽ không được lại gần. Dân cũng sẽ không được lên với Mô-sê.” <sup><b>3</b></sup> Ông Mô-sê xuống thuật lại cho dân mọi lời của ĐỨC CHÚA và mọi điều luật[^2]. [^3*]Toàn dân đồng thanh đáp : “Mọi lời ĐỨC CHÚA đã phán, chúng tôi sẽ thi hành.” <sup><b>4</b></sup> Ông Mô-sê [^4*]chép lại mọi lời của ĐỨC CHÚA. Sáng hôm sau, ông dậy sớm, lập một bàn thờ dưới chân núi và dựng [^5*]mười hai trụ đá cho mười hai chi tộc Ít-ra-en. <sup><b>5</b></sup> Rồi ông sai các thanh niên trong dân Ít-ra-en dâng những lễ toàn thiêu, và ngả bò làm hy lễ kỳ an tế ĐỨC CHÚA. <sup><b>6</b></sup> Ông Mô-sê lấy một nửa phần máu, đổ vào những cái chậu, còn nửa kia thì rảy lên bàn thờ. <sup><b>7</b></sup> Ông lấy cuốn sách giao ước đọc cho dân nghe. Họ thưa : “Tất cả những gì ĐỨC CHÚA đã phán, chúng tôi sẽ thi hành và tuân theo.” <sup><b>8</b></sup> Bấy giờ, ông Mô-sê lấy máu[^3] rảy lên dân và nói : “Đây là máu giao ước ĐỨC CHÚA đã lập với anh em, dựa trên những lời này.”

<sup><b>9</b></sup> Ông Mô-sê đi lên cùng với ông A-ha-ron, Na-đáp, A-vi-hu và bảy mươi người trong hàng kỳ mục Ít-ra-en. <sup><b>10</b></sup> Họ nhìn thấy Thiên Chúa của Ít-ra-en ; dưới chân Người như có nền lát bằng [^6*]lam ngọc, trong vắt như chính bầu trời. <sup><b>11</b></sup> Người không ra tay hại những bậc vị vọng của Ít-ra-en ; họ được chiêm ngưỡng Thiên Chúa, và sau đó họ ăn uống.

# Ông Mô-sê ở trên núi[^4]
<sup><b>12</b></sup> ĐỨC CHÚA phán với ông Mô-sê : “Hãy lên núi với Ta và ở lại đó ; Ta sẽ ban cho ngươi những bia đá : luật và mệnh lệnh Ta đã [^7*]viết ra để dạy dỗ chúng.” <sup><b>13</b></sup> Ông Mô-sê đứng lên cùng với người phụ tá là ông Giô-suê, rồi ông Mô-sê lên núi[^5] của Thiên Chúa. <sup><b>14</b></sup> Ông nói với các kỳ mục : “Các ông đợi chúng tôi ở đây cho đến khi chúng tôi trở lại với các ông. Đây có ông A-ha-ron và ông Khua ở với các ông. Ai có việc gì, cứ đến với hai ông ấy.” <sup><b>15</b></sup> Ông Mô-sê lên núi.

<sup><b>16</b></sup> Bấy giờ mây bao phủ núi.Vinh quang ĐỨC CHÚA[^6] ngự trên núi Xi-nai và mây bao phủ núi sáu ngày. Đến ngày thứ bảy, từ giữa đám mây, Người gọi ông Mô-sê. <sup><b>17</b></sup> Vinh quang ĐỨC CHÚA xuất hiện trên đỉnh núi trông giống như [^8*]ngọn lửa thiêu, trước mắt con cái Ít-ra-en. <sup><b>18</b></sup> Ông Mô-sê vào giữa đám mây và đi lên núi. Ông Mô-sê ở trên núi [^9*]bốn mươi ngày bốn mươi đêm.

[^1]: Ch. 24 vừa là phần kết của ch. 19 – 23 vừa là phần mở đầu cho ch. 25 – 31 và 35 – 40. Trình thuật 24,1-11 là tổng hợp hai lối trình bày Giao Ước : 1) Cc. 1-2.9-11 thuộc truyền thống Gia-vít. Giao Ước được niêm ấn bằng một bữa ăn. 2) Cc. 3-8 thuộc truyền thống Ê-lô-hít. Giao Ước được lập qua nghi thức đổ máu trên bàn thờ và rảy trên dân chúng hiện diện. – Còn một cách trình bày thứ ba, ở Xh 34, thuộc truyền thống Gia-vít.
[^2]: <i>Mọi lời của Đức Chúa</i> ám chỉ Mười Điều Răn. Phần bản văn tiếp theo chỉ thấy nhắc đến <i>mọi lời</i> (cc. 3b.4), được chép lại và gọi là <i>cuốn sách giao ước</i> (c.7). Còn <i>mọi điều luật</i> ám chỉ Bộ Luật Giao Ước. Dấu vết cho thấy Bộ Luật Giao Ước sau được đưa vào chung với Mười Điều Răn, làm thành mặc khải Xi-nai (x. ch. 20-23).
[^3]: Ông Mô-sê là trung gian (x. Xh 20,18-21) giữa Đức Chúa với dân. Ông nối kết dân với Đức Chúa bằng việc đổ máu của cũng một con vật hiến tế lên bàn thờ –tượng trưng cho Đức Chúa– rồi lên dân chúng. Như vậy Giao Ước được lập bằng máu (x. Lv 1,5). Sau này, Giao Ước Mới được lập bằng máu của chính Đức Ki-tô và chính Người là Đấng Trung Gian độc nhất và vĩnh viễn của Giao Ước này (x. Mt 26,28 ; Hr 9,12-26).
[^4]: Cc. 12-15a và 18b có lẽ thuộc truyền thống Ê-lô-hít. Cc. 15b-18a thuộc truyền thống tư tế.
[^5]: <i>Ông Mô-sê lên núi</i>, HR ; <i>họ</i> (ông Mô-sê và ông Giô-suê) <i>lên núi</i>, LXX.
[^6]: <i>Vinh quang Đức Chúa</i>. Theo truyền thống tư tế, đây là cách nói diễn tả Thiên Chúa đang hiện diện. Mây bao phủ nơi Thiên Chúa hiện diện, và vinh quang Đức Chúa giống như ngọn lửa thiêu, tượng trưng cho sự thánh thiện và siêu việt của Thiên Chúa.
[^1*]: Xh 19,20
[^2*]: Ds 11,16
[^3*]: Gs 24,16-24
[^4*]: Xh 34,27-28
[^5*]: Gs 4,3-9.20-24; 24,26-27; 1 V 18,31
[^6*]: Ed 1,26
[^7*]: Xh 31,18; 32,15; 34,1-4.28tt; Đnl 4,13; 5,22; 9,9.15; 10,1-5
[^8*]: Đnl 4,36
[^9*]: Xh 34,28; Đnl 9,9
