# [^1*]Nhà Tạm[^1]. Vải và bạt.
<sup><b>1</b></sup> “Ngươi sẽ dựng Nhà Tạm với mười tấm thảm bằng sợi gai mịn xe, vải đỏ tía, vải điều và vải đỏ thẫm. Ngươi sẽ cho thêu trên đó những Kê-ru-bim rất mỹ thuật. <sup><b>2</b></sup> Mỗi tấm thảm dài mười bốn thước, rộng hai thước ; tấm nào cũng có kích thước như vậy. <sup><b>3</b></sup> Năm tấm khâu liền với nhau, còn năm tấm kia cũng khâu liền với nhau. <sup><b>4</b></sup> Ngươi sẽ lấy vải đỏ tía làm dải đính vào mép tấm thứ nhất của những tấm thảm ráp lại ; ngươi cũng đính như thế vào mép tấm cuối cùng của những tấm thảm ráp lại bên kia. <sup><b>5</b></sup> Ngươi sẽ đính năm mươi dải vào tấm thứ nhất, và cũng sẽ đính năm mươi dải vào mép tấm cuối cùng của những tấm thảm ráp lại bên kia ; các dải ấy phải thật cân đối với nhau. <sup><b>6</b></sup> Ngươi sẽ làm năm mươi cái móc bằng vàng, và dùng những móc ấy để nối các tấm thảm lại với nhau. Như thế, Nhà Tạm sẽ thành một khối duy nhất.

<sup><b>7</b></sup> Ngươi sẽ làm những tấm thảm lông dê để làm một cái lều ở bên trên Nhà Tạm ; ngươi sẽ làm mười một tấm. <sup><b>8</b></sup> Mỗi tấm dài mười lăm thước, rộng hai thước. Mười một tấm đều có cùng một kích thước. <sup><b>9</b></sup> Ngươi sẽ khâu liền năm tấm thành một mái, và sáu tấm kia thành một mái khác ; ngươi sẽ gấp tấm thứ sáu về phía trước lều. <sup><b>10</b></sup> Ngươi sẽ đính năm mươi dải vào mép tấm thứ nhất của những tấm thảm ráp lại, và năm mươi dải vào mép tấm cuối cùng của những tấm thảm ráp lại bên kia. <sup><b>11</b></sup> Ngươi sẽ làm năm mươi móc đồng, và sẽ xỏ móc vào dải ; ngươi sẽ ghép lại thành một cái lều, và như vậy sẽ chỉ có một lều duy nhất.

<sup><b>12</b></sup> Phần tấm thảm còn dư nhô ra, thì một nửa cho rủ xuống phía sau Nhà Tạm. <sup><b>13</b></sup> Mỗi bên để dư ra nửa thước theo chiều dài các tấm thảm của lều, cho rủ xuống hai bên để che Nhà Tạm.

<sup><b>14</b></sup> Ngươi sẽ làm một tấm bạt che lều bằng da cừu nhuộm đỏ, và một tấm bạt bằng da cá heo phủ ở bên trên.

# [^2*]Khung lều
<sup><b>15</b></sup> “Ngươi sẽ lấy những tấm ván gỗ keo dựng thẳng lên để căng Nhà Tạm. <sup><b>16</b></sup> Mỗi tấm dài năm thước, rộng bảy tấc rưỡi. <sup><b>17</b></sup> Mỗi tấm có hai mộng song song. Ngươi sẽ làm mọi tấm ván của Nhà Tạm theo kiểu đó. <sup><b>18</b></sup> Ngươi sẽ đặt ván để dựng Nhà Tạm như sau : hai mươi tấm hướng về Ne-ghép, về phía nam. <sup><b>19</b></sup> Ngươi sẽ làm bốn mươi đế bạc đặt dưới hai mươi tấm ván đó : hai đế dưới một tấm ván ăn khớp với hai mộng của ván, và hai đế dưới một tấm ván khác ăn khớp với hai mộng của ván. <sup><b>20</b></sup> Phía bên kia của Nhà Tạm, hướng bắc, ngươi cũng sẽ đặt hai mươi tấm ván, <sup><b>21</b></sup> và cũng làm bốn mươi đế bạc, cứ hai đế dưới một tấm, hai đế dưới một tấm. <sup><b>22</b></sup> Phía trong cùng Nhà Tạm, hướng tây, ngươi sẽ đặt sáu tấm ván. <sup><b>23</b></sup> Ngươi sẽ đặt hai tấm ván ở các góc Nhà Tạm, ở phía trong cùng. <sup><b>24</b></sup> Các tấm ván sẽ được ghép đôi lại với nhau từ dưới lên trên, cho tới cái vòng thứ nhất. Hai tấm ván ở hai bên góc đều như thế. <sup><b>25</b></sup> Vậy sẽ có tám tấm ván với các đế bạc, tất cả là mười sáu đế : cứ hai đế dưới một tấm, hai đế dưới một tấm.

<sup><b>26</b></sup> Ngươi sẽ làm các thanh ngang bằng gỗ keo : năm cái cho các tấm ván ở mặt thứ nhất của Nhà Tạm, <sup><b>27</b></sup> năm cái cho các tấm ván ở mặt bên kia của Nhà Tạm, cũng như năm cái cho các tấm ván phía trong cùng Nhà Tạm, hướng tây. <sup><b>28</b></sup> Thanh ngang giữa, ở nửa độ cao các tấm ván, sẽ chạy suốt từ đầu này đến đầu kia. <sup><b>29</b></sup> Ngươi sẽ thiếp vàng các tấm ván ; ngươi sẽ đúc những vòng bằng vàng để xỏ các thanh ngang ; ngươi cũng sẽ thiếp vàng các thanh ngang ấy. <sup><b>30</b></sup> Ngươi sẽ dựng Nhà Tạm theo [^3*]kiểu đã chỉ cho ngươi trên núi.

# [^4*]Bức trướng
<sup><b>31</b></sup> “Ngươi sẽ làm một bức trướng bằng vải đỏ tía, vải điều, vải đỏ thẫm và sợi gai mịn xe. Ngươi sẽ cho thêu trên đó những Kê-ru-bim rất mỹ thuật. <sup><b>32</b></sup> Ngươi sẽ căng bức màn trướng đó lên bốn cột gỗ keo thiếp vàng có những móc bằng vàng, đặt trên đế bằng bạc. <sup><b>33</b></sup> Ngươi sẽ mắc bức trướng vào những cái móc. Ngươi sẽ đưa Hòm Bia Chứng Ước vào đó, sau bức trướng ; đối với các ngươi, bức trướng sẽ phân chia Nơi Thánh với Nơi Cực Thánh[^2]. <sup><b>34</b></sup> Ngươi sẽ đặt [^5*]nắp xá tội lên trên Hòm Bia Chứng Ước ở Nơi Cực Thánh. <sup><b>35</b></sup> Ngươi sẽ đặt cái bàn đằng trước bức trướng, và đặt trụ đèn đối diện với bàn đó, ở phía nam Nhà Tạm ; còn cái bàn, thì ngươi đặt ở phía bắc. <sup><b>36</b></sup> Ngươi sẽ làm một bức màn che cửa lều bằng vải đỏ tía, vải điều, vải đỏ thẫm và sợi gai mịn xe : đó là công việc của thợ thêu. <sup><b>37</b></sup> Ngươi sẽ làm năm cột gỗ keo thiếp vàng để treo bức màn đó ; những cột ấy có móc bằng vàng ; ngươi sẽ đúc năm đế bằng đồng để dựng những cột ấy.

[^1]: <i>Nhà Tạm</i>, <span class="hebrew-translit">miš•Kän</span>, có nghĩa là nơi ở, nhà hay lều. Đây là từ của truyền thống tư tế dùng để chỉ thánh điện trong thời hoang địa. Cách mô tả tỉ mỉ, có nhiều chi tiết không thể hiểu được. Nhưng đại khái đó là một thánh điện di động của người Híp-ri, thích ứng với nếp sống du mục.
[^2]: Bức trướng này sẽ ngăn không cho người tín hữu vào Nơi Cực Thánh là chỗ Đức Chúa ngự. Chỉ có vị thượng tế mới được đi qua bức trướng đó vào ngày đại lễ Xá Tội (Lv 16 ; x. Hr 9,6-14). Trong đền thờ của vua Sa-lô-môn cũng có sự phân cách Nơi Thánh với Nơi Cực Thánh như thế (1 V 6,16tt) và đền thờ thời vua Hê-rô-đê vẫn có bức màn trướng này (Mt 27,51 //).
[^1*]: Xh 36,8-19
[^2*]: Xh 36,20-34
[^3*]: Xh 25,40
[^4*]: Xh 36,35-38; Lv 16
[^5*]: Xh 25,21
