# Hương án[^1]
<sup><b>1</b></sup> “Ngươi sẽ làm một bàn thờ để đốt hương ; ngươi sẽ làm bằng gỗ keo. <sup><b>2</b></sup> [^1*]Hương án đó sẽ dài nửa thước, rộng nửa thước –nghĩa là hình vuông– và cao một thước ; các góc hình sừng làm thành một khối với hương án. <sup><b>3</b></sup> Ngươi sẽ lấy vàng ròng mà bọc hương án : mặt trên, bốn mặt chung quanh và các góc hình sừng. Chung quanh hương án, ngươi sẽ làm một đường viền bằng vàng. <sup><b>4</b></sup> Ngươi sẽ làm hai vòng bằng vàng, phía dưới đường viền, ở hai bên sườn ; ngươi sẽ làm hai vòng đó ở hai bên, để xỏ đòn khiêng hương án. <sup><b>5</b></sup> Ngươi sẽ làm những cây đòn bằng gỗ keo bọc vàng. <sup><b>6</b></sup> Ngươi sẽ đặt hương án đó trước [^2*]bức trướng che Hòm Bia Chứng Ước, trước nắp xá tội nằm ở trên Chứng Ước là nơi Ta sẽ gặp gỡ ngươi. <sup><b>7</b></sup> Trên đó, A-ha-ron sẽ đốt hương thơm : sáng nào, ông ấy cũng đốt hương thơm khi chuẩn bị dầu đèn, <sup><b>8</b></sup> và lúc A-ha-ron thắp đèn lên vào chập tối, ông ấy cũng sẽ đốt hương thơm : đó là hương vĩnh viễn dâng trước nhan ĐỨC CHÚA qua mọi thế hệ của các ngươi. <sup><b>9</b></sup> Trên hương án đó, các ngươi sẽ không dâng các thứ hương thường, hay lễ toàn thiêu, hoặc lễ phẩm ; các ngươi cũng không tưới rượu tế trên đó. <sup><b>10</b></sup> Mỗi năm một lần, A-ha-ron sẽ cử hành lễ xá tội trên các góc hương án đó. Qua mọi thế hệ, các ngươi sẽ lấy máu con vật dùng trong lễ [^3*]tạ tội, dâng vào ngày xá tội mỗi năm một lần, mà cử hành lễ xá tội, trên các góc hương án. Đó sẽ là vật rất thánh dâng ĐỨC CHÚA.”

# Thuế thân
<sup><b>11</b></sup> ĐỨC CHÚA phán với ông Mô-sê : <sup><b>12</b></sup> “Khi nào ngươi [^4*]kiểm tra dân số để biết số con cái Ít-ra-en, thì mỗi người dân phải dâng lên ĐỨC CHÚA tiền chuộc mạng trong lúc kiểm tra dân số ; và như thế sẽ không có tai ương nào[^2] xảy ra trong lúc kiểm tra dân số. <sup><b>13</b></sup> Đây là những gì mà bất cứ ai thuộc diện kiểm tra dân số phải nộp : hai chỉ bạc, tính theo đơn vị đo lường của thánh điện ; hai chỉ bạc đó sẽ là phần dâng cúng ĐỨC CHÚA. <sup><b>14</b></sup> Bất cứ ai thuộc diện kiểm tra dân số, từ hai mươi tuổi trở lên, sẽ phải nộp phần dâng cúng ĐỨC CHÚA. <sup><b>15</b></sup> Người giàu sẽ không nộp hơn hai chỉ bạc, và người nghèo sẽ không nộp ít hơn, để dâng cúng ĐỨC CHÚA mà chuộc mạng mình[^3]. <sup><b>16</b></sup> Ngươi sẽ lấy tiền con cái Ít-ra-en chuộc mạng mà dùng vào việc phục vụ Lều Hội Ngộ : đối với con cái Ít-ra-en, đó sẽ là kỷ vật trước nhan ĐỨC CHÚA nhắc nhở rằng các ngươi đã chuộc mạng.”

# Vạc đồng
<sup><b>17</b></sup> ĐỨC CHÚA phán với ông Mô-sê : <sup><b>18</b></sup> “Ngươi sẽ làm một cái [^5*]vạc đồng có đế cũng bằng đồng dùng vào việc tẩy rửa ; ngươi sẽ đặt cái vạc đó giữa Lều Hội Ngộ và bàn thờ. Ngươi sẽ đổ nước vào đó ; <sup><b>19</b></sup> A-ha-ron và các con ông sẽ dùng nước đó mà tẩy rửa tay chân. <sup><b>20</b></sup> Khi vào Lều Hội Ngộ, họ sẽ lấy nước đó mà tẩy rửa để khỏi phải chết ; hoặc khi tiến đến bàn thờ để hành lễ, để đốt của lễ hoả tế mà dâng ĐỨC CHÚA, thì cũng vậy. <sup><b>21</b></sup> Họ sẽ tẩy rửa tay chân để khỏi phải chết. Đó sẽ là điều luật vĩnh viễn cho họ, cho A-ha-ron và dòng dõi ông qua mọi thế hệ.”

# Dầu tấn phong
<sup><b>22</b></sup> ĐỨC CHÚA phán với ông Mô-sê : <sup><b>23</b></sup> “Phần ngươi, hãy lo cho có hương liệu hảo hạng : năm ký một dược nguyên chất ; một nửa nghĩa là hai ký rưỡi hương nhục quế ; hai ký rưỡi hương quế thanh ; <sup><b>24</b></sup> năm ký quế bì, tính theo đơn vị đo lường của thánh điện, và bảy lít dầu ô-liu. <sup><b>25</b></sup> Ngươi sẽ lấy những thứ đó [^6*]pha chế thành dầu thánh để tấn phong, hợp chất các hương dược này là sản phẩm của thợ chế nước hoa : đó sẽ là dầu thánh để tấn phong. <sup><b>26</b></sup> Ngươi sẽ [^7*]xức dầu Lều Hội Ngộ và Hòm Bia Chứng Ước, <sup><b>27</b></sup> bàn và mọi đồ phụ tùng, trụ đèn và các đồ phụ tùng, hương án, <sup><b>28</b></sup> bàn thờ dâng lễ toàn thiêu và mọi đồ phụ tùng, vạc và đế vạc. <sup><b>29</b></sup> Ngươi sẽ [^8*]thánh hiến các đồ vật ấy ; và các đồ vật ấy sẽ là một cái gì rất thánh : tất cả những gì chạm đến các đồ vật ấy sẽ là đồ vật thánh. <sup><b>30</b></sup> Ngươi cũng xức dầu cho A-ha-ron và các con ông ; ngươi sẽ thánh hiến họ làm [^9*]tư tế phục vụ Ta. <sup><b>31</b></sup> Ngươi sẽ nói lại với con cái Ít-ra-en : “Đó sẽ là dầu thánh của Ta[^4], dùng để tấn phong qua mọi thế hệ.” <sup><b>32</b></sup> Sẽ không được đổ dầu xuống trên da thịt người thường, và các ngươi cũng không được chế một thứ dầu nào khác giống thứ dầu này : đó là một vật thánh, các ngươi sẽ coi như một vật thánh. <sup><b>33</b></sup> Kẻ nào chế một hương thơm giống như thế mà xức cho người phàm, thì sẽ bị khai trừ khỏi dân nó.”

# Hương thơm
<sup><b>34</b></sup> ĐỨC CHÚA phán với ông Mô-sê : “Ngươi hãy lấy các thứ hương chất : tô hợp hương, hương loa, phong tử hương, các hương chất và nhũ hương nguyên chất ; số lượng mỗi thứ sẽ đồng đều. <sup><b>35</b></sup> Ngươi sẽ lấy các thứ hương chất đó chế thành hương để đốt : hợp chất các hương này sẽ là sản phẩm của thợ làm hương ; hương đó sẽ là hương pha muối, [^10*]nguyên chất, và là hương thánh. <sup><b>36</b></sup> Ngươi sẽ lấy một phần tán thành bột, và sẽ đặt trước Chứng Ước, trong Lều Hội Ngộ, nơi Ta sẽ [^11*]gặp gỡ ngươi. Đối với các ngươi, đó sẽ là một vật rất thánh. <sup><b>37</b></sup> Các ngươi sẽ không được chế hương theo kiểu ấy mà dùng : đối với ngươi, đó sẽ là một vật thánh, dành riêng cho ĐỨC CHÚA. <sup><b>38</b></sup> Kẻ nào chế hương như thế để ngửi mùi thơm, thì sẽ bị khai trừ khỏi dân nó.”

[^1]: Việc sử dụng hương trong phụng tự và hương án là điều phổ biến ở khắp Đông Phương cổ xưa.
[^2]: <i>Không có tai ương nào</i> : Theo quan niệm cổ (x. 2 Sm 24 ; 1 Sb 21) thì kiểm tra dân số là một tội đối với Đức Chúa, bởi vì chỉ mình Đức Chúa là Đấng ban phát sự sống và là thủ lãnh của toàn thể Ít-ra-en, nên chỉ một mình Người có quyền biết con số thần dân của Người.
[^3]: Người giàu và người nghèo đều bình đẳng trước Thiên Chúa. – <i>Hai chỉ bạc</i>, ds : <i>nửa se-ken</i>.
[^4]: <i>Của Ta</i>, HR ; <i>của các ngươi</i>, LXX.
[^1*]: Xh 37,25-28; 1 V 6,20
[^2*]: Xh 40,5
[^3*]: Xh 29,36-37
[^4*]: Xh 38,25-28; Ds 1,2; 2 Sm 24,1-9
[^5*]: Xh 38,8; 40,30
[^6*]: Xh 37,29
[^7*]: Lv 8,10
[^8*]: Xh 29,37
[^9*]: Xh 28,41; 40,15
[^10*]: Xh 37,29
[^11*]: Xh 25,22
