# Thợ dựng nơi thánh
<sup><b>1</b></sup> ĐỨC CHÚA phán với ông Mô-sê : <sup><b>2</b></sup> “Ngươi hãy coi : Ta đã gọi đích danh Bơ-xan-ên con của U-ri, con của Khua, thuộc chi tộc Giu-đa. <sup><b>3</b></sup> Ta sẽ ban cho nó dồi dào thần khí của Thiên Chúa[^1], để nó thành người [^1*]khéo tay, giỏi giang và lành nghề mà làm mọi công việc, <sup><b>4</b></sup> để nó nghĩ ra những tác phẩm nghệ thuật, làm bằng vàng, bạc, hay đồng, <sup><b>5</b></sup> mài ngọc đính áo, chạm gỗ và thực hiện mọi công việc. <sup><b>6</b></sup> Này Ta đã cho nó một người phụ tá là O-ho-li-áp, con của A-khi-xa-mác, thuộc chi tộc Đan. Và Ta ban cho mọi người thợ khéo tay được lòng trí khôn ngoan, để họ làm tất cả những gì Ta đã truyền cho ngươi : <sup><b>7</b></sup> Lều Hội Ngộ, Hòm Bia Chứng Ước, nắp xá tội trên Hòm Bia, và tất cả đồ đạc trong lều ; <sup><b>8</b></sup> bàn và các đồ phụ tùng ; trụ đèn bằng vàng ròng và mọi đồ phụ tùng ; hương án ; <sup><b>9</b></sup> bàn dâng lễ toàn thiêu và mọi đồ phụ tùng ; vạc và đế vạc ; <sup><b>10</b></sup> phẩm phục và lễ phục dành cho tư tế A-ha-ron và y phục các con ông mặc để thi hành chức tư tế ; <sup><b>11</b></sup> dầu tấn phong và hương thơm dùng trong nơi thánh. Họ sẽ làm đúng theo mọi điều Ta đã truyền cho ngươi.”

# Nghỉ ngày sa-bát[^2]
<sup><b>12</b></sup> ĐỨC CHÚA phán với ông Mô-sê : <sup><b>13</b></sup> “Phần ngươi, hãy nói với con cái Ít-ra-en : cách riêng, các ngươi sẽ giữ các ngày [^2*]sa-bát của Ta, bởi vì đó là một [^3*]dấu hiệu giữa Ta và con cái các ngươi qua mọi thế hệ, để người ta biết rằng chính Ta là ĐỨC CHÚA, Đấng thánh hiến các ngươi. <sup><b>14</b></sup> Các ngươi sẽ giữ ngày sa-bát, vì đó là ngày thánh đối với các ngươi. Kẻ nào vi phạm điều ấy, thì sẽ bị [^4*]xử tử ; phải, kẻ nào làm việc trong ngày ấy, sẽ bị khai trừ khỏi dân nó. <sup><b>15</b></sup> Trong sáu ngày, người ta sẽ làm việc, nhưng ngày thứ bảy là một ngày sa-bát, một ngày nghỉ hoàn toàn, dâng ĐỨC CHÚA : kẻ nào làm việc trong ngày sa-bát sẽ bị xử tử. <sup><b>16</b></sup> Con cái Ít-ra-en sẽ giữ ngày sa-bát, nghĩa là nghỉ ngơi trong ngày đó, qua mọi thế hệ : đó là một [^5*]giao ước vĩnh viễn. <sup><b>17</b></sup> Đó là một dấu hiệu vĩnh viễn giữa Ta và con cái Ít-ra-en ; vì trong sáu ngày ĐỨC CHÚA đã dựng nên trời đất, nhưng ngày [^6*]thứ bảy Người đã ngưng các việc và nghỉ xả hơi.”

# Thiên Chúa trao cho ông Mô-sê các tấm bia ghi Lề Luật
<sup><b>18</b></sup> [^3]Sau khi phán với ông Mô-sê trên núi Xi-nai, ĐỨC CHÚA ban cho ông hai tấm bia Chứng Ước, hai tấm [^7*]bia đá do chính tay Thiên Chúa viết.

[^1]: Thiên Chúa chỉ cho biết tổ chức việc phụng tự, (x. 25,9.40 ; 26,30 ; 27,8 ; 31,11), và Người cũng ban thần khí của Người cho con người, ở đây là tài khéo về kỹ thuật, được chia sẻ một phần nào sự khôn ngoan muôn mặt của Người.
[^2]: Luật nghỉ ngày sa-bát, không có liên hệ gì với những điều vừa nói trước, được xen vào đây và được nhấn mạnh thêm (dấu hiệu của giao ước) nhằm làm nổi bật tầm quan trọng và ý nghĩa phụng tự của ngày này.
[^3]: C.18 này đi với 24,12-15 và tiếp tục các trình thuật cổ sau khi đã bị ngắt quãng bởi một đoạn dài thuộc truyền thống tư tế (ch. 25 – 31). Các tấm bia đá ghi Mười Điều Răn được gọi là Chứng Ước (x. 25,16), gồm có các điều khoản của Giao Ước. Các khế ước ở Đông Phương xưa được khắc trên các bảng đá hoặc bia đá và được lưu giữ trong một đền thờ.
[^1*]: Xh 35,30-35
[^2*]: Xh 20,8-11
[^3*]: Ed 20,12
[^4*]: Ds 15,32-36
[^5*]: St 9,9
[^6*]: Xh 20,11; St 2,2-3
[^7*]: Xh 24,12
