# 5. CON BÊ BẰNG VÀNG. TÁI LẬP GIAO ƯỚC.[^1]
## Con bê bằng vàng[^2]
<sup><b>1</b></sup> Dân thấy ông Mô-sê lâu quá không xuống núi, bèn tụ họp bên ông A-ha-ron và nói với ông : “Xin ông đứng lên, làm cho chúng tôi một vị thần để dẫn đầu chúng tôi, vì chúng tôi không biết chuyện gì đã xảy ra cho cái ông Mô-sê này, là người đã đưa chúng tôi lên từ đất Ai-cập.” <sup><b>2</b></sup> Ông A-ha-ron nói với họ : “Hãy gỡ các khuyên vàng mà vợ và con trai con gái anh em đeo ở tai, rồi đem đến cho tôi.” <sup><b>3</b></sup> Toàn dân gỡ các khuyên vàng đeo tai và đem đến cho ông A-ha-ron. <sup><b>4</b></sup> Ông lấy vàng từ tay họ trao cho, đem đúc và dùng dao mà gọt đẽo thành một con bê. Bấy giờ họ nói : “Hỡi Ít-ra-en, đây là [^1*]thần của ngươi đã đưa ngươi lên từ đất Ai-cập[^3].” <sup><b>5</b></sup> Thấy vậy, ông A-ha-ron dựng một bàn thờ trước tượng con bê, rồi hô to : “Mai có lễ kính ĐỨC CHÚA !”

<sup><b>6</b></sup> Ngay hôm sau, họ dậy sớm, dâng tiến những của lễ toàn thiêu và những lễ vật kỳ an. Dân ngồi xuống ăn uống, rồi đứng lên bày trò vui chơi.

# ĐỨC CHÚA báo tin cho Mô-sê
<sup><b>7</b></sup> ĐỨC CHÚA phán với ông Mô-sê : “Hãy đi xuống, vì dân ngươi đã hư hỏng rồi, dân mà ngươi đã đưa lên từ đất Ai-cập. <sup><b>8</b></sup> Chúng đã vội đi ra ngoài con đường Ta truyền cho chúng đi. Chúng đã đúc một con bê, rồi sụp xuống lạy nó, tế nó và nói : ‘Hỡi Ít-ra-en, đây là thần của ngươi đã đưa ngươi lên từ đất Ai-cập.’ <sup><b>9</b></sup> [^4]ĐỨC CHÚA lại phán với ông Mô-sê : ‘Ta đã thấy dân này rồi, đó là một dân [^2*]cứng đầu cứng cổ. <sup><b>10</b></sup> Bây giờ cứ để mặc Ta, cứ để cơn thịnh nộ của Ta bừng lên phạt chúng, và Ta sẽ tiêu diệt chúng. Nhưng Ta sẽ làm cho ngươi thành một [^3*]dân lớn’.”

# Ông [^4*]Mô-sê chuyển cầu cho dân[^5]
<sup><b>11</b></sup> Ông Mô-sê cố làm cho nét mặt ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa của ông, dịu lại. Ông thưa : “Lạy ĐỨC CHÚA, tại sao Ngài lại [^5*]bừng bừng nổi giận với dân Ngài, dân mà Ngài đã giơ cánh tay mạnh mẽ uy quyền đưa ra khỏi đất Ai-cập ? <sup><b>12</b></sup> Tại sao người Ai-cập lại có thể rêu rao : Chính vì ác tâm mà Người đã đưa chúng ra, để [^6*]giết chúng trong miền núi và tiêu diệt chúng khỏi mặt đất ? Xin Ngài nguôi cơn thịnh nộ và xin Ngài thương đừng hại dân Ngài. <sup><b>13</b></sup> Xin Ngài nhớ đến các tôi tớ Ngài là Áp-ra-ham, I-xa-ác và Ít-ra-en ; Ngài đã lấy chính danh Ngài mà thề với các vị ấy rằng : Ta sẽ làm cho [^7*]dòng dõi các ngươi đông đúc như sao trên trời, và sẽ ban cho dòng dõi các ngươi tất cả miền đất ấy, là miền đất Ta đã hứa ; chúng sẽ được thừa hưởng miền đất ấy đến muôn đời.” <sup><b>14</b></sup> ĐỨC CHÚA đã thương, không giáng phạt dân Người như Người đã đe.

# Ông Mô-sê đập vỡ các tấm bia Lề Luật
<sup><b>15</b></sup> Ông Mô-sê từ núi trở xuống, tay cầm hai tấm [^8*]bia Chứng Ước ; những bia ấy có viết cả hai mặt, mặt trước cũng như mặt sau. <sup><b>16</b></sup> Những bia ấy là do Thiên Chúa làm ra, [^9*]chữ là chữ của Thiên Chúa, khắc trên các bia.

<sup><b>17</b></sup> Ông Giô-suê nghe tiếng dân reo hò, thì nói với ông Mô-sê : “Có tiếng giao tranh trong trại !” <sup><b>18</b></sup> Nhưng ông Mô-sê nói : 
> “Tôi nghe không phải tiếng ca chiến thắng,
> 
> không phải lời than bại trận mà là tiếng ca đối đáp !”
>

<sup><b>19</b></sup> Vậy khi đến gần trại, ông thấy con bê và những bọn người đang nhảy múa. Ông Mô-sê nổi cơn thịnh nộ : Ông ném các tấm bia đang cầm trong tay và đập vỡ dưới chân núi. <sup><b>20</b></sup> Ông lấy [^10*]con bê họ đã làm, đốt đi, tán nhuyễn ra, rắc lên mặt nước, rồi bắt con cái Ít-ra-en uống[^6].

# Vai trò của ông A-ha-ron trong lỗi lầm của dân
<sup><b>21</b></sup> Ông Mô-sê bảo ông A-ha-ron : “Dân này đã làm gì ông mà ông đưa họ tới chỗ phạm một tội lớn như thế ?” <sup><b>22</b></sup> Ông A-ha-ron nói : “Xin ngài chớ bừng bừng nổi giận ; chính ngài biết : dân này có khuynh hướng xấu. <sup><b>23</b></sup> Họ nói với tôi : Xin ông làm cho chúng tôi một vị thần để dẫn đầu chúng tôi, vì chúng tôi không biết chuyện gì đã xảy ra cho cái ông Mô-sê này, là người đã đưa chúng tôi lên từ đất Ai-cập. <sup><b>24</b></sup> Tôi nói với họ : Ai có vàng ? Họ đã gỡ đồ vàng đeo tai và đưa cho tôi ; tôi ném vào lửa, và đã ra con bê này.”

# Lòng nhiệt thành của các thầy Lê-vi[^7]
<sup><b>25</b></sup> Ông Mô-sê thấy dân sống buông thả, vì ông A-ha-ron đã để họ sống buông thả, khiến họ nên trò cười[^8] cho địch thủ của họ. <sup><b>26</b></sup> Ông Mô-sê đứng ở cổng trại và hô : “Ai thờ ĐỨC CHÚA thì theo tôi !” Tất cả con cái ông [^11*]Lê-vi đều tập họp bên ông Mô-sê. <sup><b>27</b></sup> Ông bảo họ : “ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa của Ít-ra-en, phán thế này : Mỗi người hãy đeo gươm vào. Hãy đi đi lại lại trong khắp trại, từ cửa này sang cửa khác mà giết : kẻ thì giết anh em, người thì giết bạn hữu, kẻ thì giết người thân cận của mình.” <sup><b>28</b></sup> Con cái ông Lê-vi đã làm theo lời ông Mô-sê ; trong ngày ấy, có ba ngàn[^9] người trong dân đã ngã gục. <sup><b>29</b></sup> Ông Mô-sê nói : “Hôm nay, anh em được [^12*]phong chức để phục vụ ĐỨC CHÚA, vì kẻ thì đã hy sinh con mình, kẻ thì đã hy sinh anh em mình, khiến Người chúc phúc cho anh em hôm nay.”

# Ông Mô-sê lại chuyển cầu cho dân
<sup><b>30</b></sup> Ngày hôm sau, ông Mô-sê nói với dân : “Anh em đã phạm một tội lớn, nhưng giờ đây tôi sắp lên gặp ĐỨC CHÚA ; may ra tôi sẽ xin được Người xá tội cho anh em.” <sup><b>31</b></sup> Ông Mô-sê trở lại với ĐỨC CHÚA và thưa : “Than ôi, dân này đã phạm một tội lớn ! Họ đã làm cho mình một tượng thần bằng vàng ! <sup><b>32</b></sup> Nhưng giờ đây, ước gì Ngài miễn chấp tội họ ! Bằng không, thì xin Ngài xoá tên con khỏi cuốn sách Ngài đã viết[^10].” <sup><b>33</b></sup> ĐỨC CHÚA phán với ông Mô-sê : “Kẻ nào phạm tội làm mất lòng Ta, Ta sẽ xoá tên nó khỏi [^13*]cuốn sách của Ta. <sup><b>34</b></sup> Bây giờ, ngươi hãy đi, đưa dân tới nơi Ta đã chỉ cho ngươi. Này thiên sứ của Ta sẽ đi trước mặt ngươi ; nhưng đến ngày Ta trừng phạt, Ta sẽ trừng phạt chúng vì tội đã phạm.” <sup><b>35</b></sup> ĐỨC CHÚA đánh phạt dân vì họ đã đúc con bê, chính con bê mà ông A-ha-ron đã đúc.

[^1]: Về văn chương, ch. 32 – 34 phức tạp, khó có thể phân biệt chi tiết tỉ mỉ. Nếu một phần bản văn được coi là kết quả của các truyền thống Gia-vít và Ê-lô-hít, thì một phần khác, đáng kể hơn, đã được các soạn giả sau thêm vào, rải rác, theo cách đặt câu và văn phong của đệ nhị luật. Bản văn hiện tại trình bày việc ký kết giao ước theo truyền thống Gia-vít, ch. 34, được coi như tái lập việc ký kết giao ước đã được nói ở ch. 24, đã bị phá vỡ vì Ít-ra-en phản loạn : thờ con bê bằng vàng. Có thể người ta cho rằng việc sắp xếp này không tự nhiên và câu chuyện con bê bằng vàng đã được đặt vào chỗ này để tách hai trình thuật giao ước ra và để có thể giữ lại. Nhưng phần cổ kính nhất ở ch. 32 hẳn đã có ý nghĩa như là một phần thứ hai trong toàn thể bức hoạ, phần thứ nhất là chuyện ký giao ước ở ch. 24,2-8.11b.
[^2]: <i>“Con bê” bằng vàng</i>, gọi mỉa mai, thực ra là hình tượng con bò tơ. Đây là một trong những biểu tượng thần linh ở Đông Phương cổ. – Một nhóm cạnh tranh hoặc ly khai với nhóm của ông Mô-sê muốn lấy hình tượng đó để làm biểu hiệu cho sự hiện diện của Đức Chúa, thay cho Hòm Bia. Nhưng đó vẫn là Đức Chúa (c.5), Đấng đã đưa Ít-ra-en ra khỏi Ai-cập (cc. 4.8). – Người ta cho rằng ở đây muốn nói đến những con bê bằng vàng của Giê-rô-bô-am ở hoang địa. Nhưng đúng hơn, có lẽ chính Giê-rô-bô-am đã dùng lại truyền thống cổ này (x. 1 V 12,28). – Trình thuật này, gồm có một phần cổ kính ở cc. 1-6.15-16, có lẽ thuộc truyền thống Ê-lô-hít, nhưng có thể đã được thêm vào ở cc. 19-20.35 thuộc truyền thống tư tế. Cc. 17-18 và câu chuyện ở cc. 25-29 dường như thuộc về một văn mạch khác, nhưng người ta đã cho nó một ý nghĩa ở đây, nhất là đối với câu chuyện các thầy Lê-vi. Cc. 7-14 (Thiên Chúa tỏ cho ông Mô-sê biết : dân đã phạm tội ; ông Mô-sê chuyển cầu và xin được Thiên Chúa ban ơn tha thứ vô điều kiện), cc. 20-24 (ông A-ha-ron không có lỗi, vì ông đã hành động theo lời yêu cầu của dân) và cc. 30-34 (ông Mô-sê lại chuyển cầu, lần này, hình phạt được tha cho một tương lai vô định) là của các nhà biên soạn. Các đoạn văn sửa soạn cho các khai triển của ch. 33,1-6.12-23 và 34,6-9 cũng thuộc thời muộn sau này.
[^3]: Ở Đông Phương cổ, những tượng như thế không phải chỉ về các thần linh, nhưng là cái bệ để đặt tượng thần ; cũng như Hòm Bia, nó có vai trò hướng đạo (x. c.1).
[^4]: C.9 không có trong bản Hy-lạp. Có lẽ đã xuất phát từ Đnl 9,13.
[^5]: Ông Mô-sê lại xuất hiện trong tư thế người chuyển cầu cho dân : đáp lại lời Đức Chúa : <i>dân ... ngươi đã đưa lên từ đất Ai-cập</i> (c.7), ông Mô-sê thưa : <i>dân Ngài, dân mà Ngài đã giơ cánh tay mạnh mẽ uy quyền đưa ra khỏi đất Ai-cập</i> (c.10). Đức Chúa bảo ông : <i>... cứ để mặc Ta</i> (c.11), nhưng ông lại không để mặc, mà đã nại đến danh dự của chính Đức Chúa, đến lời hứa Đức Chúa đã ban cho các tổ phụ ... Ông đã xin cho dân được ơn tha thứ vô điều kiện của Đức Chúa. – Trước đây, ông đã từng đứng ra chuyển cầu như thế nhiều lần : khi xảy ra các tai ương Ai-cập (Xh 5,22-23 ; 8,4 ; 9,28 ; 10,17), cho em ông là bà Mi-ri-am (Ds 12,13). Nhưng nhất là cho toàn dân ở hoang địa (Xh 5,22-23 ; 32,11-14.30-32 ; Ds 11,2 ; 14,13-19 ; 16,22 ; 21,7 ; Đnl 9,25-29). Cốt lõi của các bản văn này thuộc về các giai đoạn sau, có tính cách biên soạn, trong việc thành hình Ngũ Thư. Vai trò của ông còn được ngôn sứ Gr (15,1), các Thánh vịnh (99,6 ; 106,23), tác giả sách Huấn ca (45,3) nhắc lại. Việc chuyển cầu của ông Mô-sê tiên báo việc chuyển cầu của Đức Ki-tô.
[^6]: Vì đó, nước này đã trở thành <i>nước nguyền rủa</i> (x. Ds 5,11-31). Đây là nước khổ ngải người đàn bà ngoại tình phải uống, như thế ở đây chính Đức Chúa phạt những người phạm tội : không phải mọi người đều phải chịu hoặc phải chịu như nhau sự trừng phạt của các thầy Lê-vi (cc. 25-29) vì không thuộc văn mạch này. Chính c.35 cho thấy lý do của việc này. – Đnl 9,21 bỏ chuyện uống nước này.
[^7]: Câu chuyện này, có lẽ ở ngoài văn mạch, cho thấy ý muốn xếp các thầy Lê-vi vào hàng tư tế (c.29), vì lẽ các thầy có lòng nhiệt thành với Đức Chúa.
[^8]: Một từ Híp-ri không rõ nghĩa.
[^9]: 1 Cr 10,8 ghi là “23.000”, và bản văn này có thể đã theo Ds 25,1-9 (24.000).
[^10]: Cuốn sách ghi các hành vi và vận mệnh của con người (x. Tv 69,29 ; 139,16 ; Is 4,3). Ông Mô-sê ra trước nhan Thiên Chúa, liều mạng sống mình để xin ơn tha thứ cho dân.
[^1*]: 1 V 12,28; Nkm 9,18; Tv 106,19tt
[^2*]: Xh 33,3; 34,9; Đnl 9,13
[^3*]: St 12,2; Ds 14,12
[^4*]: Đnl 9,26-29; Tv 106,23
[^5*]: Ds 11,10
[^6*]: Đnl 9,28; Tl 6,2
[^7*]: St 15,5; 22,16-17; 35,11-12
[^8*]: Xh 24,12
[^9*]: Xh 31,18
[^10*]: Đnl 9,21
[^11*]: Đnl 33,9
[^12*]: Tl 17,12
[^13*]: Đn 12,1
