<sup><b>1</b></sup> Ông [Bơ-xan-ên](), ông [O-ho-li-áp]() và mọi người lòng trí khôn ngoan mà [ĐỨC CHÚA]() đã ban cho được khéo tay và giỏi giang, để biết chu toàn mọi việc phục vụ nơi thánh, những người ấy sẽ làm theo tất cả những gì [ĐỨC CHÚA]() đã truyền.


# Ông [Mô-sê]() cho ngưng quyên góp vật liệu
<sup><b>2</b></sup> Ông [Mô-sê]() gọi các ông [Bơ-xan-ên]() và [O-ho-li-áp]() lại, cùng với mọi người lòng trí khôn ngoan đã được [ĐỨC CHÚA]() đặt sự khôn ngoan vào lòng, mọi kẻ có nhiệt tâm bắt tay vào việc. <sup><b>3</b></sup> Mọi phần dâng cúng mà con cái [Ít-ra-en]() đã mang tới trước mặt ông [Mô-sê]() để dùng vào việc phục vụ nơi thánh, thì họ đem đi để thực hiện công trình. Nhưng sáng nào, con cái [Ít-ra-en]() cũng cứ đem lễ vật tự nguyện tới, <sup><b>4</b></sup> nên tất cả những người thợ khéo tay đang thực hiện mọi công việc phục vụ nơi thánh đều ngưng công việc đang làm, để tới <sup><b>5</b></sup> nói với ông [Mô-sê]() : “Dân chúng đem dâng quá số cần thiết cho công việc mà [ĐỨC CHÚA]() đã truyền làm.” <sup><b>6</b></sup> Ông [Mô-sê]() ra lệnh phải rao trong trại những lời này : “[Xin]() mọi người, nam cũng như nữ, đừng dâng cúng gì thêm cho nơi thánh.” Và dân đã ngừng, không đem gì tới nữa. <sup><b>7</b></sup> Vật liệu đã đủ cho mọi công việc phải làm, mà còn dư thừa nữa.


# [^1*]Nhà Tạm[^1]
<sup><b>8</b></sup> Trong đám thợ đang thực hiện công trình, tất cả những người khôn ngoan tài giỏi thì dựng Nhà Tạm ; ông [Mô-sê]() cho dựng Nhà đó với mười tấm thảm bằng sợi gai mịn xe, chỉ đỏ tía, chỉ điều và chỉ đỏ thẫm ; ông cho thêu trên đó những Kê-ru-bim rất mỹ thuật. <sup><b>9</b></sup> Mỗi tấm thảm dài mười bốn thước, rộng hai thước ; tấm nào cũng có kích thước như vậy. <sup><b>10</b></sup> Ông cho khâu năm tấm này liền với nhau và năm tấm kia liền với nhau. <sup><b>11</b></sup> Ông cho lấy vải đỏ tía làm dải đính vào mép tấm thứ nhất của những tấm thảm ráp lại ; ông cũng cho đính như thế vào mép tấm cuối cùng của những tấm thảm ráp lại bên kia. <sup><b>12</b></sup> Ông cho đính năm mươi dải vào tấm thứ nhất, và cũng cho đính năm mươi dải vào mép tấm cuối cùng của những tấm thảm ráp lại bên kia ; các dải ấy phải thật cân đối với nhau. <sup><b>13</b></sup> Ông cho làm năm mươi cái móc bằng vàng, và dùng những móc ấy để nối các tấm vải bố lại với nhau. Như thế, Nhà Tạm thành một khối duy nhất. <sup><b>14</b></sup> Ông cho làm những tấm thảm lông dê để làm một cái lều, ở bên trên Nhà Tạm ; ông cho làm mười một tấm. <sup><b>15</b></sup> Mỗi tấm dài mười lăm thước, rộng hai thước. Mười một tấm đều có cùng một kích thước. <sup><b>16</b></sup> Ông cho khâu liền năm tấm thành một mái, và sáu tấm kia thành một mái khác. <sup><b>17</b></sup> Ông cho đính năm mươi dải vào mép tấm thứ nhất của những tấm thảm ráp lại, và ông cũng cho đính năm mươi dải vào mép tấm cuối cùng của những tấm thảm ráp lại bên kia. <sup><b>18</b></sup> Ông cho làm năm mươi móc bằng đồng để ghép lại thành một cái lều, sao cho chỉ có một lều duy nhất. <sup><b>19</b></sup> Ông cho làm một tấm bạt che lều bằng da cừu nhuộm đỏ, và một tấm bạt bằng da cá heo phủ ở bên trên.


# [^2*]Khung lều
<sup><b>20</b></sup> Ông cho lấy những tấm ván gỗ keo dựng thẳng lên để căng Nhà Tạm. <sup><b>21</b></sup> Mỗi tấm dài năm thước, rộng bảy tấc rưỡi. <sup><b>22</b></sup> Mỗi tấm có hai mộng song song. Ông cho làm mọi tấm ván của Nhà Tạm theo kiểu đó. <sup><b>23</b></sup> Ông cho đặt ván để dựng Nhà Tạm như sau : hai mươi tấm hướng về [Ne-ghép](), về phía nam. <sup><b>24</b></sup> Ông cho làm bốn mươi đế bạc đặt dưới hai mươi tấm ván đó : hai đế dưới một tấm ván ăn khớp với hai mộng của ván, và hai đế dưới tấm ván khác ăn khớp với hai mộng của ván. <sup><b>25</b></sup> Hông bên kia của Nhà Tạm, hướng bắc, ông cho đặt hai mươi tấm ván, <sup><b>26</b></sup> và cũng cho làm bốn mươi đế bạc, cứ hai đế dưới một tấm, hai đế dưới một tấm. <sup><b>27</b></sup> Phía trong cùng Nhà Tạm, hướng tây, ông cho đặt sáu tấm ván. <sup><b>28</b></sup> Ông cho đặt hai tấm ván ở các góc Nhà Tạm, ở phía trong cùng. <sup><b>29</b></sup> Các tấm ván được ghép đôi lại với nhau ở phía dưới, và ghép đôi như thế cho tới đỉnh, chỗ vòng thứ nhất. Ông cho đóng hai tấm ván như thế ở hai góc. <sup><b>30</b></sup> Vậy có tám tấm ván với các đế bạc, tất cả là mười sáu đế : cứ hai đế dưới một tấm, hai đế dưới một tấm. <sup><b>31</b></sup> Ông cho làm các thanh ngang bằng gỗ keo : năm cái cho các tấm ván ở hông thứ nhất của Nhà Tạm ; <sup><b>32</b></sup> và năm cái cho các tấm ván hông bên kia của Nhà Tạm ; cũng như năm cái cho các tấm ván phía trong cùng Nhà Tạm, hướng tây. <sup><b>33</b></sup> Ông cho làm thanh ngang giữa, cho nó nằm ở nửa độ cao các tấm ván, chạy suốt từ đầu này đến đầu kia. <sup><b>34</b></sup> Ông cho thiếp vàng các tấm ván ; ông cho đúc những vòng bằng vàng để xỏ các thanh ngang ; ông cũng cho thiếp vàng các thanh ngang ấy.


# [^3*]Bức trướng
<sup><b>35</b></sup> Ông cho làm bức trướng bằng vải đỏ tía, vải điều, vải đỏ thẫm và sợi gai mịn xe. Ông cho thêu trên đó những Kê-ru-bim rất mỹ thuật. <sup><b>36</b></sup> Ông cho làm bốn cột gỗ keo thiếp vàng, có những móc bằng vàng để treo bức màn trướng ; và ông cho đúc bốn đế bạc để dựng những cột ấy. <sup><b>37</b></sup> Ông cho làm một bức màn che cửa lều bằng vải đỏ tía, vải điều, vải đỏ thẫm và sợi gai mịn xe : đó là công việc của thợ thêu ; <sup><b>38</b></sup> Ông cũng cho làm năm cột có móc, cho thiếp vàng đầu cột và thanh treo bức trướng ; còn năm đế thì bằng đồng.

[^1]: LXX đã xếp các chương 36,8b – 39,43 theo một thứ tự khác như sau : 36,8 ; 39,1-3 ; 36,8-9 ; 35,8 ; 38,9-20.21-23 ; 37,1-23 ; 36,34.36.38 ; 38,20 ; 38,1-7 ; 37,5 ; 38,8 và 40,30-32 ; 38,24-31 ; 39,32 ; 39,1 ; 39,33-43 ; 40,1-38.
[^1*]: Xh 26,1-11.14
[^2*]: Xh 26,15-29
[^3*]: Xh 26,31-32.36-37