# [^1*]Hòm Bia
<sup><b>1</b></sup> Ông Bơ-xan-ên làm Hòm Bia bằng gỗ keo, dài một thước hai, rộng bảy tấc rưỡi và cao bảy tấc rưỡi. <sup><b>2</b></sup> Ông lấy vàng ròng mà bọc cả trong lẫn ngoài ; ông làm một đường viền chung quanh bằng vàng. <sup><b>3</b></sup> Ông đúc cho Hòm Bia bốn chiếc vòng bằng vàng gắn vào bốn chân : bên này hai vòng, bên kia hai vòng. <sup><b>4</b></sup> Ông làm những cây đòn bằng gỗ keo bọc vàng. <sup><b>5</b></sup> Ông xỏ đòn vào những vòng bên sườn Hòm Bia để khiêng. <sup><b>6</b></sup> Ông làm một cái nắp xá tội bằng vàng ròng, dài một thước hai, rộng bảy tấc rưỡi. <sup><b>7</b></sup> Ông làm hai tượng Kê-ru-bim bằng vàng, ông làm bằng vàng gò và đặt ở hai đầu nắp : <sup><b>8</b></sup> một tượng ở đầu này, một tượng ở đầu kia. Ông làm các tượng Kê-ru-bim gắn liền với nắp, ở hai đầu. <sup><b>9</b></sup> Các tượng Kê-ru-bim có hai cánh giương lên và phủ trên nắp. Hai tượng đối diện nhau, cùng cúi mặt xuống nắp.

# [^2*]Bàn để bánh tiến
<sup><b>10</b></sup> Ông làm cái bàn bằng gỗ keo, dài một thước, rộng nửa thước và cao bảy tấc rưỡi. <sup><b>11</b></sup> Ông lấy vàng ròng mà bọc, và ông làm một đường viền chung quanh bằng vàng. <sup><b>12</b></sup> Chung quanh bàn, ông đóng nẹp rộng một tấc và viền nẹp bằng vàng. <sup><b>13</b></sup> Ông đúc bốn vòng bằng vàng và đặt các vòng đó vào bốn góc, ở bốn chân bàn. <sup><b>14</b></sup> Các vòng đó ở gần nẹp, dùng để xỏ đòn khiêng bàn. <sup><b>15</b></sup> Ông làm những cây đòn bằng gỗ keo bọc vàng để khiêng bàn. <sup><b>16</b></sup> Ông làm những đồ dùng để trên bàn : khay, ly, chén và bình để tế lễ ; ông làm những đồ ấy bằng vàng ròng.

# [^3*]Trụ đèn
<sup><b>17</b></sup> Ông làm trụ đèn bằng vàng ròng. Ông làm trụ đèn, chân đèn và nhánh đèn bằng vàng gò ; đài hoa, nụ hoa và cánh hoa gắn liền với trụ đèn. <sup><b>18</b></sup> Sáu nhánh đâm ra hai bên : ba nhánh bên này, ba nhánh bên kia. <sup><b>19</b></sup> Trên nhánh bên này, có ba đài hoa hình hoa hạnh đào, với nụ và cánh hoa ; trên nhánh bên kia, có ba đài hoa hình hoa hạnh đào, với nụ hoa và cánh hoa. Sáu nhánh từ trụ đèn đâm ra đều như thế. <sup><b>20</b></sup> Ở thân trụ đèn, có bốn đài hoa hình hoa hạnh đào, với nụ và cánh hoa. <sup><b>21</b></sup> Một nụ hoa nằm dưới hai nhánh đầu gắn liền với trụ đèn, một nụ hoa nằm dưới hai nhánh giữa gắn liền với trụ đèn, và một nụ hoa nằm dưới hai nhánh cuối gắn liền với trụ đèn. Sáu nhánh từ trụ đèn đâm ra đều như thế. <sup><b>22</b></sup> Các nụ hoa và nhánh đều gắn liền với trụ đèn ; tất cả thành một khối bằng vàng gò, bằng vàng ròng. <sup><b>23</b></sup> Ông làm bảy cái đèn, kéo cắt bấc và đĩa đựng tàn bằng vàng ròng. <sup><b>24</b></sup> Ông dùng ba mươi ký vàng ròng để làm trụ đèn cũng như mọi đồ dùng.

# [^4*]Hương án. Dầu tấn phong và hương thơm.
<sup><b>25</b></sup> Ông làm hương án bằng gỗ keo. Hương án đó dài nửa thước, rộng nửa thước –nghĩa là hình vuông– và cao một thước ; các góc hình sừng làm thành một khối với hương án. <sup><b>26</b></sup> Ông lấy vàng ròng mà bọc hương án : mặt trên, bốn mặt chung quanh và các góc. Chung quanh hương án, ông làm một đường viền bằng vàng. <sup><b>27</b></sup> Ông làm hai vòng bằng vàng, phía dưới đường viền, ở hai bên sườn, ở hai bên, để xỏ đòn khiêng hương án. <sup><b>28</b></sup> Ông làm những cây đòn bằng gỗ keo bọc vàng. <sup><b>29</b></sup> Ông [^5*]pha chế dầu thánh để tấn phong, cũng như hương thơm nguyên chất, là sản phẩm của thợ chế nước hoa.

[^1*]: Xh 25,10-20
[^2*]: Xh 25,23-29
[^3*]: Xh 25,31-40
[^4*]: Xh 30,1-5
[^5*]: Xh 30,22-25.34-35
