# Y phục của thượng tế
<sup><b>1</b></sup> Người ta lấy chỉ đỏ tía, chỉ điều và chỉ đỏ thẫm làm phẩm phục để dùng khi hành lễ trong nơi thánh. Người ta làm lễ phục cho ông A-ha-ron, như ĐỨC CHÚA đã truyền cho ông Mô-sê.

# [^1*]Áo ê-phốt
<sup><b>2</b></sup> Người ta làm áo ê-phốt bằng chỉ vàng, chỉ đỏ tía, chỉ điều, chỉ đỏ thẫm và sợi gai mịn xe. <sup><b>3</b></sup> Người ta cán vàng thành từng lá và kéo thành chỉ để xen vào chỉ đỏ tía, chỉ điều, chỉ đỏ thẫm và sợi gai mịn, và làm nên một công trình rất mỹ thuật. <sup><b>4</b></sup> Người ta làm cầu vai cho áo ê-phốt và hai thân áo ê-phốt được khâu liền vào hai đầu cầu vai. <sup><b>5</b></sup> Băng chéo đeo trên áo ê-phốt để giữ áo thì đính liền vào đó ; băng chéo đó làm cùng một kiểu với áo ê-phốt : bằng chỉ vàng, chỉ đỏ tía, chỉ điều, chỉ đỏ thẫm và sợi gai mịn xe, như ĐỨC CHÚA đã truyền cho ông Mô-sê. <sup><b>6</b></sup> Người ta giũa [^2*]mã não, nhận vào những ổ bằng vàng, khắc tên con cái Ít-ra-en vào các viên ngọc đó theo kiểu thợ chạm khắc dấu ấn. <sup><b>7</b></sup> Người ta đặt các viên ngọc đó trên cầu vai của áo ê-phốt để làm kỷ vật tưởng nhớ con cái Ít-ra-en, như ĐỨC CHÚA đã truyền cho ông Mô-sê.

# [^3*]Túi đeo trước ngực
<sup><b>8</b></sup> Người ta may túi đeo trước ngực rất mỹ thuật theo kiểu áo ê-phốt : bằng chỉ vàng, chỉ đỏ tía, chỉ điều, chỉ đỏ thẫm và sợi gai mịn xe. <sup><b>9</b></sup> Túi đó hình vuông may kép, dài một gang, rộng một gang. <sup><b>10</b></sup> Người ta nhận vào đó bốn hàng ngọc : ở hàng thứ nhất có nhận xích não, hoàng ngọc và bích ngọc ; <sup><b>11</b></sup> ở hàng thứ hai có nhận hồng ngọc, lam ngọc và kim cương ; <sup><b>12</b></sup> Ở hàng thứ ba có nhận miêu nhãn thạch, mã não và tử ngọc ; <sup><b>13</b></sup> ở hàng thứ tư có nhận kim lục thạch, mã não có vân và vân thạch. Những viên ngọc đó được nhận vào những ổ bằng vàng. <sup><b>14</b></sup> Các viên ngọc mang tên con cái Ít-ra-en : mười hai viên ngọc mang mười hai tên của họ khắc theo kiểu dấu ấn, mỗi viên ngọc mang tên của một trong mười hai chi tộc. <sup><b>15</b></sup> Người ta làm cho túi đeo trước ngực những dây chuyền khoen lật bằng vàng ròng để làm dải buộc. <sup><b>16</b></sup> Người ta làm hai ổ bằng vàng và hai vòng bằng vàng, và đính hai vòng đó vào hai góc túi[^1]. <sup><b>17</b></sup> Người ta xâu hai dây chuyền khoen lật bằng vàng đó vào hai vòng đặt ở góc túi. <sup><b>18</b></sup> Người ta đặt hai đầu dây chuyền khoen lật vào hai ổ, rồi đặt lên cầu vai của áo ê-phốt, mặt phải. <sup><b>19</b></sup> Người ta làm hai vòng bằng vàng, rồi gắn vào hai đầu túi ở mép trong, mặt trái áp áo ê-phốt. <sup><b>20</b></sup> Người ta làm hai vòng bằng vàng, rồi đính vào hai cầu vai của áo ê-phốt bên dưới, mặt phải, gần chỗ buộc, bên trên băng chéo của áo ê-phốt. <sup><b>21</b></sup> Người ta lấy một dải vải đỏ tía mà buộc các vòng của túi đeo trước ngực vào các vòng của áo ê-phốt, để túi nằm trên băng chéo của áo ê-phốt : như thế, túi không xê dịch được trên áo ê-phốt, như ĐỨC CHÚA đã truyền cho ông Mô-sê.

# [^4*]Áo khoác
<sup><b>22</b></sup> Người ta làm áo khoác toàn bằng sợi đỏ tía : đó là công trình của thợ dệt. <sup><b>23</b></sup> Cổ áo khoét ở giữa giống như cổ áo giáp : đường viền chung quanh cổ áo không sao rách được. <sup><b>24</b></sup> Người ta làm ở gấu dưới của áo khoác những quả lựu bằng chỉ đỏ tía, chỉ điều, chỉ đỏ thẫm và sợi gai mịn xe. <sup><b>25</b></sup> Người ta làm những lục lạc bằng vàng ròng, rồi xếp những lục lạc đó xen kẽ với những quả lựu, vòng quanh gấu dưới áo khoác, xen kẽ với những quả lựu : <sup><b>26</b></sup> một lục lạc rồi một quả lựu, một lục lạc rồi một quả lựu, vòng quanh gấu dưới áo khoác, để cử hành nghi lễ, như ĐỨC CHÚA đã truyền cho ông Mô-sê.

# [^5*]Y phục tư tế
<sup><b>27</b></sup> Người ta làm những áo dài bằng sợi gai mịn cho ông A-ha-ron và các con ông : đó là công trình của thợ dệt ; <sup><b>28</b></sup> người ta cũng làm mũ tế bằng sợi gai mịn, khăn chít bằng sợi gai mịn để trang sức, quần bằng sợi gai, sợi gai mịn xe, <sup><b>29</b></sup> đai lưng bằng sợi gai mịn xe, bằng chỉ đỏ tía, chỉ điều, chỉ đỏ thẫm : đó là công trình của thợ thêu, như ĐỨC CHÚA đã truyền cho ông Mô-sê.

# [^6*]Dấu thánh hiến
<sup><b>30</b></sup> Người ta làm huy hiệu bằng vàng ròng, là dấu thánh hiến, và ghi trên đó những chữ sau đây theo kiểu khắc dấu ấn : “Thánh hiến cho ĐỨC CHÚA”. <sup><b>31</b></sup> Người ta đính nó trên một dây bằng chỉ đỏ tía buộc vào phía trên mũ tế, như ĐỨC CHÚA đã truyền cho ông Mô-sê.

<sup><b>32</b></sup> Như thế, mọi công việc dựng Nhà Tạm, dựng Lều Hội Ngộ đều hoàn thành. Con cái Ít-ra-en làm mọi sự đúng y như ĐỨC CHÚA đã truyền cho ông Mô-sê.

# Ông Mô-sê nhận những công trình đã thực hiện
<sup><b>33</b></sup> Họ đem lại cho ông Mô-sê Nhà Tạm, gồm : Lều và mọi đồ phụ tùng, móc, ván, thanh ngang, cột và đế ; <sup><b>34</b></sup> bạt bằng da cừu nhuộm đỏ và bạt bằng da cá heo, bức trướng dùng làm màn che ; <sup><b>35</b></sup> Hòm Bia Chứng Ước, đòn khiêng và nắp xá tội ; <sup><b>36</b></sup> bàn và mọi đồ dùng, bánh tiến ; <sup><b>37</b></sup> trụ đèn bằng vàng ròng và các thứ đèn đặt trên đó, mọi đồ dùng và dầu thắp đèn ; <sup><b>38</b></sup> bàn thờ bằng vàng, dầu tấn phong, hương thơm, màn che cửa Lều ; <sup><b>39</b></sup> bàn thờ bằng đồng và vỉ bằng đồng, đòn khiêng và mọi đồ dùng, vạc và đế ; <sup><b>40</b></sup> màn của khuôn viên, cột, đế và tấm màn che cửa khuôn viên, dây thừng và cọc, cũng như mọi đồ dùng để phục vụ Nhà Tạm, cần cho Lều Hội Ngộ ; <sup><b>41</b></sup> phẩm phục để hành lễ trong nơi thánh, lễ phục dành cho tư tế A-ha-ron và y phục các con ông mặc để thi hành chức tư tế. <sup><b>42</b></sup> Con cái Ít-ra-en thực hiện tất cả công trình đó hoàn toàn đúng y như ĐỨC CHÚA đã truyền cho ông Mô-sê.

<sup><b>43</b></sup> Ông Mô-sê nhìn xem mọi công việc đó : họ thực hiện đúng y như ĐỨC CHÚA đã truyền. Ông Mô-sê chúc phúc cho họ.

[^1]: Bản Phổ thông đã bỏ ở 39,17-21 một vài chi tiết và ít hơn bản Híp-ri hai câu. Mãi đến cuối chương, hai bản mới lại có cùng cách đánh số câu.
[^1*]: Xh 28,6-8
[^2*]: Xh 28,9-12
[^3*]: Xh 28,15-30
[^4*]: Xh 28,31-35
[^5*]: Xh 28,39-42
[^6*]: Xh 28,36-37
