# Ông [Mô-sê]() làm dấu lạ[^1]
<sup><b>1</b></sup> Ông [Mô-sê]() đáp : “Họ sẽ không [^1*]tin con đâu, họ sẽ không nghe lời con, vì họ sẽ nói : [ĐỨC CHÚA]() chẳng có hiện ra với ông.” <sup><b>2</b></sup> [ĐỨC CHÚA]() phán với ông : “Tay ngươi cầm cái gì đó ?” Ông đáp : “Thưa một [^2*]cây gậy.” <sup><b>3</b></sup> Người phán : “Vất nó xuống đất đi !” Ông [Mô-sê]() vất nó xuống đất, và nó hoá ra con rắn. Ông [Mô-sê]() liền chạy trốn. <sup><b>4</b></sup> [ĐỨC CHÚA]() phán với ông [Mô-sê]() : “Hãy giơ tay nắm lấy đuôi nó !” –Ông giơ tay bắt lấy nó và nó lại hoá thành cây gậy trong tay ông.–

<sup><b>6</b></sup> [ĐỨC CHÚA]() còn phán với ông : “Hãy luồn tay vào ngực ngươi !” Ông luồn tay vào ngực, rồi rút tay ra. Và này tay ông bị [^3*]phong, trắng như tuyết. <sup><b>7</b></sup> Người phán : “Hãy lại cho tay vào ngực ngươi !” –Ông lại cho tay vào ngực, rồi rút ra khỏi ngực. Thì này tay ông trở lại như da thịt của ông.- <sup><b>8</b></sup> “Như thế, nếu họ không tin ngươi và không hiểu ý nghĩa của dấu thứ nhất, thì họ sẽ tin dấu thứ hai. <sup><b>9</b></sup> Mà nếu họ cũng không tin cả hai dấu ấy và không nghe tiếng ngươi, thì ngươi sẽ lấy nước sông [Nin]() mà đổ trên đất khô. [Nước]() ngươi đã lấy dưới sông [Nin]() sẽ hoá thành máu trên đất khô.”

<sup><b>11</b></sup> [ĐỨC CHÚA]() phán : “Ai cho con người có mồm có miệng ? Ai làm cho nó phải câm phải điếc, cho mắt nó sáng hay phải mù loà ? Há chẳng phải là Ta, [ĐỨC CHÚA](), đó sao ? <sup><b>12</b></sup> Vậy bây giờ ngươi hãy đi, chính Ta sẽ ngự nơi [^5*]miệng ngươi, và Ta sẽ chỉ cho ngươi phải nói những gì.”

<sup><b>13</b></sup> Ông thưa : “Lạy Chúa, xin xá lỗi cho con, xin Chúa [^6*]sai ai làm môi giới thì sai.” <sup><b>14</b></sup> [ĐỨC CHÚA]() nổi giận với ông [Mô-sê]() ; Người phán : “Nào chẳng có [A-ha-ron](), anh ngươi, là người [Lê-vi]() đó sao ? Ta biết : nó ăn nói được lắm ; hơn nữa, kìa nó ra đón ngươi, và khi thấy ngươi, lòng nó sẽ hoan hỷ. <sup><b>15</b></sup> [^7*]Ngươi sẽ nói với anh ngươi và đặt lời lẽ vào miệng nó. Chính Ta sẽ ngự nơi miệng ngươi và nơi miệng nó. Ta sẽ chỉ cho các ngươi những gì các ngươi phải làm. <sup><b>16</b></sup> Chính anh ngươi sẽ thay ngươi mà nói với dân. Chính nó sẽ là miệng của ngươi ; còn ngươi, ngươi sẽ là một vị thần đối với nó. <sup><b>17</b></sup> Cây gậy này, ngươi hãy cầm lấy trong tay ; ngươi sẽ dùng nó mà làm các dấu lạ.”


# Ông [Mô-sê]() rời [Ma-đi-an]() trở về [Ai-cập]()[^4]
<sup><b>18</b></sup> [^8*]Ông [Mô-sê]() ra đi, trở về với bố vợ là ông [Gít-rô]() và nói : “[Xin]() để con đi về với anh em con bên [Ai-cập]() xem họ còn sống hay không.” Ông [Gít-rô]() trả lời ông [Mô-sê]() : “Anh đi bình an !”

<sup><b>19</b></sup> [ĐỨC CHÚA]() phán với ông [Mô-sê]() ở [Ma-đi-an]() : “Đi đi, hãy trở về [Ai-cập](), bởi vì mọi kẻ [^9*]tìm cách làm hại mạng sống ngươi đã chết cả rồi.” <sup><b>20</b></sup> Ông [Mô-sê]() đem vợ và con cái[^5] đi theo, cho họ cỡi lừa và trở về đất [Ai-cập](). Ông [Mô-sê]() cầm [^10*]cây gậy của Thiên Chúa trong tay. <sup><b>21</b></sup> [ĐỨC CHÚA]() phán với ông [Mô-sê]() : “Khi ngươi ra đi để trở về [Ai-cập](), ngươi hãy nhìn xem : mọi điều lạ lùng Ta đã ban cho ngươi có quyền làm, thì ngươi sẽ làm trước mặt [Pha-ra-ô](). Nhưng Ta, Ta sẽ làm cho nó cứng lòng[^6] và nó sẽ không thả cho dân đi !” <sup><b>22</b></sup> Bấy giờ, ngươi sẽ nói với [Pha-ra-ô]() : “[ĐỨC CHÚA]() phán thế này : Con đầu lòng của Ta là [Ít-ra-en](). <sup><b>23</b></sup> Ta đã phán với ngươi : Hãy thả [^11*]con Ta ra để nó đi thờ phượng Ta. Nhưng ngươi đã từ chối không thả nó đi, thì này chính Ta sẽ giết chết con đầu lòng của ngươi.”


# [^12*]Con ông [Mô-sê]() được cắt bì[^7]
<sup><b>24</b></sup> Vậy dọc đường, tại nơi ông dừng lại nghỉ đêm, [ĐỨC CHÚA]() bắt gặp ông và tìm cách giết ông. <sup><b>25</b></sup> Bấy giờ, bà [Xíp-pô-ra]() lấy mảnh đá sắc [^13*]cắt bì cho con, đụng vào chân ông, rồi nói : “Nhờ máu, ông đã kết nghĩa vợ chồng với tôi.” <sup><b>26</b></sup> Và [ĐỨC CHÚA]() tha cho ông. Bà nói : “Nhờ máu, ông đã kết nghĩa vợ chồng với tôi” là vì [^14*]phép cắt bì.


# Ông [Mô-sê]() gặp ông [A-ha-ron]()
<sup><b>27</b></sup> [ĐỨC CHÚA]() phán với ông [A-ha-ron]() : “Ngươi hãy đi vào sa mạc đón [Mô-sê]().” Ông đi và gặp ông [Mô-sê]() trên núi của Thiên Chúa ; ông đã ôm hôn ông [Mô-sê](). <sup><b>28</b></sup> Ông [Mô-sê]() cho ông [A-ha-ron]() biết mọi lời [ĐỨC CHÚA]() đã sai ông nói, và mọi dấu lạ Người đã truyền cho ông làm. <sup><b>29</b></sup> Ông [Mô-sê]() và ông [A-ha-ron]() đi triệu tập mọi [^15*]kỳ mục của con cái [Ít-ra-en](). <sup><b>30</b></sup> Ông [A-ha-ron]() nói tất cả những lời [ĐỨC CHÚA]() đã ngỏ cùng ông [Mô-sê]() và làm những [^16*]dấu lạ trước mắt dân. <sup><b>31</b></sup> Và dân đã [^17*]tin. Họ đã hiểu là [ĐỨC CHÚA]() đến viếng thăm con cái [Ít-ra-en]() và nhìn thấy cảnh khổ cực của họ. Và họ đã phủ phục mà thờ lạy.

[^1]: Dù đã được Thiên Chúa mặc khải Danh của Người và được biết Người là Đấng nhân lành và quyền năng, ông Mô-sê vẫn do dự vì ông nghĩ rằng đồng bào Híp-ri sẽ không tin ông cũng như sứ mạng ông được trao phó. Đáp lại, Thiên Chúa cho ông quyền thực hiện ba dấu lạ nhằm chứng minh con người và sứ mạng của ông trước mặt anh em đồng bào (cc. 1-9).
[^4]: Theo lệnh của Đức Chúa, ông Mô-sê trở về Ai-cập. Giờ đã điểm. Nhưng ông cũng được Thiên Chúa cho biết rằng sứ mạng không đạt tới thành công ngay, cho dù có nhiều dấu lạ (cc. 21-23).
[^5]: *Con cái* (c.20). Theo c.25 và 2,22 thì ông Mô-sê mới có một người con. Bản văn ở đây có thể đã sửa theo Xh 18,1-6.
[^6]: *Ta sẽ làm cho nó cứng lòng* (4,21 ; 9,12 ; 10,20.27 ; 11,10 ; 14,4.8. 17 ...). Kiểu nói của Kinh Thánh, gán trực tiếp mọi việc cho Thiên Chúa. Có thể hiểu là Thiên Chúa để cho Pha-ra-ô tự do có thái độ thù địch với thánh ý Người. Còn các dấu lạ do ông Mô-sê, người được Thiên Chúa cử đến, thực hiện là cơ hội để sự cương quyết, cứng lòng của Pha-ra-ô bộc lộ rõ hơn.
[^7]: Một câu chuyện khó hiểu, vì vừa ngắn lại vừa thiếu văn mạch. Có thể phỏng đoán ý nghĩa thế này : ông Mô-sê không cắt bì, vì thế Thiên Chúa thịnh nộ. Nhưng bà Xíp-pô-ra đã cắt bì cho đứa con trai và giả cắt bì cho ông Mô-sê (c.25) và vì thế Thiên Chúa nguôi giận.
[^1*]: Mt 13,57
[^2*]: Xh 7,8-12
[^3*]: Lv 13,2
[^5*]: Đnl 18,18; Mt 10,19-20
[^6*]: Is 6,8
[^7*]: Xh 7,1-2
[^8*]: Xh 2,18
[^9*]: Mt 2,20
[^10*]: Xh 4,17
[^11*]: Đnl 1,31; 7,6
[^12*]: St 32,25-33
[^13*]: Gs 5,2-3
[^14*]: St 17,10
[^15*]: Xh 3,16
[^16*]: Xh 4,2-9
[^17*]: Xh 14,31; Ga 2,11