# Cuộc hội kiến đầu tiên với Pha-ra-ô[^1]
<sup><b>1</b></sup> Sau đó, ông Mô-sê và ông A-ha-ron đến nói với Pha-ra-ô : “ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa của Ít-ra-en, phán thế này : Hãy thả cho dân Ta đi, để chúng mở lễ[^2] kính Ta trong sa mạc.” <sup><b>2</b></sup> Pha-ra-ô đáp : “ĐỨC CHÚA là ai, khiến ta phải nghe lời mà thả cho Ít-ra-en đi ? Ta chẳng biết ĐỨC CHÚA, cũng sẽ không thả cho Ít-ra-en đi.” <sup><b>3</b></sup> Hai ông nói : “Thiên Chúa của người Híp-ri đã hiện ra với chúng tôi. Xin cho chúng tôi đi ba ngày đường vào sa mạc để tế lễ ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa chúng tôi ; nếu không, Người sẽ dùng dịch hạch hay gươm giáo mà giết chết chúng tôi.” <sup><b>4</b></sup> Vua Ai-cập nói với các ông : “Mô-sê và A-ha-ron, sao các ngươi lại muốn xúi dân bỏ việc ? Đi lao động đi !” <sup><b>5</b></sup> Pha-ra-ô nói : “Bây giờ dân trong nước thì đông, mà các ngươi lại muốn cho chúng nghỉ lao động !”

# Chỉ thị cho các ông cai
<sup><b>6</b></sup> Ngày hôm đó, Pha-ra-ô ra lệnh cho các ông cai và ký lục : <sup><b>7</b></sup> “Đừng cung cấp rơm cho dân để làm gạch như trước nữa. Chúng phải tự mình đi lượm rơm mà làm. <sup><b>8</b></sup> Cứ bắt chúng phải nộp đủ số gạch như chúng vẫn làm trước đây, đừng giảm bớt chi cả. Chúng là quân lười biếng, vì thế mà chúng hô lên : Nào chúng ta đi tế lễ Thiên Chúa chúng ta ! <sup><b>9</b></sup> Phải giao cho bọn người ấy những công việc thật nặng nhọc để chúng lo làm, mà khỏi chú ý vào những lời dối trá.”

<sup><b>10</b></sup> Các ông cai và ký lục ra ngoài nói với dân : “Pha-ra-ô phán thế này : Ta không cung cấp rơm cho các ngươi nữa. <sup><b>11</b></sup> Các ngươi thấy rơm ở đâu thì phải tự mình đi kiếm lấy. Nhưng công việc thì không được giảm bớt chút nào.” <sup><b>12</b></sup> Dân liền đi tản mác khắp nước Ai-cập, để lượm rạ thay rơm. <sup><b>13</b></sup> Các ông cai thúc họ : “Làm cho xong việc đi ! Mỗi ngày phải đủ số, y như khi có rơm !” <sup><b>14</b></sup> Người ta đánh đập và hạch sách các ký lục của con cái Ít-ra-en, mà các ông cai của Pha-ra-ô đã đặt lên trông coi dân : “Tại sao hôm qua và hôm nay, các anh đã không làm đủ số gạch ấn định như trước kia ?”

# Các ký lục của người Ít-ra-en than phiền
<sup><b>15</b></sup> Các ký lục của con cái Ít-ra-en đến kêu với Pha-ra-ô : “Tại sao bệ hạ lại xử với các bề tôi như thế ? <sup><b>16</b></sup> Rơm thì người ta không cung cấp cho bề tôi nữa, mà lại bảo : Sản xuất gạch đi ! Bệ hạ coi : người ta đánh bề tôi, như thể dân của bệ hạ đây có lỗi[^3].” <sup><b>17</b></sup> Vua đáp : “Các ngươi là quân lười biếng, quân lười biếng ! Vì thế, các ngươi mới nói : chúng ta hãy đi tế lễ ĐỨC CHÚA. <sup><b>18</b></sup> Bây giờ đi làm việc đi ! Sẽ không cung cấp rơm cho các ngươi nữa, nhưng gạch thì các ngươi vẫn phải nộp cho đủ số.”

# Dân than trách. Ông Mô-sê kêu cầu.
<sup><b>19</b></sup> Các ký lục của con cái Ít-ra-en thấy mình ở trong hoàn cảnh khó xử, khi người ta bảo họ : “Không được bớt số gạch phải làm. Ngày nào phải đủ số ngày đó !” <sup><b>20</b></sup> Ra khỏi đền Pha-ra-ô, họ gặp ngay ông Mô-sê và ông A-ha-ron đang đứng chờ họ. <sup><b>21</b></sup> Họ nói với hai ông : “Xin ĐỨC CHÚA chứng giám và xét xử cho : các ông đã làm cho chúng tôi trở nên đáng ghét trước mắt Pha-ra-ô và bề tôi của vua ; thật các ông đã trao gươm vào tay họ để giết chúng tôi.” <sup><b>22</b></sup> Ông Mô-sê hướng về ĐỨC CHÚA và thưa : “Lạy Chúa, tại sao Ngài đã làm khổ dân này ? Tại sao Ngài đã sai con đi ? <sup><b>23</b></sup> Từ khi con đến với Pha-ra-ô để nhân danh Ngài mà nói, thì vua ấy làm khổ dân này, và Ngài chẳng giải thoát dân Ngài gì cả !”

[^1]: Cách chung, ch.5 và 6,1 thuộc truyền thống Gia-vít. 5,1-5 mở đầu cho cuộc thương lượng dai dẳng giữa ông Mô-sê với Pha-ra-ô. Hậu quả là thay vì được tự do thì lại thêm công việc nặng nhọc. Dân ta thán và tỏ ra thiếu lòng tin : giá đừng có người dấy lên phong trào giải phóng, hoàn cảnh còn khá hơn ! Tư tưởng này còn diễn lại nhiều lần suốt quãng đường đi trong hoang địa để về Đất Hứa (x. 16,3 ; 17,3 ; Ds 11,4-5 ; 14,1-4 ; 16,13-14 ; 20,3-5 ; 21,5). Chính ông Mô-sê cũng phải quay về thưa với Thiên Chúa. Sau này, trong những trường hợp tương tự, ông cũng làm như thế (x. 15,25 ; 17,4 ; ...).
[^2]: <i>Mở lễ</i>. Động từ <span class="hebrew-translit">Hägag</span> : <i>mở lễ</i>, bao hàm ý nghĩa <i>hành hương</i>. Luật quy định trong năm có ba ngày lễ (<span class="hebrew-translit">HaGGîm</span>) hoặc <i>hành hương</i> (x. Xh 23,14-17). Ý nghĩa hành hương, đi vào sa mạc, để tế lễ kính Đức Chúa đã được nhắc tới ở 3,18 và còn được nhắc lại như một điệp khúc trong mỗi trình thuật của chín tai ương đầu, trừ tai ương thứ ba và thứ sáu (x. 7,16.26 ; 8,4.16.23 ; 9,1.13 ; 10,3.24). Ở đây có thể đã là lễ Vượt Qua (x. 12,1).
[^3]: <i>Như thể dân của bệ hạ đây có lỗi</i>. Dịch phỏng đoán. Nguyên bản tối nghĩa nên có những cách dịch khác nhau.
