<sup><b>1</b></sup> ĐỨC CHÚA phán với ông Mô-sê : “Hãy nói với A-ha-ron : Anh hãy cầm gậy giơ tay trên sông ngòi và hồ ao, làm cho [^1*]ếch nhái ngoi lên trên đất Ai-cập.” <sup><b>2</b></sup> Ông A-ha-ron giơ tay trên mặt nước của Ai-cập và ếch nhái ngoi lên, lan tràn khắp đất Ai-cập. <sup><b>3</b></sup> Các phù thuỷ dùng phù phép của mình cũng làm được như thế : họ làm cho ếch nhái ngoi lên trên đất Ai-cập.

<sup><b>4</b></sup> Pha-ra-ô mới triệu ông Mô-sê và ông A-ha-ron đến và bảo : “Hãy cầu xin ĐỨC CHÚA đuổi ếch nhái đi xa ta và dân ta, rồi ta sẽ thả dân ra để chúng đi tế lễ ĐỨC CHÚA.” <sup><b>5</b></sup> Ông Mô-sê thưa với Pha-ra-ô : “Xin cho tôi được hân hạnh[^1] biết khi nào tôi phải cầu xin cho bệ hạ, cho bề tôi và dân của bệ hạ, để ếch nhái rời khỏi bệ hạ và cung điện, mà chỉ còn ở lại trong sông Nin.” <sup><b>6</b></sup> Vua trả lời : “Ngày mai.” Ông Mô-sê nói : “Sẽ xảy ra như lời bệ hạ xin, để bệ hạ biết là chẳng có ai bằng ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa của chúng tôi. <sup><b>7</b></sup> Ếch nhái sẽ đi xa bệ hạ và cung điện, xa bề tôi và dân của bệ hạ, và sẽ chỉ còn ở lại trong sông Nin.” <sup><b>8</b></sup> Ông Mô-sê và ông A-ha-ron ra khỏi cung điện Pha-ra-ô. Ông Mô-sê kêu lên ĐỨC CHÚA về nạn ếch nhái Người đã gây ra để hại Pha-ra-ô. <sup><b>9</b></sup> ĐỨC CHÚA đã làm như lời ông Mô-sê xin, và ếch nhái chết trong nhà, ngoài sân và ngoài đồng. <sup><b>10</b></sup> Người ta thu lại từng đống và cả xứ nặc mùi hôi thối. <sup><b>11</b></sup> Thấy tạm yên, lòng Pha-ra-ô lại ra nặng nề cứng cỏi, vua không nghe lời các ông, như ĐỨC CHÚA đã nói trước.

# III. Muỗi[^2]
<sup><b>12</b></sup> ĐỨC CHÚA phán với ông Mô-sê : “Hãy nói với A-ha-ron : Anh hãy giơ gậy lên, rồi đập xuống bụi dưới đất cho nó biến thành [^2*]muỗi trong khắp đất Ai-cập.” <sup><b>13</b></sup> Hai ông đã làm như thế[^3] : ông A-ha-ron giơ tay cầm gậy lên, rồi đập xuống bụi dưới đất ; liền có muỗi trên thân thể người ta và thú vật ; tất cả bụi dưới đất biến thành muỗi trong khắp đất Ai-cập. <sup><b>14</b></sup> Các phù thuỷ dùng phù phép của mình cũng làm như thế để bắt muỗi phải ra khỏi đất Ai-cập, nhưng không được. Muỗi cứ ở lại trên thân thể người ta và thú vật. <sup><b>15</b></sup> Các phù thuỷ thưa với Pha-ra-ô : “Đó là [^3*]ngón tay của Thiên Chúa !”[^4] Nhưng lòng Pha-ra-ô vẫn chai đá và vua không nghe hai ông, như ĐỨC CHÚA đã nói trước.

# IV. Ruồi nhặng[^5]
<sup><b>16</b></sup> ĐỨC CHÚA phán với ông Mô-sê : “Sáng mai, hãy dậy sớm và đến đứng trước mặt Pha-ra-ô ; này vua ấy sẽ ra mé nước. Ngươi sẽ nói với vua : ĐỨC CHÚA phán thế này : Hãy thả dân Ta ra, để chúng đi thờ phượng Ta. <sup><b>17</b></sup> Nếu ngươi không thả cho dân Ta đi, thì này Ta sẽ thả [^4*]ruồi nhặng xuống trên ngươi và bề tôi ngươi, trên dân và cung điện của ngươi. Nhà cửa Ai-cập sẽ đầy ruồi nhặng, ngay cả đất đai nơi chúng ở cũng thế. <sup><b>18</b></sup> Nhưng trong ngày ấy, Ta sẽ chừa ra [^5*]đất Gô-sen là nơi dân Ta đang ở, để nơi đó không có ruồi nhặng, và để ngươi biết rằng Ta là ĐỨC CHÚA, Ta ngự giữa đất này. <sup><b>19</b></sup> Ta sẽ phân biệt dân của Ta với dân của ngươi, nội ngày mai sẽ có dấu lạ đó.” <sup><b>20</b></sup> Và ĐỨC CHÚA đã làm như thế : một đám ruồi nhặng đen nghịt kéo vào cung điện Pha-ra-ô, vào nhà cửa bề tôi của vua và toàn cõi đất Ai-cập ; cả đất ấy bị ruồi nhặng tàn phá.

<sup><b>21</b></sup> Pha-ra-ô liền triệu ông Mô-sê và ông A-ha-ron đến và bảo : “Các ngươi cứ việc đi tế lễ Thiên Chúa của các ngươi ngay trong đất này !” <sup><b>22</b></sup> Ông Mô-sê trả lời : “Không nên làm như thế : những gì chúng tôi tế dâng ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa chúng tôi, đều ghê tởm đối với người Ai-cập. Vậy nếu chúng tôi tế dâng trước mắt người Ai-cập những gì là ghê tởm trước mắt họ, thì làm sao họ lại không ném đá chúng tôi được ?[^6] <sup><b>23</b></sup> Chúng tôi sẽ đi ba ngày đường để vào sa mạc tế lễ ĐỨC CHÚA là Thiên Chúa của chúng tôi, như Người phán với chúng tôi.” <sup><b>24</b></sup> Pha-ra-ô nói : “Ta, ta sẽ thả các ngươi ra, để các ngươi đi tế lễ ĐỨC CHÚA là Thiên Chúa của các ngươi, trong sa mạc ; chỉ có điều là không được đi xa quá[^7]. Các ngươi hãy cầu cho ta.” <sup><b>25</b></sup> Ông Mô-sê thưa : “Khi ra khỏi nơi đây, tôi sẽ cầu ĐỨC CHÚA. Ngày mai, ruồi nhặng sẽ rời khỏi bệ hạ, khỏi bề tôi và dân của bệ hạ. Có điều là xin bệ hạ đừng phỉnh gạt hoài, không chịu thả dân ra để họ đi tế lễ ĐỨC CHÚA.” <sup><b>26</b></sup> Ông Mô-sê ra khỏi cung điện Pha-ra-ô và khẩn cầu ĐỨC CHÚA. <sup><b>27</b></sup> ĐỨC CHÚA đã làm theo lời ông Mô-sê xin : Người khiến ruồi nhặng rời khỏi Pha-ra-ô, khỏi bề tôi và dân của vua, không sót lại con nào. <sup><b>28</b></sup> Nhưng cả lần này nữa, lòng Pha-ra-ô vẫn nặng nề cứng cỏi ; vua không thả cho dân đi.

[^1]: <i>Xin cho tôi được hân hạnh biết</i> : bản văn tối nghĩa, nên có nhiều cách dịch ; HL : <i>Xin hãy xác định cho tôi biết</i>. Ông Mô-sê muốn để cho Pha-ra-ô chọn lúc nào tai ương chấm dứt.
[^2]: Dấu lạ này không được báo trước, mà ập đến như một lời đáp lại thái độ cứng lòng của Pha-ra-ô. Hình thức văn chương có phần phóng đại, nhưng ý chính là quyền năng của Đức Chúa bao la, vượt quá sự khôn ngoan và tài pháp thuật của Ai-cập. – Miền đất ao hồ, muỗi dễ sinh sôi.
[^3]: <i>Hai ông đã làm như thế</i>, HR ; Hy-lạp không có.
[^4]: <i>Ngón tay của Thiên Chúa</i> : quyền năng của Thiên Chúa nơi dấu lạ. Cũng có thể các phù thuỷ nhận rằng : cây gậy của ông A-ha-ron mạnh hơn của họ (x. 7,10-12.19.22 ; 8,1-3.12).
[^5]: Tai ương này xảy ra nơi người Ai-cập, còn nơi người Híp-ri đang ở Gô-sen, thì không. Pha-ra-ô bắt đầu nhượng bộ, cho dân Híp-ri đi tế lễ nhưng chỉ ở trong nước thôi. Ông Mô-sê nêu lý do. Pha-ra-ô chấp thuận cho đi, tuy không được đi xa. Nhưng sau khi tai ương đã qua, nhờ lời khẩn cầu của ông Mô-sê, Pha-ra-ô lại nuốt lời.
[^6]: Dân Ít-ra-en chăn súc vật nên sẽ sát tế những con bê, con dê, con cừu ... trong đàn súc vật của mình. Lễ phẩm của người Ai-cập thì khác : ngũ cốc, gia súc có cánh. Tuy nhiên, những con vật người Ít-ra-en sát tế lại được người Ai-cập coi là thần, tuỳ miền ; vì thế ông Mô-sê đã viện cớ khỏi xúc phạm đến người Ai-cập để xin Pha-ra-ô cho đi xa, ra khỏi nước.
[^7]: Pha-ra-ô nhượng bộ tuỳ theo áp lực của các tai ương : ban đầu, cương quyết không chấp thuận lời thỉnh cầu xin đi tế lễ Đức Chúa (x. Xh 5,1-4), rồi hứa (x. 8,4), đồng ý cho đi, nhưng trong nước thôi (x. Xh 8,21) và đi vào sa mạc nhưng không được xa quá (x. Xh 8,24). Nhưng cứ mỗi lần tai ương qua đi thì Pha-ra-ô rút lại lời hứa hoặc quyết định. Sự cứng lòng, cương quyết trong ý định không cho dân đi, ngày càng tăng. Quyền năng của Đức Chúa, ngược lại, càng bộc lộ mạnh mẽ và rõ rệt hơn.
[^1*]: Tv 78,45; 105,30; Kh 16,13
[^2*]: Tv 105,31
[^3*]: Lc 11,20
[^4*]: Tv 78,45
[^5*]: St 47,1tt
