# Gióp Tin Rằng Đức Chúa Trời Thống Trị Mọi Sự
<sup><b>1</b></sup> Bấy giờ Gióp trả lời và nói:


> <sup><b>2</b></sup> Quả thật các anh đúng là phàm nhân!
>


> Sự khôn ngoan của các anh sẽ tiêu vong với các anh.
>


> <sup><b>3</b></sup> Tôi cũng hiểu biết như các anh;
>


> Tôi nào kém gì các anh.
>


> Phải, những chuyện như thế ai mà không biết?
>


> <sup><b>4</b></sup> Tôi là đầu đề cho các bạn của tôi cười chê;
>


> Dù tôi đã kêu cầu Đức Chúa Trời, và Ngài đã từng đáp lời tôi,
>


> Một người ngay lành và trọn vẹn, nhưng là đầu đề để bị cười chê.
>


> <sup><b>5</b></sup> Người được sống an lành dễ coi thường người bị bất hạnh;
>


> Người đã bị trượt chân thường bị xô thêm cho chúi mũi ngã nhào.
>


> <sup><b>6</b></sup> Trại của phường trộm cướp lại an bình thịnh vượng;
>


> Những kẻ chọc giận Đức Chúa Trời lại được hưởng an ninh;
>


> Đức Chúa Trời còn trao vào tay chúng biết bao của cải!
>


> <sup><b>7</b></sup> Bây giờ hãy hỏi các thú rừng để chúng chỉ dạy anh;
>


> Hãy hỏi các chim trời để chúng nói cho anh biết.
>


> <sup><b>8</b></sup> Hãy hỏi trái đất để nó sẽ dạy cho anh rõ;
>


> Và cá dưới biển sẽ giải thích cho anh hay.
>


> <sup><b>9</b></sup> Trong tất cả các loài ấy, có loài nào lại chẳng biết rằng
>


> Tay của **CHÚA** đã làm nên mọi sự đó hay chăng?
>


> <sup><b>10</b></sup> Ngài nắm giữ trong tay Ngài sinh mạng của mọi sinh vật,
>


> Và hơi thở của mọi người.
>


> <sup><b>11</b></sup> Há chẳng phải lỗ tai xét nghiệm những lời nói,
>


> Như lưỡi nếm mùi vị các thức ăn sao?
>


> <sup><b>12</b></sup> Há chẳng phải người lớn tuổi thường được khôn ngoan thông sáng,
>


> Người sống lâu thường có kinh nghiệm hiểu biết nhiều sao?
>


> <sup><b>13</b></sup> Nơi Đức Chúa Trời có khôn ngoan và quyền phép;
>


> Ngài có đầy mưu lược và tri thức vô biên.
>


> <sup><b>14</b></sup> Những gì Ngài phá đổ không sao xây dựng lại;
>


> Ngài giam giữ người nào, không ai có thể giải thoát ra.
>


> <sup><b>15</b></sup> Này, Ngài giữ nước lại, mặt đất sẽ trở nên nứt nẻ;
>


> Khi Ngài đổ nước xuống, chúng sẽ tràn khắp đất đai.
>


> <sup><b>16</b></sup> Ở nơi Ngài có quyền phép và khôn ngoan;
>


> Người lầm lạc và kẻ xúi cho lầm lạc đều ở trong tay Ngài.
>


> <sup><b>17</b></sup> Ngài khiến các mưu sĩ bị bắt dẫn đi mình trần chân đất;
>


> Các quan tòa bị biến thành những kẻ dại dột điên rồ.
>


> <sup><b>18</b></sup> Ngài lột bỏ đai thắt lưng của các vua quyền thế;
>


> Khiến thân trần của họ bị trói bằng một rẻo vải ngang lưng.
>


> <sup><b>19</b></sup> Ngài khiến các tư tế bị bắt dẫn đi mình trần chân đất;
>


> Những kẻ có quyền hành bị tước đoạt hết quyền uy.
>


> <sup><b>20</b></sup> Ngài lấy mất lý lẽ của các vị cố vấn đáng tin cậy;
>


> Những nhận xét của các bậc lão thành tài trí đều bị cất đi.
>


> <sup><b>21</b></sup> Ngài trút đổ khinh khi xuống các nhà quyền quý;
>


> Ngài tháo bỏ nịt lưng đeo vũ khí của các dũng sĩ anh hùng.
>


> <sup><b>22</b></sup> Ngài vạch trần những gì vốn giấu trong tối tăm bí mật;
>


> Ngài đem bóng tối của tử thần ra ánh sáng phơi bày.
>


> <sup><b>23</b></sup> Ngài làm cho các dân trở nên giàu mạnh, rồi diệt họ đi;
>


> Ngài làm các nước được bành trướng, rồi khiến họ bị lưu đày.
>


> <sup><b>24</b></sup> Ngài tước đoạt tri thức khỏi các thủ lãnh của các dân trên đất;
>


> Ngài bắt họ đi lang thang trong đồng hoang không đường.
>


> <sup><b>25</b></sup> Họ mò mẫm bước đi trong bóng đêm tăm tối;
>


> Ngài làm cho họ lảo đảo như người say rượu ngã nghiêng.
>