

# Ê-li-hu Cao Rao Công Lý của Đức Chúa Trời
<sup><b>1</b></sup> Ê-li-hu tiếp tục và nói:


> <sup><b>2</b></sup> Hỡi những người khôn ngoan, xin nghe những lời tôi nói;
>


> Hỡi những người trí thức, xin lắng tai nghe tôi.
>


> <sup><b>3</b></sup> Vì như lỗ tai nghe để thẩm định lời nói,
>


> Như miệng nếm để biết vị thức ăn,
>


> <sup><b>4</b></sup> Chúng ta phải chọn cho mình điều gì là đúng;
>


> Chúng ta phải quyết định điều gì là tốt giữa chúng ta.
>


> <sup><b>5</b></sup> Vì ông Gióp đã nói, “Tôi là người ngay lành vô tội,
>


> Thế mà Đức Chúa Trời đã cất đi quyền vô tội ấy của tôi.
>


> <sup><b>6</b></sup> Mặc dù tôi có quyền ấy, tôi lại bị xem như kẻ nói dối;
>


> Tôi bị thương tích đến nỗi không còn cách nào chữa trị, dù bản thân tôi không vi phạm lỗi gì.”
>


> <sup><b>7</b></sup> Có người nào giống như ông Gióp,
>


> Một người uống những lời nhạo báng như uống nước,
>


> <sup><b>8</b></sup> Một người đi cùng những kẻ gây nên tội ác,
>


> Một người đi chung với những kẻ gian ác chăng?
>


> <sup><b>9</b></sup> Vì ông ấy đã nói, “Con người chẳng có lợi gì
>


> Khi làm cho Đức Chúa Trời vui lòng cả.”
>


> <sup><b>10</b></sup> Vì thế xin nghe tôi nói, hỡi những người trí thức:
>


> Đức Chúa Trời không thể làm điều gian ác,
>


> Đấng Toàn Năng không làm điều tội lỗi bao giờ.
>


> <sup><b>11</b></sup> Vì Ngài sẽ báo trả mỗi người tùy theo công việc họ làm;
>


> Ngài sẽ khiến mỗi người chuốc lấy hậu quả của mình tùy theo con đường họ chọn.
>


> <sup><b>12</b></sup> Chắc chắn Đức Chúa Trời không bao giờ làm điều gian ác;
>


> Đấng Toàn Năng không bẻ cong công lý bao giờ.
>


> <sup><b>13</b></sup> Ai đã lập Ngài quản cai toàn trái đất?
>


> Ai đã chỉ định Ngài quản lý cả thế gian?
>


> <sup><b>14</b></sup> Nếu Ngài chỉ quan tâm đến Ngài mà thôi,
>


> Nếu Ngài thu hồi linh khí và hơi thở Ngài đã ban ra,
>


> <sup><b>15</b></sup> Mọi loài xác thịt sẽ cùng nhau chết mất;
>


> Mọi người ắt sẽ quay về bụi đất tức thì.
>


> <sup><b>16</b></sup> Nếu ông là người trí thức, xin ông nghe tôi nói;
>


> Xin lắng nghe những gì tôi nói tiếp sau đây.
>


> <sup><b>17</b></sup> Có ai ghét công lý mà được lập lên để cai trị chăng?
>


> Ông dám lên án Đấng thực thi công lý đầy quyền năng sao?
>


> <sup><b>18</b></sup> Ai dám nói với vua rằng, “Ngươi là đồ vô dụng,”
>


> Hay nói với người có quyền rằng, “Ngươi là kẻ gian ác” chăng?
>


> <sup><b>19</b></sup> Nhưng Ngài chẳng thiên vị kẻ có quyền hành;
>


> Ngài cũng không phán quyết dựa theo tiêu chuẩn giàu nghèo;
>


> Vì tất cả đều là công việc của tay Ngài tạo dựng.
>


> <sup><b>20</b></sup> Rồi đây chỉ trong giây lát họ thảy đều chết hết;
>


> Giữa đêm khuya họ run rẩy và qua đời;
>


> Mạng kẻ quyền thế bị lấy đi mà không cần ai phải ra tay cả,
>


> <sup><b>21</b></sup> Vì mắt Ngài xem xét các đường lối của mỗi người;
>


> Ngài thấy rõ mọi bước chân của từng người một.
>


> <sup><b>22</b></sup> Không có bóng tối hay sự mờ ám nào
>


> Có thể che giấu những kẻ làm ác khỏi Ngài được.
>


> <sup><b>23</b></sup> Vì một khi Ngài đã ban phán quyết về ai, Ngài không cần tái xét;
>


> Đức Chúa Trời không cần kẻ ấy phải ra ứng hầu một lần nữa để được tái xử.
>


> <sup><b>24</b></sup> Ngài đập tan bọn cường quyền mà không cần tra vấn;
>


> Ngài lập những kẻ khác lên thay thế chúng dễ dàng.
>


> <sup><b>25</b></sup> Ngài quan sát các công việc của chúng;
>


> Chỉ trong một đêm Ngài lật đổ chúng và chúng bị tan tành.
>


> <sup><b>26</b></sup> Ngài đánh chúng vì sự gian ác của chúng
>


> Trước mắt mọi người;
>


> <sup><b>27</b></sup> Vì chúng đã lìa bỏ và không theo Ngài nữa,
>


> Vì chúng đã chẳng coi các đường lối của Ngài ra gì.
>


> <sup><b>28</b></sup> Chúng đã làm cho tiếng kêu của người nghèo thấu đến Ngài;
>


> Phải, Ngài đã nghe tiếng khóc của những người bị khốn khổ.
>


> <sup><b>29</b></sup> Khi Ngài muốn yên lặng, ai dám đặt vấn đề thắc mắc?
>


> Khi Ngài muốn giấu mặt, dù cả nước hay chỉ một cá nhân,
>


> Ai có thể thấy được Ngài chăng?
>


> <sup><b>30</b></sup> Ngài không muốn kẻ vô tín vô luân được nắm quyền cai trị;
>


> Để chúng không có cơ hội đưa dân sa vào bẫy diệt vong.
>


> <sup><b>31</b></sup> Giả sử có người nào thưa với Đức Chúa Trời rằng,
>


> “Tôi đã chịu lấy hình phạt rồi và tôi sẽ không phạm tội nữa.
>


> <sup><b>32</b></sup> Xin chỉ dạy tôi những gì tôi chưa nhận thấy;
>


> Nếu tôi đã làm gì có tội, tôi sẽ không tái phạm nữa.”
>


> <sup><b>33</b></sup> Liệu Ngài sẽ đền bù ông những gì ông muốn,
>


> Vì bây giờ ông mới chịu nhìn nhận rằng ông không đúng hay sao?
>


> Xin ông cứ chọn lấy đi, chứ không phải tôi đâu.
>


> Vậy những gì ông biết, xin ông cứ nói ra đi.
>


> <sup><b>34</b></sup> Những người trí thức đã nói với tôi;
>


> Những bậc thức giả mà tôi đã có dịp hầu chuyện bảo rằng,
>


> <sup><b>35</b></sup> “Ông Gióp nói mà không hiểu những gì ông ấy nói;
>


> Lời lẽ của ông ấy chẳng bày tỏ sự thông sáng chút nào.
>


> <sup><b>36</b></sup> Ôi ước chi ông Gióp cứ bị thử thách đến cùng,
>


> Vì những lời đáp của ông ấy giống những lời của phường gian ác.
>


> <sup><b>37</b></sup> Bây giờ ông ấy đã chất thêm tội bội nghịch vào những tội lỗi của ông ấy;
>


> Ông ấy đã vỗ tay mỉa mai chúng ta
>


> Và đã gia thêm những lời xúc phạm đến Đức Chúa Trời.”
>

