

# Ê-li-hu Lên Án Thái Độ Tự Cho Mình Là Công Chính của Gióp
<sup><b>1</b></sup> Ê-li-hu lại tiếp tục nói:


> <sup><b>2</b></sup> Ông nói, “Các người nghĩ tôi bị như thế này là đúng hay sao?
>


> Trong việc này chẳng phải tôi đúng hơn Đức Chúa Trời sao?”
>


> <sup><b>3</b></sup> Ông đặt vấn đề rằng, “Đối với Ngài, con sống ngay lành nào có lợi gì chăng?
>


> Nếu con cứ giữ mình không phạm tội thì có ích gì chăng?”
>


> <sup><b>4</b></sup> Tôi xin trả lời ông,
>


> Và trả lời luôn cho các bạn của ông.
>


> <sup><b>5</b></sup> Xin quý vị hãy nhìn lên bầu trời và ngắm các tầng mây;
>


> Há chẳng phải chúng ở trên trời cao trên đầu quý vị sao?
>


> <sup><b>6</b></sup> Nếu ông phạm tội, liệu ông sẽ gây thiệt hại gì cho Ngài chăng?
>


> Nếu tội ông gia tăng, điều đó có ảnh hưởng gì đến Ngài sao?
>


> <sup><b>7</b></sup> Nếu ông là người ngay lành, ông sẽ cho Ngài được điều gì?
>


> Hay Ngài sẽ nhận được gì nơi tay của ông chăng?
>


> <sup><b>8</b></sup> Sự gian ác của ông chỉ có hại cho loài người giống như ông thôi;
>


> Sự ngay lành của ông cũng chỉ có lợi cho con cái loài người.
>


> <sup><b>9</b></sup> Vì bị quá nhiều áp bức người ta kêu la than oán;
>


> Bị tay bọn cường quyền bóc lột, người dân kêu cứu khắp nơi.
>


> <sup><b>10</b></sup> Nhưng không ai hỏi, “Đức Chúa Trời, Đấng Tạo Hóa của tôi,
>


> Đấng làm cho tôi có thể cất tiếng hát giữa đêm khuya,
>


> <sup><b>11</b></sup> Đấng dạy chúng ta hiểu biết nhiều hơn các loài thú trên đất,
>


> Đấng làm cho chúng ta khôn hơn các chim trời đâu rồi?”
>


> <sup><b>12</b></sup> Người ta cứ kêu la than oán nhưng chẳng ai đáp lời,
>


> Vì lòng con người tội lỗi vẫn còn đầy kiêu ngạo.
>


> <sup><b>13</b></sup> Thật vậy Đức Chúa Trời không muốn lắng nghe những lời kêu cầu rỗng tuếch,
>


> Đấng Toàn Năng không đoái đến những lời kêu cứu ấy chút nào,
>


> <sup><b>14</b></sup> Huống chi nay ông nói, “Tuy tôi không thấy Ngài, nhưng tôi cứ trình duyên cớ của tôi lên trước mặt Ngài,”
>


> Rồi ông trông đợi Ngài cứu xét thì quả là luống công vô ích.
>


> <sup><b>15</b></sup> Bây giờ Ngài không thèm trừng phạt trong khi Ngài nổi giận,
>


> Ấy chẳng qua là Ngài chẳng màng đến sự điên dại của loài người.
>


> <sup><b>16</b></sup> Cho nên thưa ông Gióp, ông đã nói toàn những chuyện không đâu;
>


> Ông nói nhiều nhưng toàn là hư văn rỗng tuếch.
>

