

# Triều Đại của Ma-na-se
<sup><b>1</b></sup> [^1*]Ma-na-se được mười hai tuổi khi lên ngai làm vua. Ông trị vì năm mươi lăm năm tại Giê-ru-sa-lem. <sup><b>2</b></sup> Ông làm những điều gian tà tội lỗi trước mặt CHÚA, bắt chước những điều gớm ghiếc của các dân CHÚA đã đuổi đi trước mặt người I-sơ-ra-ên. <sup><b>3</b></sup> Ông xây lại các tế đàn trên những nơi cao mà Ê-xê-chia cha ông đã dẹp bỏ. Ông xây dựng lại các bàn thờ cho Thần Ba-anh, và các trụ thờ cho Nữ Thần A-sê-ra. Ông quỳ xuống sụp lạy tất cả các thần tinh tú và thờ phượng chúng. <sup><b>4</b></sup> Ông xây dựng các bàn thờ để thờ các tà thần ngay trong khu vực Đền Thờ CHÚA, nơi CHÚA đã phán, “Giê-ru-sa-lem là nơi danh Ta sẽ ngự đời đời.” <sup><b>5</b></sup> Ông xây các bàn thờ cho các thần tinh tú trên trời ngay trong hai sân của Đền Thờ CHÚA. <sup><b>6</b></sup> Ông cũng bắt các con trai thơ dại của ông đem thiêu trong lửa để cúng thần trong Thung Lũng Bên Hin-nôm. Ông tin phù thủy, chiêm tinh, thầy bói; ông cầu hỏi đồng bóng và thầy pháp. Ông làm nhiều điều gian tà tội lỗi trước mặt CHÚA, chọc Ngài nổi giận. <sup><b>7</b></sup> Ông lấy hình tượng ông đã làm và đem đặt trong Đền Thờ Đức Chúa Trời, nơi Đức Chúa Trời đã phán với Đa-vít và Sa-lô-môn con trai ông ấy, “Trong Đền Thờ này ở Giê-ru-sa-lem, nơi Ta đã chọn trong tất cả các chi tộc của I-sơ-ra-ên, nơi Ta sẽ đặt danh Ta tại đó đời đời, <sup><b>8</b></sup> Ta sẽ không để cho bàn chân của dân I-sơ-ra-ên rời khỏi đất Ta đã định cho tổ tiên chúng, nếu chúng cẩn thận làm theo mọi điều trong luật pháp, luật lệ, và mạng lịnh mà Ta đã truyền cho chúng qua Môi-se.”

<sup><b>9</b></sup> Nhưng Ma-na-se đã xúi giục dân Giu-đa và dân cư Giê-ru-sa-lem làm những điều gian tà tội lỗi hơn tất cả các dân mà CHÚA đã tiêu diệt trước mặt dân I-sơ-ra-ên. <sup><b>10</b></sup> CHÚA phán với Ma-na-se và dân của ông, nhưng họ không nghe. <sup><b>11</b></sup> Vì thế CHÚA đã đem các vị chỉ huy quân đội của vua A-sy-ri đến bắt Ma-na-se, đóng gông ông lại, lấy xích đồng xiềng ông lại, rồi đem ông qua Ba-by-lôn.

<sup><b>12</b></sup> Bấy giờ trong cơn khốn quẫn ông tìm kiếm CHÚA, Đức Chúa Trời của ông. Ông hết sức hạ mình xuống trước mặt Đức Chúa Trời của tổ tiên ông. <sup><b>13</b></sup> Ông cầu nguyện với Ngài; ông tha thiết cầu xin Ngài. Ngài đã nghe tiếng kêu cầu của ông và làm cho ông được trở về lại Giê-ru-sa-lem trong vương quốc của ông. Bấy giờ Ma-na-se nhận biết chỉ có CHÚA mới là Đức Chúa Trời của ông.

<sup><b>14</b></sup> Sau đó ông xây lại tường thành bên ngoài Thành Đa-vít, ở phía tây của Ghi-hôn, trong thung lũng, cho đến lối vào Cổng Cá, rồi tiếp tục xây vòng quanh Đồi Ô-phên. Ông xây bức tường ấy lên thật cao. Sau đó ông đặt các vị chỉ huy quân đội trong tất cả các thành kiên cố của Giu-đa. <sup><b>15</b></sup> Ông dẹp bỏ các thần ngoại bang và hình tượng ra khỏi khu vực Đền Thờ CHÚA, và tất cả các bàn thờ mà ông đã xây trên núi của Đền Thờ CHÚA ở Giê-ru-sa-lem và quăng chúng ra ngoài thành. <sup><b>16</b></sup> Ông sửa sang lại bàn thờ CHÚA, rồi dâng trên đó các của lễ cầu an và các của lễ tạ ơn. Ông truyền cho dân Giu-đa phải thờ phượng CHÚA, Đức Chúa Trời của I-sơ-ra-ên. <sup><b>17</b></sup> Tuy nhiên dân chúng vẫn còn tiếp tục dâng các thú vật hiến tế ở các tế đàn trên những nơi cao, mặc dù họ chỉ dâng chúng lên CHÚA, Đức Chúa Trời của họ.

<sup><b>18</b></sup> Những sinh hoạt khác của Ma-na-se, lời cầu nguyện của ông dâng lên Đức Chúa Trời, những lời của các đấng tiên kiến đã nhân danh CHÚA, Đức Chúa Trời của I-sơ-ra-ên, nói với ông, này, chúng đều được chép trong sách Sử Ký của Các Vua I-sơ-ra-ên.

<sup><b>19</b></sup> Lời cầu nguyện của ông và thể nào ông đã được nhậm lời cầu xin, cũng như tất cả các tội lỗi của ông và các vi phạm của ông, những chỗ ông xây cất các tế đàn trên những nơi cao, những nơi ông xây các trụ thờ cho Nữ Thần A-sê-ra và các hình tượng trước khi ông hạ mình xuống, này, chúng đều được chép trong sách Sử Ký của Các Đấng Tiên Kiến. <sup><b>20</b></sup> Ma-na-se an giấc với tổ tiên ông. Người ta chôn ông trong cung điện của ông. A-môn con trai ông lên ngai kế vị.

# Triều Đại của A-môn
<sup><b>21</b></sup> [^1*]A-môn được hai mươi hai tuổi khi lên ngôi làm vua. Ông trị vì hai năm tại Giê-ru-sa-lem. <sup><b>22</b></sup> Ông làm những điều gian tà trước mặt CHÚA, như Ma-na-se cha ông đã làm, vì A-môn dâng các thú vật hiến tế cho các hình tượng mà cha ông đã làm, và ông thờ lạy chúng. <sup><b>23</b></sup> Ông không hạ mình xuống trước mặt CHÚA như Ma-na-se cha ông đã hạ mình xuống, nhưng A-môn phạm tội càng ngày càng nhiều hơn. <sup><b>24</b></sup> Các tôi tớ của ông đã lập mưu làm phản ông. Chúng ám sát ông ngay trong cung điện của ông. <sup><b>25</b></sup> Nhưng dân trong nước đã xử tử tất cả những kẻ đã thực hiện âm mưu ám sát Vua A-môn. Sau đó dân trong nước đã lập Giô-si-a con trai ông lên ngôi làm vua kế vị.

[^1*]: (2 Vua 21:1-18)
[^1*]: (2 Vua 21:19-26)
