# Ðấng Christ Cao Trọng Hơn Môi-se
<sup><b>1</b></sup> Vì vậy thưa anh chị em[^1] thánh, những người cùng dự phần ơn kêu gọi từ trời, xin hãy suy nghĩ kỹ đến Ðức Chúa Jesus, Vị Sứ Ðồ[^2] và Vị Thượng Tế mà chúng ta xưng nhận. <sup><b>2</b></sup> Ngài đã trung tín với Ðấng bổ nhiệm Ngài, như Môi-se đã trung tín với cả nhà Ðức Chúa Trời.[^3] <sup><b>3</b></sup> Ngài đã được xem là vinh hiển hơn Môi-se, giống như người xây nhà được tôn trọng hơn cái nhà <sup><b>4</b></sup> – Nhà nào cũng do người nào đó xây dựng, còn Ðức Chúa Trời là Ðấng đã dựng nên muôn vật– <sup><b>5</b></sup> Môi-se đã trung tín như một đầy tớ trong cả nhà Ðức Chúa Trời, để làm chứng về những điều sẽ được công bố, <sup><b>6</b></sup> còn Ðấng Christ trung tín với tư cách là Con, quản trị cả nhà Ðức Chúa Trời, mà chúng ta là nhà Ngài, nếu chúng ta giữ vững đức tin và niềm hãnh diện về hy vọng của mình cho đến cuối cùng.


# Sự Nghỉ Ngơi của Con Dân Chúa
<sup><b>7</b></sup> Vậy như Ðức Thánh Linh phán,


> “Ngày nay nếu các ngươi nghe tiếng Ngài,
> 
> <sup><b>8</b></sup> Thì chớ cứng lòng như trong khi nổi loạn,
> 
> Như trong ngày thử thách trong đồng hoang,
> 
> <sup><b>9</b></sup> Nơi tổ phụ các ngươi đã thử và thách thức Ta,
> 
> Dù họ đã thấy những việc của Ta trong bốn mươi năm.
> 
> <sup><b>10</b></sup> Vì thế Ta đã giận thế hệ ấy và đã nói,
> 
> ‘Lòng chúng nó cứ lầm lạc luôn;
> 
> Chúng chẳng biết các đường lối Ta.’
> 
> <sup><b>11</b></sup> Như Ta đã thề trong cơn giận của Ta,
> 
> ‘Chúng sẽ không được vào nơi nghỉ ngơi của Ta.’”[^1*]
>

<sup><b>12</b></sup> Thưa anh chị em, hãy cẩn thận, kẻo có ai trong anh chị em sinh lòng xấu và vô tín mà lìa bỏ Ðức Chúa Trời hằng sống chăng; <sup><b>13</b></sup> nhưng ngày qua ngày hãy khuyên bảo nhau trong khi còn cơ hội được gọi là “ngày nay,” để không ai trong anh chị em trở nên cứng lòng vì sự lừa dối của tội lỗi. <sup><b>14</b></sup> Thật vậy, chúng ta trở thành những người dự phần với Ðấng Christ, nếu chúng ta giữ vững đức tin đã có từ ban đầu cho đến cuối cùng, <sup><b>15</b></sup> như lời đã chép,


> “Ngày nay, nếu các ngươi nghe tiếng Ngài,
> 
> Thì chớ cứng lòng như trong khi nổi loạn.”[^2*]
>

<sup><b>16</b></sup> Ai là những người đã nghe tiếng Ngài mà vẫn còn nổi loạn? Chẳng phải là tất cả những người đã được Môi-se dẫn ra khỏi Ai-cập sao? <sup><b>17</b></sup> Ngài đã giận ai trong bốn mươi năm? Chẳng phải là những người đã phạm tội và thân thể họ đã ngã xuống trong đồng hoang sao? <sup><b>18</b></sup> Ai là những người Ngài đã thề sẽ không cho vào nơi nghỉ ngơi của Ngài? Chẳng phải là những người đã không vâng lời Ngài sao? <sup><b>19</b></sup> Thế thì chúng ta thấy rằng họ không vào được bởi vì họ chẳng tin.

[^1]: nt: anh em (*tương tự cho cả sách*)
[^2]: nt: *Apostolos*; ctd: Vị Sứ Giả, Vị Khâm Sai
[^3]: nt: nhà Ngài
[^1*]: Thi 95:7-11 LXX
[^2*]: Thi 95:7-8 LXX