# Xin Chúa Báo Trả Kẻ Thù
*Thơ của Ða-vít Cho Trưởng Ban Nhạc*

> <sup><b>1</b></sup> Lạy Ðức Chúa Trời, Ðấng con ca ngợi,
> 
> Cầu xin Ngài đừng nín lặng nữa,
> 
> <sup><b>2</b></sup> Vì những kẻ gian ác và giả dối đã mở miệng chống lại con;
> 
> Chúng dùng lưỡi dối trá chống đối con.
> 
> <sup><b>3</b></sup> Chúng bao vây con bằng những lời thù hằn ghen ghét;
> 
> Chẳng có lý do gì mà chúng cứ liên tục tấn công con.
> 
> <sup><b>4</b></sup> Ðể đáp lại tình thương của con, chúng vu cáo con đủ thứ;
> 
> Còn con, con chỉ biết yên lặng cầu nguyện.
> 
> <sup><b>5</b></sup> Thật chúng đã lấy điều ác báo đáp điều thiện,
> 
> Lấy thù ghét báo trả tình thương.
>


> <sup><b>6</b></sup> Nguyện Ngài chỉ định một kẻ ác cầm quyền trên nó;
> 
> Nguyện Ngài đặt một kẻ tố cáo đứng bên phải nó.
> 
> <sup><b>7</b></sup> Nguyện nó bị kết án là kẻ có tội khi bị xét xử.
> 
> Nguyện lời cầu nguyện của nó trở thành lời buộc tội nó.
> 
> <sup><b>8</b></sup> Nguyện những ngày của đời nó bị thu ngắn lại.
> 
> Nguyện một người khác thay thế chức vụ nó.
> 
> <sup><b>9</b></sup> Nguyện con cái nó trở nên những kẻ mồ côi cha.
> 
> Nguyện vợ nó trở thành người góa bụa.
> 
> <sup><b>10</b></sup> Nguyện con cái nó đi lang thang ăn mày.
> 
> Nguyện chúng bỏ nhà cửa điêu tàn đi tha phương cầu thực.
> 
> <sup><b>11</b></sup> Nguyện các chủ nợ tịch thu gia sản nó.
> 
> Nguyện những kẻ xa lạ cướp lấy kết quả công lao nó.
> 
> <sup><b>12</b></sup> Nguyện chẳng có người nào tỏ lòng nhân từ với nó.
> 
> Nguyện không ai khoan dung độ lượng với các con côi nó.
> 
> <sup><b>13</b></sup> Nguyện con cái nó bị tuyệt tự.
> 
> Nguyện tên tuổi nó bị xóa đi trong thế hệ kế sau.
> 
> <sup><b>14</b></sup> Nguyện tội lỗi của cha ông nó bị nhớ lại trước mặt Chúa.
> 
> Nguyện tội lỗi của mẹ nó không bị xóa đi.
> 
> <sup><b>15</b></sup> Nguyện những điều ấy luôn ở trước mặt Chúa,
> 
> Ðể Ngài xóa bỏ kỷ niệm nó khỏi mặt đất.
> 
> <sup><b>16</b></sup> Bởi vì nó đã quên rằng nó phải tỏ lòng nhân đối với người khác,
> 
> Nhưng nó cứ bách hại người khốn khó và cùng đường,
> 
> Và nhẫn tâm sát hại người có lòng trĩu nặng sầu đau.
> 
> <sup><b>17</b></sup> Nó ưa thích nguyền rủa, nên nguyền rủa giáng trên nó;
> 
> Nó khinh bỉ việc cầu phước, nên phước hạnh dang xa nó.
> 
> <sup><b>18</b></sup> Nguyện nó lấy sự nguyền rủa làm áo choàng che thân.
> 
> Nguyện sự nguyền rủa như nước thấm ướt người nó,
> 
> Và như dầu thấm sâu vào xương nó.
> 
> <sup><b>19</b></sup> Nguyện sự nguyền rủa thành áo choàng nó mặc,
> 
> Và như đai nịt lưng nó đeo mãi quanh mình.
>


> <sup><b>20</b></sup> Cầu xin Chúa báo trả điều ấy cho những kẻ vu khống con,
> 
> Và cho những kẻ nói hành nói xấu con.
> 
> <sup><b>21</b></sup> Nhưng Ngài, Chúa ôi, là Chúa của con,
> 
> Xin đối xử với con cách nhân từ vì cớ danh Ngài;
> 
> Xin giải cứu con vì tình thương của Ngài thật quá tốt.
> 
> <sup><b>22</b></sup> Bởi vì con đang khốn khó và cùng đường;
> 
> Tâm hồn con đang bị thương tổn trong con.
> 
> <sup><b>23</b></sup> Con đi qua cuộc đời nhanh như chiếc bóng về chiều;
> 
> Con bị giũ đi quá lẹ như con cào cào búng nhảy.
> 
> <sup><b>24</b></sup> Gối con rũ riệt vì kiêng ăn;
> 
> Da thịt con gầy còm chẳng còn chút mỡ.
> 
> <sup><b>25</b></sup> Con đã trở thành đối tượng để thiên hạ cười chê;
> 
> Khi thấy con, họ lắc đầu khinh miệt.
>


> <sup><b>26</b></sup> Lạy Chúa, Ðức Chúa Trời của con, xin giúp đỡ con;
> 
> Xin giải cứu con theo tình thương của Ngài.
> 
> <sup><b>27</b></sup> Xin cho thiên hạ biết rằng ấy là tay Ngài;
> 
> Chúa ôi, chính Ngài đã làm điều ấy cho con.
> 
> <sup><b>28</b></sup> Họ rủa con mặc họ, nhưng xin Ngài cứ ban phước cho con,
> 
> Ðể khi họ nổi lên công kích con, họ sẽ bị hổ thẹn,
> 
> Còn đầy tớ Ngài sẽ được dịp vui mừng.
> 
> <sup><b>29</b></sup> Nguyện những kẻ vu cáo con mặc lấy nhuốc nhơ hổ nhục.
> 
> Nguyện chúng mặc lấy sỉ nhục như mặc chiếc áo choàng.
>


> <sup><b>30</b></sup> Tôi sẽ dùng miệng tôi để cảm tạ Chúa thật nhiều;
> 
> Tôi sẽ ca ngợi Ngài giữa đại hội đông người.
> 
> <sup><b>31</b></sup> Vì Ngài đứng bên phải người khốn cùng,
> 
> Ðể cứu người ấy khỏi những kẻ lên án người ấy.
>