# So Sánh Thần Tượng của Loài Người với Ðức Chúa Trời

> <sup><b>1</b></sup> Không phải để cho chúng con, Chúa ôi, nguyện vinh hiển không phải để cho chúng con,
> 
> Nhưng để cho danh Ngài, vì tình thương của Ngài và vì đức thành tín của Ngài.
>


> <sup><b>2</b></sup> Sao các dân ngoại có thể nói rằng,
> 
> “Ðức Chúa Trời của họ đâu rồi?”
> 
> <sup><b>3</b></sup> Ðức Chúa Trời chúng ta ở trên trời;
> 
> Ngài làm bất cứ điều gì Ngài muốn.
>


> <sup><b>4</b></sup> Các thần tượng là những thứ làm bằng bạc và bằng vàng,
> 
> Là sản phẩm do tay loài người làm ra.
> 
> <sup><b>5</b></sup> Các thần tượng có miệng mà chẳng nói,
> 
> Có mắt mà chẳng thấy,
> 
> <sup><b>6</b></sup> Có tai mà chẳng nghe,
> 
> Có mũi mà chẳng ngửi,
> 
> <sup><b>7</b></sup> Có tay mà chẳng sờ,
> 
> Có chân mà chẳng đi,
> 
> Cổ họng chúng chẳng phát ra được âm thanh nào.
> 
> <sup><b>8</b></sup> Nguyện những kẻ làm thần tượng giống như chúng,
> 
> Và những ai tin cậy thần tượng cũng như vậy.
>


> <sup><b>9</b></sup> Hỡi I-sơ-ra-ên, hãy tin cậy Chúa!
> 
> Ngài là Đấng giúp đỡ và thuẫn khiên của họ.
> 
> Ngài là Đấng giúp đỡ và thuẫn khiên của họ.
> 
> Ngài là Đấng giúp đỡ và thuẫn khiên của họ.
> 
> <sup><b>10</b></sup> Hỡi nhà A-rôn, hãy tin cậy Chúa!
> 
> <sup><b>11</b></sup> Hỡi anh chị em, những người kính sợ Chúa, hãy tin cậy Chúa!
>


> <sup><b>12</b></sup> Chúa đã nhớ lại chúng ta;
> 
> Ngài sẽ ban phước cho chúng ta;
> 
> Ngài sẽ ban phước cho nhà I-sơ-ra-ên;
> 
> Ngài sẽ ban phước cho nhà A-rôn.
> 
> <sup><b>13</b></sup> Ngài sẽ ban phước cho những người kính sợ Chúa,
> 
> Cả nhỏ lẫn lớn.
>


> <sup><b>14</b></sup> Nguyện Chúa gia tăng phước hạnh cho anh chị em,
> 
> Cho anh chị em và cho con cháu anh chị em.
> 
> <sup><b>15</b></sup> Nguyện anh chị em được phước của Chúa,
> 
> Ðấng dựng nên trời và đất.
>


> <sup><b>16</b></sup> Trời của các tầng trời đều thuộc về Chúa;
> 
> Nhưng đất lại được Ngài ban cho con cái loài người.
>


> <sup><b>17</b></sup> Chẳng phải những kẻ đã chết sẽ ca ngợi Chúa,
> 
> Chẳng phải những kẻ xuống cõi im lặng sẽ ca ngợi Ngài,
> 
> <sup><b>18</b></sup> Nhưng ấy là chúng ta;
> 
> Chúng ta sẽ ca ngợi Chúa từ nay cho đến đời đời.
> 
> Hãy ca ngợi Chúa!
>

