# Cảm Tạ Chúa Cứu Khỏi Chết

> <sup><b>1</b></sup> Tôi yêu mến Chúa,
> 
> Vì Ngài nghe tiếng tôi và lời khẩn nguyện của tôi.
> 
> <sup><b>2</b></sup> Vì Ngài đã nghiêng tai nghe lời cầu nguyện của tôi,
> 
> Nên hễ tôi còn sống bao lâu, tôi sẽ kêu cầu Ngài bấy lâu.
>


> <sup><b>3</b></sup> Dây sự chết đã quấn lấy tôi,
> 
> Nỗi sợ hãi chốn âm phủ đã bắt lấy tôi;
> 
> Tôi đã bị nguy khốn và sầu khổ.
> 
> <sup><b>4</b></sup> Bấy giờ tôi kêu cầu danh Chúa,
> 
> “Chúa ôi, con cầu xin Ngài, xin cứu linh hồn con.”
>


> <sup><b>5</b></sup> Chúa thật khoan dung độ lượng và công chính.
> 
> Phải, Ðức Chúa Trời chúng ta thật giàu lòng thương xót.
> 
> <sup><b>6</b></sup> Chúa bảo hộ người chất phác thật thà;
> 
> Tôi bị sụp xuống nhưng Ngài đã cứu vớt tôi lên.
>


> <sup><b>7</b></sup> Hỡi linh hồn ta, hãy nghỉ ngơi lại,
> 
> Vì Chúa đã hậu đãi ngươi.
>


> <sup><b>8</b></sup> Vì Chúa đã giải cứu linh hồn con khỏi chết,
> 
> Mắt con khỏi đẫm lệ,
> 
> Chân con khỏi vấp ngã,
> 
> <sup><b>9</b></sup> Nên con sẽ bước đi trước mặt Chúa,
> 
> Trong cõi của người sống.
> 
> <sup><b>10</b></sup> Con tin cậy Ngài ngay cả trong lúc con nói rằng,
> 
> “Con bị làm cho đau đớn vô ngần.”
> 
> <sup><b>11</b></sup> Dù trong cơn bối rối con đã lỡ lời thốt rằng,
> 
> “Mọi người đều nói dối.”
>


> <sup><b>12</b></sup> Tôi sẽ lấy gì báo đáp Chúa,
> 
> Về những ơn lành Ngài làm cho tôi?
> 
> <sup><b>13</b></sup> Tôi sẽ nâng chén cứu rỗi,
> 
> Và kêu cầu danh Chúa.
> 
> Và kêu cầu danh Chúa.
> 
> <sup><b>14</b></sup> Tôi sẽ trả cho Chúa những gì tôi đã khấn nguyện,
> 
> Trước sự hiện diện của toàn thể con dân Ngài.
> 
> <sup><b>15</b></sup> Trước mặt Chúa, quý báu thay là cái chết của các thánh đồ Ngài.
>


> <sup><b>16</b></sup> Chúa ôi, con đây là tôi tớ Ngài,
> 
> Con là đầy tớ Ngài, đứa con của tớ gái Ngài,
> 
> Ngài đã tháo gỡ những dây trói buộc con.
> 
> <sup><b>17</b></sup> Con sẽ dâng lên Ngài một của lễ tạ ơn,
>


> <sup><b>18</b></sup> Tôi sẽ trả xong cho Chúa những gì tôi đã khấn nguyện,
> 
> Trước sự hiện diện của toàn thể con dân Ngài,
> 
> <sup><b>19</b></sup> Trong các sân của nhà Chúa,
> 
> Ngay giữa ngươi, hỡi Giê-ru-sa-lem.
> 
> Hãy ca ngợi Chúa!
>

