
> <sup><b>1</b></sup> Ôi Vua, Ðức Chúa Trời của con, con tôn ngợi Ngài;
> 
> Con sẽ chúc tụng danh Ngài đời đời vô cùng.
> 
> <sup><b>2</b></sup> Mỗi ngày con sẽ chúc tụng Ngài;
> 
> Con sẽ ca ngợi danh Ngài đời đời vô cùng.
> 
> <sup><b>3</b></sup> Chúa thật vĩ đại và rất đáng ca ngợi;
> 
> Sự vĩ đại Ngài không sao dò thấu được.
>


> <sup><b>4</b></sup> Thế hệ này ca ngợi công việc của Ngài cho thế hệ kia;
> 
> Họ sẽ rao truyền các việc quyền năng của Ngài.
> 
> <sup><b>5</b></sup> Con sẽ ca ngợi sự vinh hiển huy hoàng của uy nghi Ngài;
> 
> Con sẽ rao ra các việc diệu kỳ của Ngài.
> 
> <sup><b>6</b></sup> Rồi người ta sẽ nói đến các việc kinh hoàng của quyền năng Ngài;
> 
> Và con sẽ mãi cao rao sự vĩ đại của Ngài.
> 
> <sup><b>7</b></sup> Họ sẽ hăm hở thuật lại những kinh nghiệm về lòng tốt vô biên của Ngài,
> 
> Và lớn tiếng hoan ca đức công chính của Ngài.
>


> <sup><b>8</b></sup> Chúa thật khoan dung độ lượng và giàu lòng thương xót,
> 
> Chậm nóng giận và đầy dẫy tình thương.
> 
> <sup><b>9</b></sup> Chúa thật tốt với mọi người;
> 
> Ơn thương xót của Ngài bao trùm mọi vật Ngài đã dựng nên.
>


> <sup><b>10</b></sup> Chúa ôi, mọi vật Ngài đã dựng nên sẽ cảm tạ Ngài;
> 
> Các thánh đồ của Ngài sẽ chúc tụng Ngài.
> 
> <sup><b>11</b></sup> Họ sẽ nói về vinh hiển của vương quốc Ngài,
> 
> Và ca tụng quyền năng Ngài,
> 
> <sup><b>12</b></sup> Ðể con cái loài người biết các việc quyền năng Ngài,
> 
> Và vinh hiển uy nghi của vương quốc Ngài.
> 
> <sup><b>13</b></sup> Vương quốc Ngài là vương quốc đời đời;
> 
> Quyền thống trị của Ngài kéo dài mọi thế hệ.
> 
> ( Chúa rất thành tín về những lời Ngài đã hứa;
> 
> Ngài thương yêu mọi vật Ngài đã dựng nên.)[^1]
> 
> <sup><b>14</b></sup> Chúa đỡ dậy mọi người bị ngã quỵ;
> 
> Ngài nâng lên những ai bị bắt phải sấp mình.
>


> <sup><b>15</b></sup> Mắt của mọi loài ngóng trông nơi Ngài;
> 
> Ngài ban cho chúng thức ăn đúng lúc.
> 
> <sup><b>16</b></sup> Ngài sè tay ra,
> 
> Mọi sinh vật được no nê.
>


> <sup><b>17</b></sup> Trong mọi đường lối Ngài, Chúa lúc nào cũng đúng;
> 
> Ngài rất nhân từ với mọi vật Ngài dựng nên.
>


> <sup><b>18</b></sup> Chúa ở gần mọi người cầu khẩn Ngài;
> 
> Ngài ở gần mọi người chân thành cầu khẩn Ngài.
> 
> <sup><b>19</b></sup> Ngài làm thỏa nguyện những người kính sợ Ngài;
> 
> Và Ngài cũng nghe tiếng kêu cầu của họ và giải cứu cho.
> 
> <sup><b>20</b></sup> Chúa gìn giữ mọi người yêu kính Ngài,
> 
> Nhưng Ngài tiêu diệt mọi kẻ gian ác.
>


> <sup><b>21</b></sup> Miệng tôi sẽ nói lên những lời ca ngợi Chúa.
> 
> Nguyện mọi loài xác thịt sẽ chúc tụng danh thánh của Ngài đời đời vô cùng.
>

[^1]: Một số bản cổ thiếu câu trong hai móc ngoặc nầy
