# Kêu Gọi Mọi Vật Ca Ngợi CHÚA

> <sup><b>1</b></sup> Hãy ca ngợi Chúa!
> 
> Hãy ca ngợi Chúa trên các tầng trời!
> 
> Hãy ca ngợi Ngài trong cõi trời cao!
> 
> <sup><b>2</b></sup> Hãy ca ngợi Ngài, hỡi tất cả các thiên sứ của Ngài!
> 
> Hãy ca ngợi Ngài, hỡi tất cả các thiên binh của Ngài!
> 
> <sup><b>3</b></sup> Hãy ca ngợi Ngài, hỡi mặt trời và mặt trăng!
> 
> Hãy ca ngợi Ngài, hỡi tất cả các ngươi, những vì sao sáng!
> 
> <sup><b>4</b></sup> Hãy ca ngợi Ngài, hỡi các ngươi, các tầng trời cao thăm thẳm!
> 
> Và hỡi các ngươi, các nguồn nước trên các tầng trời!
> 
> <sup><b>5</b></sup> Tất cả hãy ca ngợi danh Chúa,
> 
> Vì Ngài ra lịnh, mọi vật được dựng nên.
> 
> <sup><b>6</b></sup> Ngài thiết lập chúng, để chúng trường tồn mãi mãi;
> 
> Ngài ban một định luật, và chúng không bao giờ bị đào thải.
>


> <sup><b>7</b></sup> Hãy ca ngợi Chúa ở dưới đất,
> 
> Hỡi các thủy quái[^1] và các vực sâu,
> 
> <sup><b>8</b></sup> Hỡi lửa và mưa đá, hỡi tuyết và mây,
> 
> Hỡi gió bão luôn vâng lời Ngài,
> 
> <sup><b>9</b></sup> Hỡi các núi non và mọi đồi nổng,
> 
> Hỡi những cây ra trái và những cây bá hương,
> 
> <sup><b>10</b></sup> Hỡi những thú rừng và mọi loài súc vật,
> 
> Hỡi những côn trùng và những điểu thú,
> 
> <sup><b>11</b></sup> Hỡi các vua và mọi dân trên đất,
> 
> Hỡi các lãnh chúa và các lãnh tụ trên thế gian,
> 
> <sup><b>12</b></sup> Hỡi tất cả thanh thiếu niên nam nữ,
> 
> Hỡi quý cụ lão thành và hỡi những trẻ còn thơ.
> 
> <sup><b>13</b></sup> Tất cả hãy ca ngợi danh Chúa,
> 
> Vì chỉ có danh Ngài mới đáng được tôn cao;
> 
> Vinh quang Ngài vượt trỗi trên cả đất và trời.
>


> <sup><b>14</b></sup> Ngài nhấc cao sừng của dân Ngài lên,
> 
> Nên hãy ca ngợi Ngài, hỡi tất cả thánh dân Ngài,
> 
> Con cháu của I-sơ-ra-ên, một dân gần gũi bên Ngài.
> 
> Hãy ca ngợi Chúa!
>

[^1]: nt: tanniym; ctd: thủy xà, thủy long, con rắn
