# Cầu Xin Chúa Bảo Vệ, Hướng Dẫn, và Tha Thứ
*Thơ của Ða-vít*

> <sup><b>1</b></sup> Chúa ôi, con hướng linh hồn con về Ngài.
> 
> <sup><b>2</b></sup> Ðức Chúa Trời của con ôi, con tin cậy Ngài,
> 
> Xin đừng để con bị hổ thẹn;
> 
> Xin đừng để kẻ thù của con thắng hơn con.
> 
> <sup><b>3</b></sup> Thật vậy không ai trông đợi Ngài mà bị hổ thẹn bao giờ;
> 
> Nhưng xin để những kẻ phản bội vô cớ bị hổ thẹn.
>


> <sup><b>4</b></sup> Chúa ôi, xin cho con biết các đường lối Ngài;
> 
> Xin dạy con các nẻo đường Ngài;
> 
> <sup><b>5</b></sup> Xin dẫn dắt con theo chân lý Ngài, và xin dạy dỗ con,
> 
> Vì Ngài là Ðức Chúa Trời, Ðấng Giải Cứu của con,
> 
> Và vì con trông đợi Ngài suốt ngày.
>


> <sup><b>6</b></sup> Chúa ôi, xin nhớ lại lòng thương xót và tình thương của Ngài,
> 
> Vì chúng đã có tự ngàn xưa.
> 
> <sup><b>7</b></sup> Xin Ngài đừng nhớ đến những tội lỗi và những vi phạm của con thuở con còn niên thiếu;
> 
> Xin theo lòng thương xót của Ngài mà nhớ đến con,
> 
> Vì cớ lòng tốt của Ngài, Chúa ôi.
>


> <sup><b>8</b></sup> Chúa là Ðấng tốt và ngay thẳng;
> 
> Vì thế Ngài dạy bảo kẻ có tội phải quay về đường ngay.
> 
> <sup><b>9</b></sup> Ngài dẫn dắt người khiêm nhường theo đường công lý;
> 
> Ngài dạy dỗ người khiêm nhu theo đường lối của Ngài.
> 
> <sup><b>10</b></sup> Tất cả các đường lối của Chúa đều là nhân từ và chân thật
> 
> Cho những ai gìn giữ giao ước và chứng ngôn Ngài.
>


> <sup><b>11</b></sup> Vì cớ danh Ngài, Chúa ôi,
> 
> Xin tha thứ tội lỗi con, vì tội con nặng lắm.
> 
> <sup><b>12</b></sup> Ai là người kính sợ Chúa?
> 
> Ngài sẽ chỉ dạy người ấy con đường phải chọn.
> 
> <sup><b>13</b></sup> Linh hồn người ấy sẽ hưởng phước hạnh;
> 
> Con cháu người ấy sẽ thừa hưởng đất.
>


> <sup><b>14</b></sup> Chúa bày tỏ ý định Ngài cho những người kính sợ Ngài;
> 
> Ngài cho họ biết giao ước Ngài.
> 
> <sup><b>15</b></sup> Mắt tôi ngưỡng vọng Chúa,
> 
> Vì Ngài sẽ gỡ chân tôi ra khỏi bẫy lưới.
>


> <sup><b>16</b></sup> Xin Ngài đoái đến con và tỏ lòng khoan dung đối với con,
> 
> Vì con thật cô đơn và khốn khổ.
> 
> <sup><b>17</b></sup> Những nan đề của lòng con gia tăng nhiều quá;
> 
> Xin đem con ra khỏi cảnh khốn cùng;
> 
> <sup><b>18</b></sup> Xin đoái đến những khổ đau và hoạn nạn của con,
> 
> Và xin tha thứ mọi tội lỗi của con.
>


> <sup><b>19</b></sup> Xin nhìn xem những kẻ thù con,
> 
> Kìa, chúng nhiều thay;
> 
> Chúng ghét con,
> 
> Chúng ghét cay ghét đắng.
> 
> <sup><b>20</b></sup> Xin bảo vệ mạng sống con và giải cứu con;
> 
> Xin đừng để con bị hổ thẹn,
> 
> Vì con nương náu mình nơi Ngài.
> 
> <sup><b>21</b></sup> Nguyện đức thanh liêm và lòng chính trực gìn giữ con,
> 
> Vì con chỉ trông cậy nơi Ngài.
>


> <sup><b>22</b></sup> Ðức Chúa Trời ôi, xin giải cứu I-sơ-ra-ên khỏi mọi cảnh khốn khó ngặt nghèo.
>

