# Lòng Tin Vững Vàng Nơi CHÚA
*Thơ của Ða-vít*

> <sup><b>1</b></sup> Chúa là ánh sáng của tôi và Ðấng Giải Cứu của tôi;
> 
> Tôi sẽ sợ ai?
> 
> Chúa là đồn lũy bảo vệ mạng sống tôi;
> 
> Tôi sẽ hãi hùng ai?
>


> <sup><b>2</b></sup> Khi những kẻ gian ác tấn công tôi, định ăn tươi nuốt sống tôi,
> 
> Những kẻ thù và kẻ nghịch của tôi đều té nhào và ngã quỵ.
> 
> <sup><b>3</b></sup> Dầu cả một đạo quân vây quanh tôi,
> 
> Lòng tôi sẽ chẳng sợ;
> 
> Dầu cả một cuộc chiến tranh nổi lên chống lại tôi,
> 
> Tôi vẫn cứ vững lòng.
>


> <sup><b>4</b></sup> Tôi chỉ xin Chúa một điều, và tôi sẽ tìm kiếm điều ấy;
> 
> Ðó là tôi được ở trong nhà Chúa trọn đời mình,
> 
> Ðể có thể chiêm ngưỡng vẻ đẹp của Chúa,
> 
> Và để cầu vấn trong đền thánh của Ngài,
> 
> <sup><b>5</b></sup> Vì trong ngày hoạn nạn, Ngài sẽ giấu tôi trong nơi Ngài ngự;
> 
> Ngài sẽ giấu tôi trong nơi bí mật của đền tạm Ngài;
> 
> Ngài sẽ đặt tôi trên một vầng đá vững chắc.
> 
> <sup><b>6</b></sup> Bấy giờ đầu tôi sẽ được ngước lên giữa đám quân thù vây quanh;
> 
> Trong đền tạm Ngài, tôi sẽ dâng các của lễ cùng với tiếng reo mừng cảm tạ;
> 
> Tôi sẽ ca hát, thật vậy, tôi sẽ ca hát tôn ngợi Chúa.
>


> <sup><b>7</b></sup> Xin nghe con, Chúa ôi, khi con cất tiếng kêu cầu,
> 
> Xin tỏ lòng khoan dung đối với con và nhậm lời con.
> 
> <sup><b>8</b></sup> Khi Ngài phán, “Hãy tìm kiếm mặt Ta,”
> 
> Lòng con đáp lại, “Chúa ôi, con sẽ tìm kiếm mặt Ngài.”
> 
> <sup><b>9</b></sup> Xin đừng lánh mặt Ngài khỏi con;
> 
> Xin đừng xua đuổi con khi Ngài nổi giận,
> 
> Vì chỉ Ngài là nguồn giúp đỡ của con;
> 
> Xin đừng hất hủi con hoặc từ bỏ con,
> 
> Lạy Ðức Chúa Trời, Ðấng Giải Cứu của con.
> 
> <sup><b>10</b></sup> Dù cha mẹ con từ bỏ con,
> 
> Nguyện xin Chúa tiếp nhận con.
>


> <sup><b>11</b></sup> Chúa ôi, xin dạy con đường lối Ngài,
> 
> Xin dẫn con đi trong đường ngay nẻo chánh, vì cớ những kẻ thù của con.
> 
> <sup><b>12</b></sup> Xin đừng để con rơi vào ý đồ của những kẻ thù ghét con;
> 
> Vì chúng đã tạo ra những lời chứng dối để hại con,
> 
> Và chúng thở ra toàn những làn hơi hung bạo.
>


> <sup><b>13</b></sup> Ôi, nếu tôi không tin rằng tôi sẽ thấy lòng tốt của Chúa trong cõi người sống,
> 
> Hẳn tôi đã ngã lòng rồi.
>


> <sup><b>14</b></sup> Hãy trông cậy Chúa.
> 
> Hãy mạnh mẽ lên.
> 
> Hãy vững lòng bền chí.
> 
> Phải, hãy trông cậy Chúa.
>

