# Cầu Xin Chúa Cứu Giúp
*Thơ của Ða-vít Cho Trưởng Ban Nhạc*

> <sup><b>1</b></sup> Chúa ôi, con nương náu nơi Ngài, xin đừng để con bị hổ thẹn;
> 
> Vì đức công chính của Ngài, xin giải cứu con.
> 
> <sup><b>2</b></sup> Xin nghiêng tai nghe con;
> 
> Xin mau mau giải cứu con;
> 
> Xin làm vầng đá kiên cố che chở con;
> 
> Xin làm đồn lũy bảo vệ để cứu con,
> 
> <sup><b>3</b></sup> Vì Ngài chính là vầng đá và đồn lũy của con;
> 
> Vì cớ danh Ngài, xin dẫn đưa con và dìu dắt con.
> 
> <sup><b>4</b></sup> Xin cứu con ra khỏi bẫy lưới chúng gài bắt con,
> 
> Vì Ngài là sức mạnh của con.
> 
> <sup><b>5</b></sup> Con xin phó thác linh hồn[^1] con vào trong tay Ngài,
> 
> Vì Ngài đã mua chuộc con,
> 
> Lạy Chúa, Ðức Chúa Trời thành tín của con.
>


> <sup><b>6</b></sup> Con[^2] ghét những kẻ thờ lạy thần tượng hư không,
> 
> Nhưng con chỉ tin cậy Chúa.
> 
> <sup><b>7</b></sup> Con sẽ vui mừng và hân hoan trong tình thương của Ngài,
> 
> Vì Ngài thấy nỗi sầu khổ của con;
> 
> Ngài biết rõ cảnh khốn khổ của linh hồn con.
> 
> <sup><b>8</b></sup> Ngài chẳng phó con vào tay kẻ thù của con,
> 
> Nhưng Ngài đặt chân con vào nơi rộng rãi.
>


> <sup><b>9</b></sup> Xin thương xót con, Chúa ôi, vì con khốn khổ lắm;
> 
> Mắt con thẫn thờ vì sầu khổ,
> 
> Linh hồn và thân xác con cũng vậy.
> 
> <sup><b>10</b></sup> Ðời con tiêu hao vì buồn khổ;
> 
> Những năm của đời con biến đi với tiếng thở dài;
> 
> Sức lực con trở nên yếu ớt vì tội lỗi con,
> 
> Và xương cốt con đều suy nhược.
>


> <sup><b>11</b></sup> Vì cớ mọi kẻ thù của con, con đã trở thành cớ cười chê cho
> 
> những người lân cận,
> 
> Một kẻ bị tởm cho những người quen biết;
> 
> Khi thấy con ngoài đường, họ vội vàng lẩn tránh.
> 
> <sup><b>12</b></sup> Con bị bỏ quên như kẻ đã chết rồi, không ai nhớ đến nữa;
> 
> Con trở nên như cái bình đã vỡ.
> 
> <sup><b>13</b></sup> Vì con đã nghe được những lời rỉ tai nói xấu của nhiều người,
> 
> Nên nỗi kinh hoàng đã vây quanh con tứ phía;
> 
> Chúng bàn luận với nhau chống lại con;
> 
> Chúng lập mưu với nhau cất lấy mạng sống con.
>


> <sup><b>14</b></sup> Dầu vậy con vẫn tin cậy Ngài, Chúa ôi;
> 
> Con nói rằng, “Ngài là Ðức Chúa Trời của con.”
> 
> <sup><b>15</b></sup> Sinh mạng con ở trong tay Ngài;
> 
> Xin giải cứu con khỏi tay kẻ thù ghét con,
> 
> Và khỏi tay những kẻ bách hại con.
> 
> <sup><b>16</b></sup> Xin tỏa sáng mặt Ngài trên tôi tớ Ngài;
> 
> Xin giải cứu con vì tình thương của Ngài.
>


> <sup><b>17</b></sup> Chúa ôi, xin đừng để con bị hổ thẹn, vì con kêu cầu Ngài;
> 
> Nhưng xin để kẻ gian ác phải bị hổ thẹn;
> 
> Xin bắt chúng phải lặng câm đi vào âm phủ.
> 
> <sup><b>18</b></sup> Nguyện những môi nói dối phải câm nín,
> 
> Tức những kẻ ngạo mạn và khinh người trơ tráo nói nghịch người ngay lành.
>


> <sup><b>19</b></sup> Ôi, vĩ đại thay là lòng tốt của Ngài,
> 
> Mà Ngài đã dành sẵn cho những người kính sợ Ngài,
> 
> Và đã thực hiện cho những người tin cậy Ngài,
> 
> Trước mặt con cái loài người!
> 
> <sup><b>20</b></sup> Ngài che giấu họ khỏi những âm mưu của loài người trong nơi hiện diện bí mật của Ngài;
> 
> Ngài bảo vệ họ khỏi những lưỡi vu cáo trong nơi Ngài ngự.
>


> <sup><b>21</b></sup> Chúc tụng Chúa!
> 
> Vì Ngài đã bày tỏ tình thương lạ lùng của Ngài với con khi con gặp khốn quẫn trong một thành bị vây.
> 
> <sup><b>22</b></sup> Con đã nói trong lúc sợ hãi rằng, “Chắc con đã bị dứt khỏi mắt của Ngài rồi!”
> 
> Nhưng Ngài vẫn nghe tiếng cầu xin ơn thương xót của con khi con kêu cầu Ngài giúp đỡ.
>


> <sup><b>23</b></sup> Hãy yêu mến Chúa, hỡi tất cả thánh đồ của Ngài!
> 
> Vì Chúa bảo vệ những người trung tín,
> 
> Nhưng Ngài báo trả thật đầy đủ cho kẻ kiêu ngạo.
> 
> <sup><b>24</b></sup> Hãy mạnh mẽ và hãy vững lòng bền chí!
> 
> Hỡi tất cả những người trông cậy Chúa.
>

[^1]: nt: tâm linh (*ruakh*), gió, khí, hơi thở. Có lẽ tác giả muốn ám chỉ “mạng sống” mình
[^2]: Chỗ nầy có bản dịch, “Ngài ghét..”