# Lời Cầu Nguyện của Người Bịnh Có Bạn Giả Dối
*Thơ của Ða-vít Cho Trưởng Ban Nhạc*

> <sup><b>1</b></sup> Phước cho người nào quan tâm đến kẻ yếu đau khốn khổ.
> 
> Trong ngày hoạn nạn Chúa giải cứu người ấy.
> 
> <sup><b>2</b></sup> Chúa sẽ bảo vệ người ấy và gìn giữ mạng sống người ấy;
> 
> Người ấy được ban phước trên đất.
> 
> Ngài không để cho người ấy rơi vào hoàn cảnh kẻ thù người ấy muốn.
> 
> <sup><b>3</b></sup> Khi người ấy nằm trên giường bịnh, Chúa bảo vệ người ấy;
> 
> Trong cơn đau yếu, Ngài phục hồi sức khỏe người ấy.
>


> <sup><b>4</b></sup> Còn phần tôi, tôi nói rằng, “Chúa ôi, xin thương xót con;
> 
> Xin chữa lành linh hồn con, vì con phạm tội đối với Ngài.”
> 
> <sup><b>5</b></sup> Những kẻ thù của con đã trù ẻo con rằng,
> 
> “Khi nào nó mới chết, và danh nó sẽ bị tiêu diệt?”
> 
> <sup><b>6</b></sup> Khi vào thăm con, chúng[^1] nói những lời chúc giả dối,
> 
> Trong khi lòng chúng chất chứa những điều hiểm độc;
> 
> Khi bước ra ngoài, chúng nói toạc những điều ấy ra.
> 
> <sup><b>7</b></sup> Tất cả kẻ ghét con thì thầm với nhau chống lại con;
> 
> Ðể nghịch lại con chúng đã thầm thì với nhau rằng,
> 
> <sup><b>8</b></sup> “Một điều dữ đã giáng xuống nó rồi;
> 
> Bây giờ nó nằm xuống rồi, nó sẽ không dậy được nữa đâu.”
> 
> <sup><b>9</b></sup> Ngay cả bạn thân của con, người con hằng tin cậy,
> 
> Người đã ăn bánh của con, cũng đã trở gót chống lại con.
>


> <sup><b>10</b></sup> Nhưng Chúa ôi, xin thương xót con và đỡ con dậy,
> 
> Ðể con có dịp báo trả chúng.
> 
> <sup><b>11</b></sup> Nhờ điều ấy con biết rằng Ngài vẫn còn hài lòng về con,
> 
> Kẻ thù của con không thể reo mừng vì thắng được con.
> 
> <sup><b>12</b></sup> Về phần con, xin Ngài giữ con trong sự thanh liêm của con;
> 
> Xin để con trước thánh nhan Ngài mãi mãi.
>


> <sup><b>13</b></sup> Chúc tụng Chúa, Ðức Chúa Trời của I-sơ-ra-ên, từ vô cực quá khứ đến vô cực tương lai.
> 
> A-men và A-men.
>

[^1]: nt: nó (tương tự trong cả câu 6)
