# Cầu Xin Chúa Tha Thứ
## Lời Cầu Nguyện của Người Thật Lòng Ăn Năn Sám Hối
*Thơ của Ða-vít Cho Trưởng Ban Nhạc Cảm tác khi Tiên Tri Na-than đến gặp ông, sau khi ông đã phạm tội với bà Bát-sê-ba*

> <sup><b>1</b></sup> Ðức Chúa Trời ôi, xin thương xót con theo tình thương của Ngài;
> 
> Xin xóa bỏ các vi phạm con theo lòng thương xót lớn lao của Ngài.
> 
> <sup><b>2</b></sup> Xin rửa sạch con khỏi mọi gian ác của con;
> 
> Xin tẩy sạch con khỏi mọi tội lỗi của con,
> 
> <sup><b>3</b></sup> Vì con nhận biết các vi phạm con;
> 
> Tội lỗi con hằng ở trước mặt con.
>


> <sup><b>4</b></sup> Con đã phạm tội đối với Ngài và chỉ đối với Ngài mà thôi;
> 
> Con đã làm điều ác trước mặt Ngài;
> 
> Vì thế Ngài thật đúng khi Ngài phán xét;
> 
> Khi Ngài tuyên án, con không thể trách Ngài được.
> 
> <sup><b>5</b></sup> Kìa, vừa mới sinh ra, con đã là người có tội;
> 
> Con đã là tội nhân từ lúc con được thụ thai trong lòng mẹ con.
> 
> <sup><b>6</b></sup> Kìa, Ngài muốn sự thật trong đáy lòng con;
> 
> Trong nơi sâu thẳm nhất của tâm hồn, Ngài dạy con biết lẽ khôn ngoan.
> 
> <sup><b>7</b></sup> Xin dùng nhánh bài hương tẩy rửa con, để con được sạch;
> 
> Xin thanh tẩy con, để con trở nên trắng hơn tuyết.
> 
> <sup><b>8</b></sup> Xin cho con được hưởng niềm vui và niềm hoan hỉ của người được tha thứ,
> 
> Ðể các xương con đã bị Ngài bẻ gãy được vui mừng.
> 
> <sup><b>9</b></sup> Xin che mặt Ngài để khỏi nhìn thấy các tội lỗi con,
> 
> Xin xóa sạch mọi gian ác của con.
>


> <sup><b>10</b></sup> Ðức Chúa Trời ôi, xin dựng nên trong con một lòng trong sạch,
> 
> Và làm mới lại trong con một tâm linh ngay thẳng.
> 
> <sup><b>11</b></sup> Xin đừng quăng con ra khỏi thánh nhan Ngài;
> 
> Xin đừng cất Ðức Thánh Linh của Ngài khỏi con.
> 
> <sup><b>12</b></sup> Xin khôi phục cho con niềm vui của ơn cứu rỗi Ngài;
> 
> Và xin giữ con luôn có tinh thần đầu phục,
> 
> <sup><b>13</b></sup> Ðể con sẽ chỉ cho những ai vi phạm biết đường lối Ngài,
> 
> Rồi những kẻ tội lỗi sẽ quay về với Ngài.
>


> <sup><b>14</b></sup> Ðức Chúa Trời ôi, xin giải cứu con khỏi tội làm đổ máu,
> 
> Lạy Ðức Chúa Trời, Ðấng Giải Cứu của con,
> 
> Ðể lưỡi con sẽ vui mừng ca ngợi ơn cứu rỗi[^1] của Ngài.
>


> <sup><b>15</b></sup> Chúa ôi, xin mở môi con,
> 
> Ðể miệng con truyền ra những lời ca tụng Ngài,
> 
> <sup><b>16</b></sup> Vì Ngài không vui thích của tế lễ,
> 
> Bởi nếu Ngài thích, con đã dâng rồi;
> 
> Dù con dâng của lễ thiêu, Ngài cũng chẳng vui lòng.
> 
> <sup><b>17</b></sup> Của lễ đẹp lòng Ðức Chúa Trời là một tâm linh tan vỡ;
> 
> Ðức Chúa Trời ôi, một tấm lòng tan vỡ và thống hối Ngài sẽ chẳng khinh thường.
>


> <sup><b>18</b></sup> Cầu xin Ngài làm điều tốt cho Si-ôn theo ý tốt của Ngài;
> 
> Cầu xin Ngài dựng lại các tường thành của Giê-ru-sa-lem.
> 
> <sup><b>19</b></sup> Bấy giờ Ngài sẽ vui lòng về các của lễ dâng lên để được xưng công chính,
> 
> Tức các của lễ thiêu và các của lễ toàn thiêu;
> 
> Rồi các bò đực tơ sẽ được hiến dâng trên bàn thờ Ngài.
>

[^1]: ctd: đức công chính
