*Thơ của con cháu Cô-ra Cho Trưởng Ban Nhạc Theo điệu Ghi-tít*

> <sup><b>12</b></sup> Lạy Chúa của các đạo quân,
> # Ước Mơ Ðược Thờ Phượng tại Ðền Thờ
*Thơ của con cháu Cô-ra Cho Trưởng Ban Nhạc Theo điệu Ghi-tít*

> <sup><b>1</b></sup> Lạy Chúa của các đạo quân,
> 
> Chỗ ở của Ngài thật đáng yêu mến thay!
> 
> <sup><b>2</b></sup> Linh hồn con khao khát và thèm muốn được vào sân của nhà Chúa biết bao.
> 
> Lòng con và thân xác con ước ao được về đó để reo mừng chúc tụng Ðức Chúa Trời hằng sống biết dường nào.
>


> <sup><b>3</b></sup> Ngay cả con chim sẻ còn kiếm được một chỗ ở,
> 
> Con chim én còn có nơi để làm tổ cho con nó gần bàn thờ Ngài,
> 
> Ôi Chúa của các đạo quân, Vua của con và Ðức Chúa Trời của con.
> 
> <sup><b>4</b></sup> Phước cho người nào được ở trong nhà Ngài!
> 
> Họ sẽ được ca ngợi Ngài mãi mãi. (Sê-la)
>


> <sup><b>5</b></sup> Phước thay cho người cậy Ngài làm sức mạnh mình,
> 
> Và để lòng mình nghĩ đến cuộc hành trình về nhà Ngài.
> 
> <sup><b>6</b></sup> Khi họ đi qua thung lũng buồn đau than khóc,
> 
> Họ sẽ biến nó thành nơi có những suối nước trào tuôn,
> 
> Như mưa đầu mùa biến nơi ấy thành vùng có nhiều vũng nước.
> 
> <sup><b>7</b></sup> Họ càng đi tới, sức lực họ càng tăng lên,
> 
> Cho đến khi mọi người ra mắt Ðức Chúa Trời tại Si-ôn.
>


> <sup><b>8</b></sup> Lạy Chúa, Ðức Chúa Trời của các đạo quân,
> 
> Xin lắng nghe lời cầu nguyện của con;
> 
> Ðức Chúa Trời của Gia-cốp ôi,
> 
> Xin nghiêng tai nghe tiếng cầu xin của con. (Sê-la)
> 
> <sup><b>9</b></sup> Ðức Chúa Trời ôi, xin đoái xem người lãnh đạo[^1] của chúng con;
> 
> Xin cúi nhìn vào mặt người được xức dầu của Ngài.
>


> <sup><b>10</b></sup> Vì một ngày được ở trong các sân của nhà Ngài
> 
> Thật đáng hơn cả ngàn ngày ở những nơi khác.
> 
> Tôi thà đứng giữ cửa trong nhà Ðức Chúa Trời của tôi,
> 
> Còn hơn ở trong biệt thự[^2] của những kẻ gian ác.
>


> <sup><b>11</b></sup> Vì Chúa Ðức Chúa Trời[^3] là mặt trời và thuẫn khiên;
> 
> Chúa sẽ ban ân sủng và vinh hiển;
> 
> Ngài chẳng giữ lại phước hạnh nào đối với người ăn ở ngay lành.
> 
> Phước thay cho người tin cậy Ngài!
>

[^1]: nt: thuẫn khiên (ám chỉ về vua của họ)
[^2]: nt: lều, trại
[^3]: nt: Yahweh Elohim
