# Ca Ngợi Lòng Tốt của CHÚA
*Bài ca trong ngày Sa-bát*

> <sup><b>1</b></sup> Lạy Ðấng Tối Cao, thật tốt đẹp biết bao khi chúng con tạ ơn Chúa và ca ngợi danh Ngài,
> 
> <sup><b>2</b></sup> Khi buổi sáng chúng con ca tụng lòng thương xót của Ngài,
> 
> Còn buổi tối chúng con ca ngợi đức thành tín của Ngài,
> 
> <sup><b>3</b></sup> Cùng với thập huyền cầm và đàn lia,
> 
> Hòa với hạc cầm trỗi nhạc vang lừng,
> 
> <sup><b>4</b></sup> Vì Chúa ôi, Ngài đã làm cho con vui mừng vì công việc Ngài;
> 
> Những công việc của tay Ngài khiến cho con phải cất tiếng hoan ca.
>


> <sup><b>5</b></sup> Chúa ôi, những công việc của Ngài thật lớn lao thay;
> 
> Những tư tưởng của Ngài thật vô cùng sâu sắc.
> 
> <sup><b>6</b></sup> Kẻ gàn dở không sao biết được;
> 
> Kẻ dại khờ chẳng hiểu thấu đâu.
>


> <sup><b>7</b></sup> Dẫu những kẻ gian ác mọc lên nhiều như cỏ,
> 
> Và những kẻ làm những việc trái đạo lý được hưng thịnh một thời,
> 
> Nhưng rồi chúng sẽ bị diệt vong vĩnh viễn.
> 
> <sup><b>8</b></sup> Còn Ngài, Chúa ôi,
> 
> Ngài cứ được tôn cao đến đời đời.
>


> <sup><b>9</b></sup> Vì kìa, Chúa ôi, những kẻ thù nghịch Ngài,
> 
> Vì kìa, những kẻ thù nghịch Ngài sẽ bị diệt vong;
> 
> Tất cả những kẻ làm những việc trái đạo lý sẽ bị tan tác.
>


> <sup><b>10</b></sup> Nhưng Ngài đã nhấc sừng con cao lên như sừng bò rừng;
> 
> Con đã được xức bằng dầu mới.
> 
> <sup><b>11</b></sup> Mắt con đã chứng kiến cảnh những kẻ thù của con bị bại;
> 
> Tai con đã nghe tiếng than khóc của những kẻ gian ác chống lại con.
>


> <sup><b>12</b></sup> Người ngay lành sẽ hưng thịnh như cây chà là tươi tốt;
> 
> Người ấy sẽ lớn mạnh như cây bá hương ở Li-băng.
> 
> <sup><b>13</b></sup> Họ được trồng trong khuôn viên của nhà Chúa;
> 
> Họ sẽ đâm chồi nảy lộc trong sân đền thờ Ðức Chúa Trời chúng ta.
> 
> <sup><b>14</b></sup> Dù đến tuổi cao niên họ vẫn còn ra trái;
> 
> Họ vẫn tràn trề nhựa sống và rất đỗi xanh tươi.
> 
> <sup><b>15</b></sup> Ðiều đó chứng tỏ rằng Chúa vẫn luôn luôn chính trực;
> 
> Ngài là vầng đá của tôi,
> 
> Và không có điều chi bất chính trong Ngài.
>

