<sup><b>1</b></sup> **CHÚA** phán với Môi-se, <sup><b>2</b></sup> “Hãy biệt riêng ra thánh cho Ta tất cả con đầu lòng. Tất cả con đầu lòng của người ta hay của súc vật trong I-sơ-ra-ên đều thuộc về Ta.”


# Lễ Bánh Không Men
<sup><b>3</b></sup> Môi-se nói với dân, “Xin anh chị em hãy ghi nhớ, hôm nay là ngày anh chị em ra khỏi Ai-cập, nhà nô lệ, vì **CHÚA** đã dùng quyền năng của tay Ngài đem anh chị em ra khỏi nơi đó; đừng ăn bánh có men. <sup><b>4</b></sup> Hôm nay anh chị em ra đi là một ngày trong tháng giêng. <sup><b>5</b></sup> Khi **CHÚA** đem anh chị em vào xứ của dân Ca-na-an, dân Hít-ti, dân A-mô-ri, dân Hi-vi, và dân Giê-bu-si, xứ Ngài đã thề với tổ tiên anh chị em để ban cho anh chị em, một xứ đượm sữa và mật, thì cứ vào tháng này anh chị em phải cử hành lễ này.

<sup><b>6</b></sup> Anh chị em[^1-ca69a573-f5b9-4147-b956-aed4207e9170] sẽ ăn bánh không men bảy ngày; vào ngày thứ bảy anh chị em hãy cử hành thánh lễ để tôn thờ **CHÚA**. <sup><b>7</b></sup> Trong bảy ngày đó mọi người sẽ ăn bánh không men; không bánh có men nào được thấy nơi anh chị em, và men cũng không được thấy ở giữa anh chị em trong toàn lãnh thổ của anh chị em. <sup><b>8</b></sup> Trong ngày ấy anh chị em hãy giải thích cho con cái mình biết rằng, ‘Cha mẹ làm như vậy để nhớ ơn **CHÚA** đã đem cha mẹ ra khỏi Ai-cập.’[^2-ca69a573-f5b9-4147-b956-aed4207e9170] <sup><b>9</b></sup> Điều đó sẽ như một dấu nơi tay anh chị em, một vật nhắc nhở giữa hai mắt anh chị em, để miệng anh chị em sẽ dạy dỗ luật pháp của **CHÚA**, vì **CHÚA** đã đem anh chị em ra khỏi Ai-cập bằng cánh tay quyền năng của Ngài. <sup><b>10</b></sup> Hằng năm cứ đến ngày giờ đã định, anh chị em phải thi hành mạng lịnh này, từ năm này qua năm khác.”


# Biệt Riêng Con Đầu Lòng Ra Thánh
<sup><b>11</b></sup> “Khi **CHÚA** đã đem anh chị em vào xứ của dân Ca-na-an, như Ngài đã thề với tổ tiên anh chị em để ban cho anh chị em, <sup><b>12</b></sup> anh chị em hãy biệt riêng ra cho **CHÚA** tất cả các con đầu lòng. Tất cả các con đực đầu lòng của bầy súc vật của anh chị em sẽ thuộc về **CHÚA**. <sup><b>13</b></sup> Riêng mỗi con lừa đầu lòng, anh chị em có thể dùng một con chiên để chuộc lại; nếu không chuộc nó lại, anh chị em phải bẻ gãy cổ nó đi. Đối với con cái của loài người, anh chị em hãy chuộc lại mọi con trai đầu lòng của mình. <sup><b>14</b></sup> Trong tương lai, nếu con anh chị em hỏi anh chị em, ‘Điều ấy có ý nghĩa gì?’ Anh chị em phải giải thích cho nó hiểu rằng, ‘**CHÚA** đã dùng cánh tay quyền năng của Ngài đem chúng ta ra khỏi Ai-cập, tức khỏi nhà nô lệ. <sup><b>15</b></sup> Khi Pha-ra-ôn ương ngạnh không để chúng ta ra đi, **CHÚA** đã giết tất cả các con đầu lòng trong đất Ai-cập, từ con đầu lòng của loài người đến con đầu lòng của súc vật. Vì thế cha mẹ dâng lên **CHÚA** tất cả các con đực đầu lòng, nhưng con trai đầu lòng của cha mẹ, cha mẹ chuộc lại.’ <sup><b>16</b></sup> Điều ấy sẽ làm một dấu ấn nơi tay anh chị em, một biểu tượng giữa hai mắt anh chị em, để nhắc rằng **CHÚA** đã dùng cánh tay quyền năng của Ngài đem chúng ta ra khỏi Ai-cập.”


# Trụ Mây và Trụ Lửa
<sup><b>17</b></sup> Khi Pha-ra-ôn để dân ra đi, Đức Chúa Trời không dẫn họ đi ngang qua xứ của dân Phi-li-tin, dù đó là đường gần, vì Đức Chúa Trời nói, “Nếu dân thấy phải đối phó với chiến tranh, chúng có thể đổi ý và trở về lại Ai-cập.” <sup><b>18</b></sup> Vì thế Đức Chúa Trời dẫn họ đi đường vòng vào đồng hoang, về hướng Hồng Hải.[^3-ca69a573-f5b9-4147-b956-aed4207e9170] Dân I-sơ-ra-ên trang bị vũ khí sẵn sàng khi rời Ai-cập đi lên.

<sup><b>19</b></sup> Môi-se đem hài cốt của Giô-sép theo, vì ông ấy có bắt dân I-sơ-ra-ên long trọng thề rằng, “Chắc chắn Đức Chúa Trời sẽ đoái thăm anh chị em, bấy giờ anh chị em sẽ mang hài cốt tôi rời khỏi đây lên theo với anh chị em.”[^4-ca69a573-f5b9-4147-b956-aed4207e9170]

<sup><b>20</b></sup> Họ rời Su-cốt ra đi và đến Ê-tham, nơi sắp sửa vào đồng hoang, họ hạ trại. <sup><b>21</b></sup> **CHÚA** đi trước họ; ban ngày Ngài ngự trong một trụ mây để dẫn đường, và ban đêm trong một trụ lửa để soi sáng, hầu họ có thể đi cả ngày lẫn đêm. <sup><b>22</b></sup> Ngài không cất trụ mây ban ngày và trụ lửa ban đêm khỏi vị trí ở phía trước đoàn dân.

[^1-ca69a573-f5b9-4147-b956-aed4207e9170]: nt: ngôi thứ hai số ít
[^2-ca69a573-f5b9-4147-b956-aed4207e9170]: nt: tôi (ctd: cha hay mẹ, tùy bối cảnh)
[^3-ca69a573-f5b9-4147-b956-aed4207e9170]: ctd: Biển Sậy
[^4-ca69a573-f5b9-4147-b956-aed4207e9170]: Sáng 50:25