# Đền Tạm - Các Màn và Các Tấm Bạt
<sup><b>1</b></sup> [^1@-74d2b64b-b6e8-4ecf-9490-f50b24ae46ce]Ngoài ra ngươi hãy làm một Đền Tạm bằng mười tấm màn dệt bằng vải gai mịn, chỉ xanh dương, chỉ tím, và chỉ đỏ thắm. Ngươi sẽ thêu hình các chê-ru-bim thật mỹ thuật trên các màn ấy. <sup><b>2</b></sup> Chiều dài mỗi màn sẽ là mười bốn mét; chiều rộng mỗi màn sẽ là hai mét.[^1-74d2b64b-b6e8-4ecf-9490-f50b24ae46ce] Tất cả các màn sẽ đồng kích thước như nhau. <sup><b>3</b></sup> Năm tấm màn này sẽ kết lại với nhau, và năm tấm màn kia sẽ kết lại với nhau. <sup><b>4</b></sup> Ngươi hãy làm những khoen bằng chỉ xanh dương gắn dọc theo mép tấm màn ngoài cùng của bộ màn thứ nhất. Ngươi hãy làm những khoen tương tự gắn dọc theo mép tấm màn ngoài cùng của bộ màn thứ nhì. <sup><b>5</b></sup> Ngươi hãy làm năm mươi khoen cho bộ màn này, và ngươi hãy làm năm mươi khoen gắn vào mép của bộ màn kia; các khoen của hai bộ màn phải đối nhau cách chính xác. <sup><b>6</b></sup> Ngươi hãy làm năm mươi cái móc khóa bằng vàng, rồi dùng các móc khóa ấy kết hai bộ màn lại với nhau. Như thế Đền Tạm sẽ thành hình do hai bộ màn được kết lại với nhau thành một.

<sup><b>7</b></sup> Ngươi hãy làm mười một tấm màn bằng lông dê kết lại với nhau, để thành một mái lều che trên Đền Tạm. <sup><b>8</b></sup> Chiều dài mỗi tấm màn là mười lăm mét; chiều rộng mỗi tấm màn là hai mét.[^2-74d2b64b-b6e8-4ecf-9490-f50b24ae46ce] Mười một màn ấy đều có kích thước bằng nhau. <sup><b>9</b></sup> Ngươi hãy kết năm tấm màn lại với nhau thành một mái. Ngươi hãy kết sáu tấm màn kia lại với nhau thành một mái, nhưng tấm thứ sáu ngươi hãy gấp đôi lại ở phía trước lều. <sup><b>10</b></sup> Ngươi hãy làm năm mươi khoen gắn nơi mép của mái thứ nhất, và cũng hãy làm năm mươi khoen gắn nơi mép của mái thứ nhì.

<sup><b>11</b></sup> Ngươi hãy làm năm mươi cái móc khóa bằng đồng, rồi móc các khoen lại, để kết hai mái lại với nhau; như vậy ngươi sẽ có một bộ mái lều. <sup><b>12</b></sup> Phần còn dư lại của các màn mái lều, tức phân nửa vải dư, sẽ được thả rủ xuống phía sau Đền Tạm. <sup><b>13</b></sup> Nửa mét[^3-74d2b64b-b6e8-4ecf-9490-f50b24ae46ce] màn dư phía bên này và nửa mét[^4-74d2b64b-b6e8-4ecf-9490-f50b24ae46ce] màn dư phía bên kia, dọc theo chiều dài của lều, ngươi sẽ cho rủ xuống hai bên Đền Tạm, một bên này, một bên kia, để che lều. <sup><b>14</b></sup> Ngươi hãy làm một tấm bạt bằng da chiên nhuộm đỏ để che lều, rồi phủ bên trên tấm bạt ấy một tấm bạt nữa làm bằng loại da thú thượng hạng.[^5-74d2b64b-b6e8-4ecf-9490-f50b24ae46ce]

# Vách Ván của Đền Tạm
<sup><b>15</b></sup> [^2@-74d2b64b-b6e8-4ecf-9490-f50b24ae46ce]Ngươi hãy dùng những tấm ván bằng gỗ si-tim dựng lên làm vách cho Đền Tạm. <sup><b>16</b></sup> Mỗi tấm sẽ dài năm mét và rộng bảy tấc rưỡi.[^6-74d2b64b-b6e8-4ecf-9490-f50b24ae46ce] <sup><b>17</b></sup> Mỗi tấm sẽ có hai cái mộng để gắn các tấm ván lại với nhau. Ngươi sẽ làm các mộng ấy cho tất cả các tấm ván của Đền Tạm.

<sup><b>18</b></sup> Ngươi hãy dựng các tấm ván của Đền Tạm như sau: hai mươi tấm về hướng Nê-ghép, tức hướng nam. <sup><b>19</b></sup> Ngươi hãy làm bốn mươi cái đế bằng bạc để dưới hai mươi tấm ván; dưới mỗi tấm ván ngươi đặt hai đế ăn khớp với hai cái mộng, và cứ dưới mỗi tấm phải có hai cái đế ăn khớp với hai cái mộng. <sup><b>20</b></sup> Phía bên kia của Đền Tạm, tức hướng bắc, ngươi hãy dựng hai mươi tấm ván, <sup><b>21</b></sup> cùng với bốn mươi cái đế bạc; hai đế dưới mỗi tấm ván; cứ dưới mỗi tấm ván đặt hai cái đế. <sup><b>22</b></sup> Đầu trong cùng của Đền Tạm, về hướng tây, ngươi hãy làm sáu tấm ván. <sup><b>23</b></sup> Ở hai góc trong cùng của Đền Tạm, ngươi sẽ làm hai tấm ván. <sup><b>24</b></sup> Chúng sẽ được ghép lại với nhau thành góc từ dưới lên trên, cho đến khoen thứ nhất.[^7-74d2b64b-b6e8-4ecf-9490-f50b24ae46ce] Các tấm ván ở hai góc đều ghép lại với nhau như thế, để làm thành hai góc. <sup><b>25</b></sup> Như vậy sẽ có tám tấm ván với những cái đế bằng bạc, mười sáu cái đế cả thảy. Cứ mỗi tấm ván có hai cái đế; tấm ván nào cũng có hai cái đế.

<sup><b>26</b></sup> Ngươi hãy làm các thanh ngang bằng gỗ si-tim; năm thanh cho các tấm ván bên này của Đền Tạm, <sup><b>27</b></sup> năm thanh cho các tấm ván bên kia của Đền Tạm, và năm thanh cho các tấm ván cho phía trong cùng của Đền Tạm, về hướng tây. <sup><b>28</b></sup> Thanh ngang giữa, nằm ở giữa độ cao của vách ván, sẽ dài từ đầu này đến đầu kia. <sup><b>29</b></sup> Ngươi sẽ dát vàng các tấm ván; còn các khoen giữ các thanh ngang, ngươi sẽ làm bằng vàng. Ngươi hãy lấy vàng bọc tất cả các thanh ngang. <sup><b>30</b></sup> Sau đó ngươi dựng Đền Tạm theo như kiểu ngươi đã được chỉ vẽ trên núi.

# Bức Màn và Tấm Màn Cửa
<sup><b>31</b></sup> [^3@-74d2b64b-b6e8-4ecf-9490-f50b24ae46ce]Ngươi hãy làm một bức màn bằng chỉ xanh dương, chỉ tím, chỉ đỏ thắm, và vải dệt bằng sợi gai mịn. Ngươi hãy thêu trên đó hình các chê-ru-bim thật mỹ thuật. <sup><b>32</b></sup> Ngươi sẽ treo bức màn đó trên bốn trụ gỗ si-tim bọc vàng, có móc vàng, dựng trên bốn đế bạc. <sup><b>33</b></sup> Ngươi sẽ treo bức màn đó dưới các móc khóa, rồi đem Rương Giao Ước vào đó, tức vào phía trong bức màn. Đối với các ngươi, bức màn ấy sẽ phân chia giữa Nơi Thánh và Nơi Chí Thánh. <sup><b>34</b></sup> Ngươi sẽ đậy Nắp Thi Ân trên Rương Giao Ước trong Nơi Chí Thánh. <sup><b>35</b></sup> Ngươi sẽ đặt cái bàn để bánh thánh bên ngoài bức màn; cây đèn ngươi sẽ đặt ở phía nam trong Đền Tạm đối ngang cái bàn, còn cái bàn ngươi sẽ đặt về phía bắc.

<sup><b>36</b></sup> Ngươi sẽ làm một tấm màn che cửa vào lều bằng chỉ xanh dương, chỉ tím, chỉ đỏ thắm, và vải dệt bằng những sợi gai mịn. Ngươi hãy nhờ các thợ đan dệt tài khéo làm tấm màn đó. <sup><b>37</b></sup> Ngươi sẽ làm năm cây trụ gỗ si-tim, lấy vàng bọc lại, để treo tấm màn đó. Các móc treo màn sẽ được làm bằng vàng. Ngươi hãy đúc năm cái đế bằng đồng để dựng các trụ ấy.

[^1-74d2b64b-b6e8-4ecf-9490-f50b24ae46ce]: nt: dài 28 cubits, rộng 4 cubits. Mỗi cubit dài khoảng nửa thước tây
[^2-74d2b64b-b6e8-4ecf-9490-f50b24ae46ce]: nt: dài 30 cubits, rộng 4 cubits
[^3-74d2b64b-b6e8-4ecf-9490-f50b24ae46ce]: nt: một cubit
[^4-74d2b64b-b6e8-4ecf-9490-f50b24ae46ce]: nt: một cubit
[^5-74d2b64b-b6e8-4ecf-9490-f50b24ae46ce]: Nguyên liệu làm tấm bạt thứ hai này trong Hebrew không rõ nghĩa; có thể là da dê, cũng có thể là da cá heo.
[^6-74d2b64b-b6e8-4ecf-9490-f50b24ae46ce]: nt: dài 10 cubits và rộng một cubit rưỡi
[^7-74d2b64b-b6e8-4ecf-9490-f50b24ae46ce]: ctd: Hai tấm ván góc ghép lại với nhau thì để hở ra bên dưới, nhưng trên đầu phải đâu lại với nhau ở khoen thứ nhất
[^1@-74d2b64b-b6e8-4ecf-9490-f50b24ae46ce]: (Xuất 36:8-19)
[^2@-74d2b64b-b6e8-4ecf-9490-f50b24ae46ce]: (Xuất 36:20-34)
[^3@-74d2b64b-b6e8-4ecf-9490-f50b24ae46ce]: (Xuất 36:35-38)