# Bàn Thờ Dâng Hương
<sup><b>1</b></sup> [^1*]Ngươi hãy làm một bàn thờ để dâng hương trên đó. Ngươi hãy làm bàn thờ ấy bằng gỗ si-tim. <sup><b>2</b></sup> Bàn thờ ấy sẽ có chiều ngang nửa mét, chiều dọc nửa mét, tức hình vuông, và cao một mét.[^1] Các sừng ở bốn góc bàn thờ phải liền một khối với bàn thờ. <sup><b>3</b></sup> Ngươi hãy lấy vàng ròng bọc kín trên mặt, bốn mặt chung quanh, và các sừng của bàn thờ. Ngươi hãy làm một đường viền bằng vàng quanh bàn thờ. <sup><b>4</b></sup> Ngươi hãy làm hai khoen bằng vàng, gắn vào hai bên, ở dưới đường viền. Ngươi hãy làm như thế cho mỗi bên của hai bên hông bàn thờ, để người ta xỏ các đòn khiêng vào khiêng nó. <sup><b>5</b></sup> Ngươi sẽ làm các đòn khiêng bằng gỗ si-tim, rồi lấy vàng bọc chúng lại. <sup><b>6</b></sup> Ngươi hãy để bàn thờ ấy phía trước bức màn che Rương Giao Ước, tức trước Nắp Thi Ân trên Giao Ước, nơi Ta sẽ gặp ngươi.

<sup><b>7</b></sup> Mỗi buổi sáng A-rôn sẽ dâng hương thơm trên bàn thờ đó. Sau khi ông chăm sóc cây đèn, ông sẽ dâng hương trên bàn thờ ấy. <sup><b>8</b></sup> Lúc chiều tối, sau khi A-rôn thắp đèn, ông cũng sẽ dâng hương trên bàn thờ ấy. Đó là sự dâng hương đều đặn mỗi ngày trước mặt **CHÚA** trải qua các đời.

<sup><b>9</b></sup> Ngươi không được dâng bất cứ thứ hương nào không phải là hương thánh trên bàn thờ đó. Ngươi không được dâng của lễ thiêu hay của lễ chay trên đó. Ngươi cũng không được rưới của lễ quán trên đó. <sup><b>10</b></sup> Mỗi năm một lần A-rôn sẽ cử hành nghi thức chuộc tội trên các sừng của bàn thờ. Trải qua các đời, mỗi năm một lần, tư tế sẽ cử hành nghi thức chuộc tội cho bàn thờ bằng cách dùng máu của con vật hiến tế dâng trong lễ chuộc tội. Bàn thờ ấy là vật cực thánh cho **CHÚA**.”


# Thuế Thân cho Đền Tạm
<sup><b>11</b></sup> **CHÚA** phán với Môi-se, 
# Dầu Thánh
<sup><b>22</b></sup> **CHÚA** phán với Môi-se, 
# Đỉnh Đồng
<sup><b>17</b></sup> **CHÚA** phán với Môi-se, <sup><b>12</b></sup> “Khi ngươi thực hiện việc thống kê dân số cho dân I-sơ-ra-ên; lúc ghi danh, mỗi người sẽ đóng cho **CHÚA** một món tiền chuộc mạng, hầu sẽ không có ôn dịch nào xảy ra khi thực hiện việc thống kê. <sup><b>13</b></sup> Đây là số tiền mỗi người dân đến đăng bạ sẽ phải đóng: nửa sê-ken[^2] theo cân lượng của Nơi Thánh (một sê-ken bằng hai mươi ghê-ra[^3]); nửa sê-ken đó là tiền cúng hiến lên **CHÚA**. <sup><b>14</b></sup> Bất cứ ai đến đăng bạ, từ hai mươi tuổi trở lên, đều cúng hiến số tiền ấy lên **CHÚA**. <sup><b>15</b></sup> Người giàu sẽ không đóng hơn, và người nghèo sẽ không đóng thiếu số tiền nửa sê-ken ấy. Đó là tiền mỗi người sẽ cúng hiến lên **CHÚA**, để làm tiền chuộc mạng cho mình. <sup><b>16</b></sup> Ngươi sẽ lấy tiền chuộc mạng ấy từ dân I-sơ-ra-ên, và biệt riêng nó ra, để dùng vào việc phục vụ trong Lều Hội Kiến. Trước mặt **CHÚA**, số tiền ấy sẽ là một kỷ niệm cho dân I-sơ-ra-ên nhớ rằng các ngươi đã đóng tiền chuộc mạng cho mình.”

<sup><b>18</b></sup> “Ngươi hãy làm một cái đỉnh bằng đồng có đế bằng đồng để dùng vào việc tẩy rửa. Ngươi hãy để đỉnh ấy ở khoảng giữa Lều Hội Kiến và bàn thờ, rồi ngươi sẽ đổ nước vào trong đỉnh ấy. <sup><b>19</b></sup> A-rôn và các con trai ông sẽ dùng nước ấy rửa tay chân. <sup><b>20</b></sup> Mỗi khi chúng sắp vào Lều Hội Kiến, hoặc mỗi khi chúng đến gần bàn thờ để hành lễ, tức để dùng lửa dâng của tế lễ lên **CHÚA**; chúng phải lấy nước ấy mà tẩy rửa, để chúng khỏi phải chết. <sup><b>21</b></sup> Chúng phải tẩy rửa tay chân mình để chúng khỏi phải chết. Đó là quy luật muôn đời cho chúng, tức cho A-rôn và dòng dõi ông trải qua các đời.”

<sup><b>23</b></sup> “Ngươi hãy lấy những hương liệu thượng hạng, gồm sáu ký[^4] mộc dược lỏng, một nửa số lượng, tức ba ký[^5] hương nhục quế, ba ký hương quế thanh, <sup><b>24</b></sup> sáu ký quế bì, tính theo cân lượng Nơi Thánh, và bốn lít[^6] dầu ô-liu. <sup><b>25</b></sup> Ngươi hãy nhờ các thợ chế biến hương liệu dùng các chất liệu này chế biến thành một thứ dầu thánh để dùng cho phép xức dầu. Dầu đó sẽ trở thành dầu thánh. <sup><b>26</b></sup> Ngươi sẽ dùng dầu đó xức dầu cho Lều Hội Kiến, Rương Giao Ước, <sup><b>27</b></sup> bàn để bánh thánh và các đồ phụ tùng của bàn ấy, bàn thờ dâng hương, <sup><b>28</b></sup> bàn thờ dâng của lễ thiêu và các đồ phụ tùng của bàn thờ ấy, và đỉnh đồng với đế đỉnh. <sup><b>29</b></sup> Ngươi hãy biệt riêng chúng ra thánh, hầu chúng trở thành những vật chí thánh; phàm những gì chạm vào chúng đều sẽ trở nên thánh. <sup><b>30</b></sup> Ngươi sẽ xức dầu cho A-rôn và các con trai ông, và biệt riêng chúng ra thánh, để chúng làm các tư tế phục vụ Ta. <sup><b>31</b></sup> Ngươi hãy nói với dân I-sơ-ra-ên, ‘Đây sẽ là dầu thánh của Ta, dùng cho phép xức dầu trải qua các đời. <sup><b>32</b></sup> Dầu ấy không được phép dùng để xức trên cơ thể người thường.[^7] Các ngươi không được dùng công thức đó để pha chế một thứ dầu khác tương tự như dầu ấy. Dầu ấy là dầu thánh, và các ngươi phải coi đó là một của thánh. <sup><b>33</b></sup> Kẻ nào chế biến một thứ dầu nào khác tương tự như dầu ấy, hoặc đem dầu ấy xức trên kẻ không xứng đáng sẽ bị khai trừ khỏi dân.’”


# Hương Thánh
<sup><b>34</b></sup> **CHÚA** phán với Môi-se, “Ngươi hãy lấy những hương thơm, gồm tô hợp hương, loa yểm hương, và phong tử hương; ngươi hãy lấy các thứ hương thơm ấy và nhũ hương nguyên chất; mỗi thứ với cân lượng bằng nhau. <sup><b>35</b></sup> Ngươi hãy nhờ thợ chế hương dùng các thứ hương ấy chế biến theo nghệ thuật làm hương, để khi bỏ muối vào nó sẽ thành một thứ hương thơm tinh khiết và thánh. <sup><b>36</b></sup> Ngươi hãy lấy một phần sản phẩm ấy tán thành bột, rồi lấy một ít đặt phía trước Rương[^8] Giao Ước trong Lều Hội Kiến, nơi Ta sẽ gặp ngươi. Bột hương ấy sẽ là vật chí thánh cho các ngươi. <sup><b>37</b></sup> Các ngươi không được phép dùng công thức ấy để chế biến một thứ hương tương tự dùng cho mình; đối với các ngươi, hương đó là một vật thánh, chỉ dành riêng cho **CHÚA**. <sup><b>38</b></sup> Kẻ nào chế biến hương như thế để ngửi mùi thơm sẽ bị khai trừ khỏi dân.”

[^1]: nt: ngang 1 cubit, dọc 1 cubit, cao 2 cubits
[^2]: nt: sê-ken (một sê-ken = 11,5 grams). Chúng ta không biết số tiền ấy tương đương với bao nhiêu ngày nay
[^3]: nt: gerah (một gerah ước chừng 0.6 gram)
[^4]: nt: 500 sê-ken
[^5]: nt: 250 sê-ken
[^6]: nt: 1 hin
[^7]: ctd: như dầu thường
[^8]: Trong nguyên tác chỉ ghi “Giao Ước.” Chữ “Rương” được hiểu ngầm.
[^1*]: (Xuất 37:25-28)