<sup><b>1</b></sup> Vậy hỡi Bê-xa-lên, Ô-hô-li-áp, và mọi người tài giỏi được **CHÚA** phú cho khôn ngoan và thông sáng để biết làm sao xây dựng Nơi Thánh, hãy cùng nhau thực hiện mọi việc như **CHÚA** đã truyền.”


# Ngưng Việc Quyên Góp
<sup><b>2</b></sup> Môi-se gọi Bê-xa-lên, Ô-hô-li-áp, và mọi người có tài mà **CHÚA** đã phú cho kỹ năng, những người được thúc giục trong lòng đến bắt tay vào việc. <sup><b>3</b></sup> Họ nhận từ Môi-se tất cả những món đồ dân I-sơ-ra-ên đã tự nguyện đem đến dâng để dùng xây dựng lều thánh. Sáng nào họ cũng tự nguyện mang các món đồ đến dâng, <sup><b>4</b></sup> đến nỗi tất cả các thợ tài giỏi đang làm các công việc xây dựng lều thánh phải tạm ngưng công tác. Họ đến <sup><b>5</b></sup> nói với Môi-se, “Người ta đã đem đến nhiều hơn những gì chúng tôi cần để thực hiện công việc **CHÚA** truyền cho chúng tôi làm.” <sup><b>6</b></sup> Vì thế Môi-se truyền lịnh, bảo rao ra khắp doanh trại rằng, “Xin đừng ai, bất kỳ nam hay nữ, dâng món gì nữa để làm lều thánh.” Vậy mọi người đã bị cản lại, không cho mang đồ đến dâng nữa, <sup><b>7</b></sup> vì những gì họ mang đến dâng đã nhiều hơn số vật liệu cần thiết cho công việc.


# Xây Dựng Đền Tạm
<sup><b>8</b></sup> [^1*]Tất cả những người có tài trong số những người đến làm việc đã cùng nhau xây dựng Đền Tạm; họ làm đền ấy bằng mười tấm màn dệt bằng vải gai mịn, chỉ xanh dương, chỉ tím, và chỉ đỏ thắm, có hình các chê-ru-bim thêu rất mỹ thuật trên các màn ấy. <sup><b>9</b></sup> Chiều dài mỗi màn mười bốn mét, chiều rộng mỗi màn hai mét.[^1] Tất cả các tấm màn đều có kích thước như nhau.

<sup><b>10</b></sup> Ông cho kết năm tấm màn này lại với nhau, và năm tấm màn kia kết lại với nhau. <sup><b>11</b></sup> Ông làm những khoen bằng chỉ xanh dương gắn dọc theo mép tấm màn ngoài cùng của bộ màn thứ nhất. Tương tự như vậy, ông cũng làm những khoen bằng chỉ xanh dương gắn dọc theo mép tấm màn ngoài cùng của bộ màn thứ nhì. <sup><b>12</b></sup> Ông làm năm mươi khoen cho một bộ màn, và làm năm mươi khoen gắn vào mép của bộ màn thứ nhì. Các khoen của hai bộ màn đối nhau. <sup><b>13</b></sup> Ông cũng làm năm mươi móc khóa bằng vàng, rồi dùng năm mươi móc khóa đó kết hai bộ màn lại với nhau; và như thế Đền Tạm đã thành hình do hai bộ màn được kết lại với nhau thành một.

<sup><b>14</b></sup> Ông cũng làm những tấm màn bằng lông dê để kết lại làm thành mái lều che trên Đền Tạm. Ông làm mười một tấm màn như thế. <sup><b>15</b></sup> Chiều dài mỗi tấm màn mười lăm mét; chiều rộng mỗi tấm màn hai mét.[^2] Mười một tấm màn đều có kích thước bằng nhau. <sup><b>16</b></sup> Ông kết năm tấm màn lại với nhau thành một mái; rồi ông kết sáu tấm màn kia lại với nhau thành một mái khác. <sup><b>17</b></sup> Ông làm năm mươi khoen gắn nơi mép của mái này, và năm mươi khoen gắn nơi mép của mái kia. <sup><b>18</b></sup> Ông làm năm mươi móc khóa bằng đồng, rồi móc các khoen lại với nhau để có nguyên một bộ mái lều. <sup><b>19</b></sup> Ông cũng làm một tấm bạt che lều bằng da chiên nhuộm đỏ, và một tấm bạt khác bằng da thượng hạng[^3] để phủ lên trên tấm bạt ấy.

<sup><b>20</b></sup> Sau đó ông làm những tấm ván bằng gỗ si-tim để làm vách Đền Tạm. <sup><b>21</b></sup> Mỗi tấm dài năm mét và rộng bảy tấc rưỡi.[^4] <sup><b>22</b></sup> Mỗi tấm có hai cái mộng để ghép lại với nhau. Ông làm như vậy cho tất cả các tấm ván của Đền Tạm. <sup><b>23</b></sup> Ông lấy các tấm ván ấy và dựng lên như thế này: hai mươi tấm về hướng nam. <sup><b>24</b></sup> Ông làm bốn mươi cái đế bằng bạc để đặt bên dưới các tấm ván. Dưới tấm ván thứ nhất ông đặt hai đế ráp vào hai cái mộng, và hai đế dưới mỗi tấm ván kế tiếp ráp vào hai cái mộng của tấm ván ấy. <sup><b>25</b></sup> Còn phía bên kia Đền Tạm, tức hướng bắc, ông cũng dựng hai mươi tấm vách ván, <sup><b>26</b></sup> và bốn mươi cái đế bằng bạc, hai đế dưới tấm thứ nhất, và hai đế cho mỗi tấm kế tiếp. <sup><b>27</b></sup> Đầu trong cùng của Đền Tạm, tức về hướng tây, ông làm sáu tấm vách ván. <sup><b>28</b></sup> Ông làm hai tấm ở hai góc trong cùng của Đền Tạm. <sup><b>29</b></sup> Hai tấm ván góc ấy ghép lại với nhau từ dưới lên trên, cho đến khoen thứ nhất.[^5] Ông làm hai bộ như vậy cho hai góc. <sup><b>30</b></sup> Như vậy có tám tấm ván với các đế bạc, tức mười sáu cái đế; cứ dưới mỗi tấm có hai cái đế.

<sup><b>31</b></sup> Ông làm các thanh ngang bằng gỗ si-tim: năm thanh cho các tấm ván bên này của Đền Tạm, <sup><b>32</b></sup> năm thanh cho các tấm ván bên kia của Đền Tạm, và năm thanh cho các tấm ván trong cùng của Đền Tạm, tức về hướng tây. <sup><b>33</b></sup> Ông làm thanh ngang giữa, dài từ đầu này đến đầu kia, nằm giữa độ cao của vách ván. <sup><b>34</b></sup> Ông cho bọc các tấm ván ấy bằng vàng, rồi làm các khoen bằng vàng để xỏ các thanh ngang vào. Ông cũng cho bọc các thanh ngang ấy bằng vàng.

<sup><b>35</b></sup> Ông cho làm một bức màn bằng chỉ xanh dương, chỉ tím, chỉ đỏ thắm, và vải dệt bằng sợi gai mịn, có thêu hình các chê-ru-bim rất mỹ thuật. <sup><b>36</b></sup> Ông cho làm bốn cây trụ bằng gỗ si-tim, rồi bọc vàng lại. Các móc cũng làm bằng vàng. Ông cho đúc bốn cái đế trụ bằng bạc.

<sup><b>37</b></sup> Ông cũng cho làm một tấm màn che cửa vào lều bằng chỉ xanh dương, chỉ tím, chỉ đỏ thắm, và vải dệt bằng sợi gai mịn, do tay những thợ đan tài khéo thực hiện. <sup><b>38</b></sup> Ông cho làm năm cây trụ có móc để treo màn. Ông cho bọc vàng các đầu trụ và thân trụ, nhưng các đế trụ thì làm bằng đồng.

[^1]: nt: dài 28 cubits, rộng 4 cubits
[^2]: nt: dài 30 cubits, rộng 4 cubits
[^3]: ctd: da dê hay da cá heo
[^4]: nt: dài 10 cubits, rộng một cubit rưỡi
[^5]: ctd: Hai tấm ván góc ghép lại với nhau thì để hở ra bên dưới, nhưng trên đầu phải đâu lại với nhau ở khoen thứ nhất
[^1*]: (Xuất 26:1-37)