# Chúa Ban Quyền Năng Cho Môi-se

<sup><b>1</b></sup> Bấy giờ Môi-se thưa, “Nhưng nếu dân ấy không tin con và không nghe lời con, mà còn nói, ‘**CHÚA** không hề hiện ra với ông,’ thì con phải làm sao?”

<sup><b>2</b></sup> **CHÚA** phán với ông, “Ngươi đang cầm gì trong tay?”

Ông đáp, “Thưa, một cây gậy.”

<sup><b>3</b></sup> Ngài phán, “Hãy quăng nó xuống đất.” Ông quăng cây gậy xuống đất. Nó liền biến thành một con rắn. Môi-se vọt chạy để tránh con rắn. <sup><b>4</b></sup> Nhưng **CHÚA** bảo Môi-se, “Hãy đưa tay ra và nắm đuôi nó.” Ông đưa tay ra và chộp đuôi nó. Nó liền biến thành cây gậy trở lại trong tay ông. <sup><b>5</b></sup> “Nhờ dấu lạ này chúng có thể tin rằng **CHÚA**, Đức Chúa Trời của tổ tiên chúng, Đức Chúa Trời của Áp-ra-ham, Đức Chúa Trời của I-sác, và Đức Chúa Trời của Gia-cốp, đã hiện ra với ngươi.”

<sup><b>6</b></sup> **CHÚA** lại phán với ông, “Hãy đút tay ngươi vào trong vạt áo.”[^1-a25111b2-cb23-4d4e-b03a-4c5a143e5a2b] Ông đút tay vào trong vạt áo, rồi rút tay ra. Này, tay ông bị phung, trắng như tuyết. <sup><b>7</b></sup> Đức Chúa Trời phán, “Hãy đút tay ngươi vào vạt áo lại.” Ông đút tay ông vào trong vạt áo lại rồi rút ra, và này, tay ông lành lặn trở lại, giống như da thịt ông. <sup><b>8</b></sup> “Như vậy, nếu chúng không tin ngươi và không phục phép lạ thứ nhất, chúng có thể tin vào phép lạ thứ hai. <sup><b>9</b></sup> Nếu với cả hai phép lạ ấy mà chúng vẫn không tin và nghe lời ngươi, hãy múc nước của Sông Nin đổ ra trên đất khô. Nước ngươi múc từ Sông Nin và đổ ra trên đất khô sẽ biến thành máu.”

<sup><b>10</b></sup> Môi-se thưa với **CHÚA**, “Ôi lạy Chúa,[^2-a25111b2-cb23-4d4e-b03a-4c5a143e5a2b] lâu nay con không phải là một người có khả năng ăn nói, trước kia hay bây giờ cũng vậy. Từ lúc Ngài phán với tôi tớ Ngài đến giờ, con chỉ là một người nói năng lọng cọng, miệng lưỡi líu quýu.”

<sup><b>11</b></sup> **CHÚA** hỏi ông, “Ai ban cho loài người khả năng ăn nói? Ai làm câm, làm điếc, làm sáng, làm mù? Há chẳng phải Ta là **CHÚA** hay sao? <sup><b>12</b></sup> Bây giờ hãy đi, Ta sẽ ở cùng miệng ngươi và dạy ngươi những lời phải nói.”

<sup><b>13</b></sup> Nhưng ông đáp, “Ôi lạy Chúa, xin Ngài sai người khác đi.”

<sup><b>14</b></sup> Bấy giờ **CHÚA** nổi giận với Môi-se; Ngài phán, “Có phải A-rôn người Lê-vi là anh ngươi chăng? Ta biết nó có khẩu tài. Kìa nó đang đến thăm ngươi. Khi nó gặp ngươi, lòng nó sẽ vui mừng. <sup><b>15</b></sup> Ngươi sẽ nói chuyện với nó và đặt lời vào miệng nó. Ta sẽ ở cùng miệng ngươi và miệng nó. Ta sẽ chỉ dạy ngươi những gì ngươi phải làm. <sup><b>16</b></sup> Nó sẽ thay ngươi nói với dân. Nó sẽ làm phát ngôn viên của ngươi, còn ngươi, ngươi sẽ như Đức Chúa Trời của nó. <sup><b>17</b></sup> Hãy cầm lấy cây gậy này trong tay và dùng nó để làm phép lạ.”

# Môi-se Trở Lại Ai-cập

<sup><b>18</b></sup> Môi-se trở về gặp Giê-trô nhạc phụ của ông và thưa, “Xin cha cho con về Ai-cập thăm anh chị em con, xem họ còn sống chăng.”

Giê-trô trả lời Môi-se, “Con hãy đi bình an.”

<sup><b>19</b></sup> Khi Môi-se còn ở Mi-đi-an, **CHÚA** phán với ông, “Hãy trở về Ai-cập, vì những kẻ muốn giết ngươi đã chết.” <sup><b>20</b></sup> Vậy Môi-se dẫn vợ và các con trai ông ra đi. Ông đỡ họ cỡi trên lưng lừa trở về xứ Ai-cập; còn Môi-se thì cầm cây gậy của Đức Chúa Trời trong tay.

<sup><b>21</b></sup> **CHÚA** phán với Môi-se, “Khi ngươi trở về tới Ai-cập, hãy làm những phép lạ Ta cho tay ngươi có quyền làm, trước mặt Pha-ra-ôn, nhưng Ta sẽ để cho nó cứng lòng, hầu nó sẽ không cho dân đi. <sup><b>22</b></sup> Bấy giờ ngươi sẽ nói với Pha-ra-ôn, ‘**CHÚA** phán thế này: I-sơ-ra-ên là con đầu lòng của Ta. <sup><b>23</b></sup> Ta truyền cho ngươi: Hãy để con Ta đi, để nó thờ phượng Ta. Nếu ngươi từ chối không để con Ta đi, này, Ta sẽ giết con đầu lòng của ngươi.’”

# Con Trai Môi-se Được Cắt Bì

<sup><b>24</b></sup> Dọc đường, tại một chỗ họ dừng lại nghỉ đêm, **CHÚA** gặp ông và định giết ông. <sup><b>25</b></sup> Nhưng bà Xíp-pô-ra lấy một mảnh đá lửa bén cắt đứt phần da quy đầu của con trai bà, rồi lấy nó chạm vào đôi chân ông, và nói, “Anh quả thật là người chồng có duyên nợ máu với em.” <sup><b>26</b></sup> Nhờ vậy **CHÚA** tha mạng ông. Lúc ấy bà nói, “Người chồng có duyên nợ máu” là vì phép cắt bì.

# Môi-se Gặp A-rôn

<sup><b>27</b></sup> **CHÚA** phán với A-rôn, “Hãy vào đồng hoang để gặp Môi-se.” Vậy A-rôn đi và gặp Môi-se ở núi của Đức Chúa Trời, và ôm hôn ông ấy. <sup><b>28</b></sup> Môi-se thuật lại cho A-rôn mọi lời **CHÚA** đã sai ông và mọi phép lạ Ngài ban cho ông để thực hiện. <sup><b>29</b></sup> Đoạn Môi-se và A-rôn đi và triệu tập tất cả các trưởng lão của I-sơ-ra-ên. <sup><b>30</b></sup> A-rôn thuật cho họ nghe tất cả những lời **CHÚA** đã phán với Môi-se, và Môi-se làm các phép lạ trước mặt dân. <sup><b>31</b></sup> Bấy giờ dân tin. Khi họ biết rằng **CHÚA** đang đoái đến dân I-sơ-ra-ên và đã thấy nỗi khốn khổ của họ, họ sấp mình xuống và thờ lạy Ngài.

[^1-a25111b2-cb23-4d4e-b03a-4c5a143e5a2b]: nt: bụng

[^2-a25111b2-cb23-4d4e-b03a-4c5a143e5a2b]: nt: Adonai
