# Dựng và Cung Hiến Đền Tạm
<sup><b>1</b></sup> **CHÚA** phán với Môi-se, <sup><b>2</b></sup> “Vào ngày mồng một tháng giêng, ngươi hãy dựng Đền Tạm, tức Lều Hội Kiến. <sup><b>3</b></sup> Ngươi hãy đặt vào đó Rương Giao Ước, rồi lấy bức màn che rương lại. <sup><b>4</b></sup> Ngươi hãy mang bàn thờ vào, rồi trưng bày trên đó những khí dụng dành cho bàn thờ ấy. Ngươi hãy mang cây đèn vào, rồi đặt các đèn vàng lên trên. <sup><b>5</b></sup> Ngươi hãy để bàn thờ dâng hương bằng vàng ở trước Rương Giao Ước, rồi treo tấm màn chắn ở cửa vào Đền Tạm lên. <sup><b>6</b></sup> Ngươi hãy đặt bàn thờ dâng của lễ thiêu ở phía trước cửa vào Đền Tạm, tức Lều Hội Kiến, <sup><b>7</b></sup> rồi để cái đỉnh đồng ở khoảng giữa Lều Hội Kiến và bàn thờ, xong mang nước đổ vào trong đỉnh. <sup><b>8</b></sup> Ngươi hãy dựng các tấm màn làm tường vải quanh sân đền lên, rồi máng tấm màn chắn ở cổng sân đền lên. <sup><b>9</b></sup> Ngươi hãy lấy dầu dùng cho phép xức dầu xức cho Đền Tạm và mọi vật trong đó. Ngươi hãy biệt riêng đền ấy ra thánh, cùng với mọi dụng cụ trong đó, để đền ấy trở thành thánh. <sup><b>10</b></sup> Ngươi hãy xức dầu cho bàn thờ dâng của lễ thiêu và mọi dụng cụ của bàn thờ. Hãy biệt riêng bàn thờ ấy ra thánh, để bàn thờ ấy trở nên cực thánh. <sup><b>11</b></sup> Ngươi hãy xức dầu cho đỉnh đồng cùng đế đỉnh, và biệt riêng nó ra thánh. <sup><b>12</b></sup> Đoạn ngươi hãy đem A-rôn và các con trai ông đến cửa Lều Hội Kiến, dùng nước tẩy rửa chúng, <sup><b>13</b></sup> mặc cho A-rôn bộ lễ phục thánh, rồi ngươi hãy xức dầu cho ông ấy, để ông ấy sẽ làm tư tế phục vụ Ta. <sup><b>14</b></sup> Ngươi cũng hãy đem các con trai ông ấy đến, mặc áo lễ dài cho chúng, <sup><b>15</b></sup> rồi xức dầu cho chúng, như ngươi đã xức dầu cho cha chúng, để chúng làm những tư tế phục vụ Ta. Sự xức dầu ấy sẽ phong cho dòng họ chúng chức vụ tư tế trải qua các đời.”

<sup><b>16</b></sup> Môi-se thực hiện mọi việc y như **CHÚA** đã truyền cho ông. <sup><b>17</b></sup> Ngày mồng một tháng giêng năm thứ hai, Đền Tạm được dựng xong. <sup><b>18</b></sup> Môi-se cho dựng Đền Tạm lên. Ông cho đặt các đế và dựng các tấm vách; ông cho gắn các thanh ngang và dựng các cây trụ. <sup><b>19</b></sup> Ông cho trải tấm màn làm mái Đền Tạm lên, rồi phủ tấm bạt che lều lên trên, như **CHÚA** đã truyền cho Môi-se. <sup><b>20</b></sup> Ông lấy các Bảng Giao Ước đặt vào trong rương, xỏ các đòn khiêng vào rương, đậy Nắp Thi Ân trên rương, <sup><b>21</b></sup> rồi cho khiêng rương vào trong Đền Tạm. Ông cho treo bức màn lên để che Rương Giao Ước lại, như **CHÚA** đã truyền cho Môi-se. <sup><b>22</b></sup> Ông cho mang bàn thờ dâng bánh thánh vào Lều Hội Kiến, đặt bàn thờ ấy về phía bắc trong Đền Tạm, bên ngoài bức màn. <sup><b>23</b></sup> Ông cho bày bánh thánh cách ngăn nắp trên bàn thờ trước mặt **CHÚA**, như **CHÚA** đã truyền cho Môi-se. <sup><b>24</b></sup> Ông cho mang cây đèn vào Lều Hội Kiến, đặt cây đèn về phía nam trong Đền Tạm, đối diện với bàn thờ dâng bánh thánh, <sup><b>25</b></sup> rồi thắp các đèn vàng lên trước mặt **CHÚA**, như **CHÚA** đã truyền cho Môi-se. <sup><b>26</b></sup> Ông cho mang bàn thờ dâng hương bằng vàng vào Lều Hội Kiến, đặt ở trước bức màn, <sup><b>27</b></sup> rồi dâng hương thơm trên bàn thờ ấy, như **CHÚA** đã truyền cho Môi-se. <sup><b>28</b></sup> Ông cũng cho treo tấm màn làm cửa Đền Tạm lên. <sup><b>29</b></sup> Ông cho đặt bàn thờ dâng của lễ thiêu trước cửa Đền Tạm, tức Lều Hội Kiến, rồi dâng trên đó của lễ thiêu và của lễ chay, như **CHÚA** đã truyền cho Môi-se. <sup><b>30</b></sup> Ông cho đặt cái đỉnh đồng ở khoảng giữa Lều Hội Kiến và bàn thờ, rồi cho đổ nước vào đỉnh để dùng cho sự thanh tẩy. <sup><b>31</b></sup> Môi-se, A-rôn, và các con trai ông dùng nước chứa trong đỉnh đó để thanh tẩy tay chân. <sup><b>32</b></sup> Mỗi khi vào Lều Hội Kiến để đến gần bàn thờ họ đều thanh tẩy tay chân tại đó, như **CHÚA** đã truyền cho Môi-se. <sup><b>33</b></sup> Ông cho dựng các tấm màn che quanh sân Đền Tạm và bàn thờ lên; rồi ông cho treo tấm màn làm cổng vào sân đền lên. Như thế Môi-se đã hoàn tất mọi công việc.


# Vinh Quang

## ****

## CHÚA

## Hiện Diện
<sup><b>34</b></sup> [^1@-8221cb0c-86e1-48d8-ba18-a010d156bf98]Bấy giờ mây giáng xuống bao phủ Lều Hội Kiến, và vinh quang **CHÚA** tràn đầy cả Đền Tạm. <sup><b>35</b></sup> Môi-se không thể vào Lều Hội Kiến được vì đám mây ngự trên đó, và vinh quang **CHÚA** tràn đầy cả Đền Tạm.

<sup><b>36</b></sup> Trong mỗi chặng đường của cuộc hành trình, hễ khi nào đám mây cất lên khỏi Đền Tạm, dân I-sơ-ra-ên nhổ trại ra đi; <sup><b>37</b></sup> nhưng nếu đám mây không cất lên, thì họ không ra đi cho đến ngày đám mây cất lên. <sup><b>38</b></sup> Ban ngày đám mây của **CHÚA** ngự trên Đền Tạm, còn ban đêm ánh lửa từ trong đám mây tỏa ra trước mắt toàn thể nhà I-sơ-ra-ên ở mỗi chặng đường, trong suốt cuộc hành trình của họ.

[^1@-8221cb0c-86e1-48d8-ba18-a010d156bf98]: (Dân 9:15-23)