# Báo động về [^1*]Ngày của [ĐỨC CHÚA]()[^1]

> <sup><b>1</b></sup> Hãy rúc [^2*]tù và[^2] tại [Xi-on](), hãy kêu la trên [^3*]núi thánh của Ta !
>


> Run lên đi, mọi cư dân trong xứ,
>


> vì [^4*]Ngày của [ĐỨC CHÚA]() đến rồi, Ngày ấy đã kề bên.
>


> <sup><b>2</b></sup> [^5*]Ngày tối tăm u ám, Ngày mây mù tối đen[^3].
>


> Một [^6*]dân đông đúc và hùng mạnh
>


> đang tràn ngập núi đồi như thể ánh bình minh.
>


> Một dân như vậy xưa nay chưa hề có,
>


> và muôn năm muôn đời cũng sẽ chẳng bao giờ có nữa.
>


# Nạn châu chấu hoành hành

> <sup><b>3</b></sup> Đi trước dân này là khối [^7*]lửa thiêu,
>


> theo sau chúng là hoả hào bốc cháy.
>


> Trước khi dân ấy đến, xứ sở ví tựa vườn [^8*][Ê-đen]() ;
>


> sau khi dân ấy qua, chỉ còn bãi sa mạc hoang tàn.
>


> Chẳng có chi thoát khỏi sức phá hoại của chúng.
>


> <sup><b>4</b></sup> Vẻ bề ngoài, chúng hệt như đàn [^9*]ngựa[^4],
>


> chạy xông tới như thể đoàn chiến mã đang phi.
>


> <sup><b>5</b></sup> Chúng nhảy trên các ngọn núi đồi
>


> rầm rập như tiếng chiến xa, ào ào như ngọn lửa đốt rạ ;
>


> chúng như một đoàn dân hùng hậu đang dàn hàng lâm chiến.
>


> <sup><b>6</b></sup> Trông thấy chúng, chư dân [^10*]run rẩy, mặt mày [^11*]thất sắc.
>


> <sup><b>7</b></sup> Chúng chạy xông tới như một đoàn dũng sĩ ;
>


> chúng leo tường như những chiến binh.
>


> Chúng tiến thẳng, ai nấy theo lối mình,
>


> không lấn đường người khác.
>


> <sup><b>8</b></sup> Chúng chẳng xô đẩy nhau,
>


> nhưng tiến thẳng, ai theo đường nấy.
>


> Chúng lao qua làn tên mũi đạn, không hề chùn bước.
>


> <sup><b>9</b></sup> Chúng đổ xô vào thành, chạy trên tường luỹ ;
>


> chúng leo lên nhà, vào qua cửa sổ, chẳng khác chi kẻ trộm.
>


# Thị kiến về Ngày của [ĐỨC CHÚA]()

> <sup><b>10</b></sup> Trước mặt chúng, đất run rẩy, trời [^12*]chuyển rung.
>


> Mặt trời mặt trăng [^13*]tối sầm lại,
>


> tinh tú không còn chiếu sáng nữa[^5].
>


> <sup><b>11</b></sup> [^14*]Tiếng [ĐỨC CHÚA]()[^6] đã vang lên trước đạo binh của Người,
>


> vì binh đội của Người rất đông đảo,
>


> kẻ thi hành lời Người thật hùng mạnh,
>


> và Ngày của [ĐỨC CHÚA]() thật [^15*]lớn lao và rất đáng sợ !
>


> Nào ai [^16*]chịu nổi ?
>


# Kêu gọi sám hối

> <sup><b>12</b></sup> Đây là sấm ngôn của [ĐỨC CHÚA]() : “Nhưng ngay cả lúc này,
>


> các ngươi hãy [^17*]hết lòng trở về với Ta[^7],
>


> hãy [^18*]ăn chay, khóc lóc, và [^19*]thống thiết than van.”
>


> <sup><b>13</b></sup> [^20*]Đừng xé áo, nhưng hãy xé lòng[^8].
>


> Hãy trở về cùng [ĐỨC CHÚA]() là Thiên Chúa của anh em,
>


> bởi vì Người [^21*]từ bi và nhân hậu, chậm giận và giàu tình thương,
>


> Người hối tiếc vì đã giáng hoạ.
>


> <sup><b>14</b></sup> Biết đâu Người chẳng [^22*]nghĩ lại và hối tiếc
>


> mà để lại phúc lành, hầu anh em có [^23*]lễ phẩm và lễ tưới rượu
>


> dâng lên [ĐỨC CHÚA]() là Thiên Chúa của anh em.
>


> <sup><b>15</b></sup> Hãy [^24*]rúc tù và tại [Xi-on](), ra lệnh giữ [^25*]chay thánh,
>


> công bố mở cuộc họp long trọng ;
>


> <sup><b>16</b></sup> hãy tụ tập chúng dân, mời dự đại hội thánh,
>


> triệu tập các cụ già, tụ họp đám thiếu nhi
>


> cũng như trẻ thơ còn đang bú.
>


> [^26*]Tân lang hãy ra khỏi loan phòng,
>


> tân nương hãy rời bỏ phòng khuê !
>


> <sup><b>17</b></sup> [^27*]Giữa tiền đình và tế đàn,
>


> các tư tế phụng sự [ĐỨC CHÚA]() hãy than khóc và nói rằng :
>


> “Lạy [ĐỨC CHÚA](), xin rủ lòng [^28*]thương xót dân Ngài !
>


> [Xin]() đừng để gia nghiệp của Ngài phải nhục nhã
>


> và nên trò cười cho dân ngoại !
>


> Chẳng lẽ các dân lại được cớ mà nói :
>


> [^29*]Thiên Chúa của chúng ở đâu rồi ?”
>


# 2. [ĐỨC CHÚA]() TRẢ LỜI

> <sup><b>18</b></sup> [ĐỨC CHÚA]() đã [^30*]nồng nhiệt yêu thương đất của Người,
>


> đã tỏ lòng khoan dung đối với dân Người.
>


# Tai ương chấm dứt và dân được giải thoát

> <sup><b>19</b></sup> [ĐỨC CHÚA]() đã trả lời cho dân, Người phán :
>


> “Này đây Ta gửi đến các ngươi
>


> [^31*]lúa mì, rượu mới và dầu tươi,
>


> để các ngươi được no nê thoả thích.
>


> Ta sẽ không còn để các ngươi
>


> phải nhục nhã ê chề giữa các dân ngoại.
>


> <sup><b>20</b></sup> Địch thù từ phương bắc[^9], Ta sẽ đẩy chúng xa các ngươi,
>


> đuổi chúng vào miền đất khô cằn hoang vắng :
>


> tiền quân chúng sẽ bị xô xuống [Biển Đông](),
>


> còn hậu quân thì sa vào [Biển Tây]()[^10].
>


> [^32*]Mùi hôi thối xông lên, mùi tanh hôi nồng nặc[^11].”
>


> (Quả thật, chúng đã từng làm mưa làm gió).
>


# Thị kiến về thời phồn vinh

> <sup><b>21</b></sup> Hỡi đất đai, đừng sợ, hãy hoan hỷ vui mừng,
>


> vì [ĐỨC CHÚA]() đã làm những việc lớn lao.
>


> <sup><b>22</b></sup> Hỡi thú vật ngoài đồng, chớ sợ,
>


> vì đồng cỏ trong hoang địa lại xanh tươi,
>


> cây cối đơm hoa kết trái, cây vả, cây nho cho quả dồi dào.
>


> <sup><b>23</b></sup> Hỡi con cái [Xi-on](), hãy vui mừng hoan hỷ
>


> vì [ĐỨC CHÚA](), Thiên Chúa của anh em,
>


> chính Người đã ban cho anh em mưa đầu mùa
>


> bởi vì Người thành tín.
>


> Người cũng cho mưa rào đổ xuống trên anh em,
>


> [^33*]mưa đầu mùa và mưa cuối mùa như thuở trước.
>


> <sup><b>24</b></sup> Lúa mì đầy ắp sân, rượu mới, dầu tươi tràn bể chứa.
>


> <sup><b>25</b></sup> “Ta sẽ bù lại cho các ngươi
>


> những năm mất mùa vì [^34*]sạt sành và hoàng trùng,
>


> cào cào và châu chấu : đó là đạo binh lớn
>


> chính Ta sai đến đánh phạt các ngươi.
>


> <sup><b>26</b></sup> Các ngươi sẽ được ăn no nê thoả thích,
>


> và sẽ ca tụng danh [ĐỨC CHÚA]() là Thiên Chúa các ngươi,
>


> Đấng đã làm cho các ngươi bao việc lạ lùng,
>


> và dân Ta sẽ chẳng bao giờ xấu hổ nữa.
>


> <sup><b>27</b></sup> Các ngươi sẽ biết rằng [^35*]giữa [Ít-ra-en](), có Ta hiện diện,
>


> Ta là [ĐỨC CHÚA](), Thiên Chúa các ngươi,
>


> không có chúa nào [^36*]khác.
>


> Và dân Ta sẽ chẳng bao giờ xấu hổ nữa.”
>

[^1]: Ge 2,1-11 dùng hình ảnh một đạo binh đang tiến công nhằm miêu tả một lần nữa nạn châu chấu. Nạn châu chấu này được liên kết với ngày của Đức Chúa.
[^2]: Tiếng tù và báo hiệu hiểm hoạ gần kề (x. Am 3,6 ; Hs 5,8 ; Gr 4,5 ; 6,1 ; Ed 33,3.6 ...).
[^3]: Đàn châu chấu dày đặc bay rợp trời.
[^4]: Đàn châu chấu được ví như đoàn chiến mã đang phi.
[^5]: Đây là các hiện tượng xảy ra trong vũ trụ đánh dấu Ngày của Đức Chúa.
[^6]: Tiếng sấm (x. 4,16 ; Am 1,2 ; G 37,4 ; Tv 18,14 ; 29,3-9) vang lên trước đàn châu chấu.
[^7]: Một cuộc trở lại thực thụ phải là một thái độ toàn diện của một con người có ý thức. *Lòng* chỉ con người biết suy nghĩ và quyết định với ý thức đầy đủ.
[^8]: Những cử chỉ sám hối bên ngoài không đủ, nếu chẳng có cuộc trở lại chân thành bên trong.
[^9]: Theo Gr 1,14 ; 4,6 ; 6,1 ; 13,20 ; 46,20 ; 47,2 ; 50,3.41 ; 51,48 ..., những kẻ xâm lăng cũng như tai hoạ đến từ phương Bắc. *Địch thù từ phương Bắc* chỉ đàn châu chấu, tựa đạo quân xâm lăng, đến gây tai hoạ cho cây cối trong xứ sở.
[^10]: *Biển đông* chỉ Biển Chết, còn *biển tây* là Địa Trung Hải.
[^11]: *Xông lên, nồng nặc* : ds *đi lên* (\`älâ). Để tránh lặp lại một động từ và để cho động từ thứ hai phù hợp với tinh thần tiếng Việt, các dịch giả dùng từ *nồng nặc* có nghĩa là *có mùi khó ngửi với nồng độ cao bốc lên mạnh* (x. Từ điển tiếng Việt, Hà-nội 1988).
[^1*]: Am 5,18-20
[^2*]: Ed 33,3-6; Hs 5,8; Am 3,6
[^3*]: Tv 2,6
[^4*]: Ge 1,15; 4,14
[^5*]: Xp 1,15; Ga 8,12
[^6*]: Ge 1,6
[^7*]: Ge 1,19
[^8*]: St 2,8
[^9*]: Kh 9,7-9
[^10*]: Is 13,8
[^11*]: Nk 2,11
[^12*]: Ge 4,16
[^13*]: Ge 4,15; Gr 4,28; Am 8,9
[^14*]: Ge 4,16; Tv 18,14; Am 1,2
[^15*]: Ge 3,4; Kh 6,17
[^16*]: Gr 10,10; Nk 1,6; Ml 3,2
[^17*]: Đnl 4,29b.30b
[^18*]: Gn 3,5
[^19*]: Is 22,12
[^20*]: Is 5,21; Am 5,21
[^21*]: Xh 34,6; Nkm 9,17; Tv 86,15; 103,8; 145,8; Gn 4,2
[^22*]: Gn 3,9
[^23*]: Ge 1,9.13
[^24*]: Ge 2,1
[^25*]: Ge 1,14
[^26*]: Đnl 24,5
[^27*]: 1 Mcb 7,36-38; Mt 23,35; Lc 11,51
[^28*]: Xh 32,11-12
[^29*]: Tv 42,4.11; 79,10; Mk 7,10
[^30*]: Đnl 4,24
[^31*]: Đnl 11,14; Hs 2,10
[^32*]: Is 34,3; Am 4,10
[^33*]: Đnl 11,14
[^34*]: Ge 1,4
[^35*]: Ge 4,17; Xh 8,18; Ds 14,14; Is 12,6; 42,8; 44,6; Ed 37,28; 48,35
[^36*]: Đnl 14,35.39; 1 V 8,60; Is 45,5-6.14.21.22; 46,9