# SÁCH MI-KHA
<sup><b>1</b></sup> Có lời ĐỨC CHÚA phán với ông Mi-kha[^1], người Mô-re-sét[^2], dưới thời các vua Giu-đa là Giô-tham, A-khát và Khít-ki-gia[^3] : đây là điều ông đã thấy liên quan đến Sa-ma-ri và Giê-ru-sa-lem[^4].

# I. ÍT-RA-EN BỊ KIỆN, ĐE DOẠ VÀ TRỪNG PHẠT
## [^1*]Án xử Sa-ma-ri

> <sup><b>2</b></sup> Hãy [^2*]nghe đây, hỡi chư dân[^5],
> 
> hãy lắng tai, này trái đất cùng muôn loài muôn vật[^6] !
> 
> Từ thánh điện của Người,
> 
> ĐỨC CHÚA là Chúa Thượng sẽ làm chứng tố cáo[^7] các ngươi.
>


> <sup><b>3</b></sup> Quả thật, này ĐỨC CHÚA [^3*]ra khỏi nơi thánh[^8] của Người,
> 
> Người ngự xuống và chà đạp[^9] các [^4*]nơi cao trên mặt đất.
>


> <sup><b>4</b></sup> Dưới chân Người[^10] núi non [^5*]tan chảy,
> 
> các thung lũng rạn nứt như sáp ong gặp lửa,
> 
> như nước đổ xuống từ dốc cao[^11].
>


> <sup><b>5</b></sup> Tất cả những điều ấy đều vì tội phản nghịch của Gia-cóp,
> 
> vì tội lỗi của nhà Ít-ra-en.
> 
> Ai đã khiến Gia-cóp [^6*]phản nghịch[^12],
> 
> há chẳng phải Sa-ma-ri sao ?
> 
> Ai đã xúi Giu-đa thờ ngẫu tượng[^13],
> 
> há chẳng phải Giê-ru-sa-lem sao ?
>


> <sup><b>6</b></sup> Ta sẽ làm cho Sa-ma-ri[^14] ra [^7*]hoang tàn đổ nát giữa cánh đồng[^15]
> 
> và biến thành đất trồng nho.
> 
> Nền [^8*]đá[^16] của nó, Ta cho rớt xuống thung lũng,
> 
> móng của nó, Ta sẽ để trơ ra.
>


> <sup><b>7</b></sup> Mọi tượng thần nó thờ[^17] sẽ bị đập vỡ tan,
> 
> mọi món quà nó nhận[^18] sẽ bị lửa đốt cháy,
> 
> mọi ngẫu tượng của nó sẽ bị phá tan tành[^19].
> 
> Bởi vì nó đã thu được nhờ [^9*]quà của gái điếm[^20],
> 
> nên tất cả sẽ lại trở thành quà cho gái điếm[^21].
>

# Bài ai ca khóc các thành miền đất thấp[^22]

> <sup><b>8</b></sup> Vì vậy[^23], tôi muốn [^10*]thương khóc và rống lên,
> 
> tôi sẽ đi [^11*]chân không và để mình trần,
> 
> tôi sẽ rên rỉ như [^12*]chó sói, khóc than như đà điểu[^24].
>


> <sup><b>9</b></sup> Vết thương của nó[^25] thật vô phương cứu chữa,
> 
> vì vết thương ấy lan mãi đến Giu-đa,
> 
> đụng tới cổng thành dân tôi ở, cho đến tận Giê-ru-sa-lem.
>


> <sup><b>10</b></sup> [^26]Các ngươi đừng loan tin ở [^13*]Gát [^27]ở [^28]... cũng đừng khóc lóc làm gì,
> 
> tại Bết Lơ-áp-ra, hãy [^14*]lăn lộn trên đất[^29].
>


> <sup><b>11</b></sup> Hỡi dân cư ở Sa-phia trần truồng, nhục nhã, hãy đi tới[^30] ...
> 
> Dân cư ở [^15*]Xa-a-nan không dám ra khỏi thành[^31] ;
> 
> cảnh tang tóc tại Bết Ha Ê-xen
> 
> khiến các ngươi không thể ở lại đó nữa[^32].
>


> <sup><b>12</b></sup> Dân cư ở [^16*]Ma-rốt, lo sợ cho của cải mình[^33],
> 
> vì tai hoạ từ ĐỨC CHÚA giáng xuống
> 
> tại cổng thành Giê-ru-sa-lem.
>


> <sup><b>13</b></sup> Hỡi dân cư ở [^17*]La-khít, hãy thắng ngựa vào [^18*]xe[^34].
> 
> Chính ngươi mở đường cho con gái Xi-on phạm tội,
> 
> vì nơi ngươi, người ta đã thấy các tội phản nghịch của Ít-ra-en.
>


> <sup><b>14</b></sup> Vì thế, ngươi[^35] sẽ đem [^19*]Mô-re-sét Gát[^36] làm của hồi môn[^37].
> 
> Còn [^20*]Bết Ác-díp[^38] sẽ khiến các vua Ít-ra-en phải thất vọng[^39].
>


> <sup><b>15</b></sup> Hỡi dân cư ở [^21*]Ma-rê-sa[^40], Ta sẽ lại trao ngươi cho quân xâm lược,
> 
> vinh quang của Ít-ra-en sẽ phải rời sang tận [^22*]A-đu-lam[^41].
>


> <sup><b>16</b></sup> Hãy [^23*]cắt tóc [^24*]cạo đầu[^42] thương cho những người [^25*]con yêu quý ;
> 
> hãy để đầu hói như diều hâu,
> 
> thương cho chúng đã phải xa ngươi mà đi đày.
>

[^1]: <i>Mi-kha</i> : có nghĩa là : ai bằng, ai giống như Đức Chúa (x. Xh 15,11 ; Is 44,7 ; Đn 10,13.21 ; 12,1 ; Tv 35,10 ; 71,19 ; 77,14).
[^2]: Mô-re-sét : quê hương của ngôn sứ Mi-kha là một làng quê hẻo lánh, cách Giê-ru-sa-lem khoảng 40 km về phía tây nam. Điều này cho chúng ta hiểu tại sao Mi-kha phản ứng mạnh trước những việc áp bức, bóc lột của những người giàu đối với những dân quê nghèo hèn như ông (x. 2,2.8-9 ; 3,1-3).
[^3]: Đây là ba vị vua cai trị vương quốc Giu-đa ở phía nam : Giô-tham (740-736 tCN), A-khát (736-716 tCN), Giơ-khít-ki-gia (716-687 tCN). Ở Gr 26,18-19, Giê-rê-mi-a có nói đến việc Mi-kha thi hành sứ mạng dưới thời vua Giơ-khít-ki-gia. Vì thế người ta thường nghĩ rằng Mi-kha thi hành sứ mạng ngôn sứ vào giữa những năm 721-687 tCN.
[^4]: Sa-ma-ri và Giê-ru-sa-lem là thủ đô của hai vương quốc : vương quốc Ít-ra-en ở phía bắc và vương quốc Giu-đa ở phía nam. Lời sấm của Mi-kha liên quan đến cả hai vương quốc (x. 1,5 tt). Nhưng có lẽ đặc biệt liên quan đến Giu-đa (1,9 ; 4 ; 5,1-5). Trước hết có lẽ vì ông là người Giu-đa, sau nữa là vì Ít-ra-en coi như không còn tồn tại sau biến cố năm 721.
[^5]: <i>Hỡi chư dân</i>, ds : <i>hỡi tất cả mọi dân (nước)</i>.
[^6]: <i>Muôn loài muôn vật</i>, ds : <i>và cái làm đầy nó</i>.
[^7]: <i>Tố cáo</i> hay <i>giữa</i>. Đức Chúa sẽ làm chứng tố cáo dân Người trước mặt mọi dân nước.
[^8]: <i>Nơi thánh</i>, ds : <i>nơi (ở)</i>.
[^9]: <i>Chà đạp</i> hoặc <i>bước đi, bước xuống trên</i>.
[^10]: <i>Dưới chân Người</i>, ds : <i>phía dưới Người</i>.
[^11]: Cc. 3-4 diễn tả quang cảnh cuộc thần hiện (x. Xh 19,16-20 ; Tl 5,4-5 ; Tv 18,7-12 ; 97,1-5).
[^12]: <i>Ai đã ... phản nghịch</i>, ds : <i>Ai là sự phản nghịch của Gia-cóp</i> (x. 1 V 16,29-33).
[^13]: <i>Ai đã ... ngẫu tượng</i>, ds : <i>Ai là những nơi cao của Giu-đa</i> ; <i>Ai là tội lỗi của nhà Giu-đa</i> (LXX). Người ta thường thờ ngẫu tượng ở những nơi cao. Lời sấm của Mi-kha liên quan đến cả hai vương quốc (xem chú thích d)). A-kháp, vua Ít-ra-en đã cưới vợ ngoại bang là I-de-ven và còn xây một đền thờ kính thần Ba-an tại Sa-ma-ri nữa. Việc này đã lôi kéo toàn thể nhà Ít-ra-en phạm tội cùng với ông (x. 1 V 16,29-33 ; Hs 8,5-7 ; 10,5).
[^14]: Đang đề cập đến tội của cả hai vương quốc (c.5), thì khi đề cập đến hình phạt ngôn sứ lại chỉ đề cập đến Sa-ma-ri. Có lẽ vì biến cố năm 721 tCN quá gần với lúc Mi-kha khởi đầu rao giảng. Trong thâm tâm, có lẽ Mi-kha muốn nói đến cả hình phạt dành cho Sa-ma-ri cũng như cho Giu-đa. Sa-ma-ri là lời cảnh tỉnh cho Giu-đa.
[^15]: Sa-ma-ri là một thành phố lớn có nhiều người ở, được xây dựng trên một ngọn đồi cao khoảng 100 m. Điều này cho chúng ta hiểu tại sao khi thành phố bị phá huỷ thì đá rơi xuống thung lũng (6c) và nền móng trơ ra ai cũng thấy (6đ). Thành phố đó sẽ bị phá huỷ hoàn toàn chẳng còn ai ở.
[^16]: <i>Nền đá,</i> ds : <i>đá</i>.
[^17]: <i>Nó thờ,</i> ds : <i>của nó.</i>
[^18]: <i>Nó nhận,</i> ds : <i>của nó</i>.
[^19]: <i>Sẽ bị ... tan tành</i>, ds : <i>Ta sẽ phá tan tành</i>.
[^20]: Có thể là quà mà đền thờ thờ ngẫu tượng nhận được một cách chung. Dân bất trung với Thiên Chúa để chạy theo ngẫu tượng được coi như là việc đi làm điếm, họ là gái điếm. Nhưng cũng có thể là quà, là tiền công trong việc <i>điếm thần</i> ở các đền thờ Ba-an ở Sa-ma-ri.
[^21]: Thờ ngẫu tượng là tội chính mà Sa-ma-ri phải chịu hình phạt. Xác-gôn II, vua Át-sua sẽ đến chiếm Sa-ma-ri (năm 721 tCN) và đem dân đi lưu đày. Ông sẽ lấy hết mọi thứ trong đền thờ Sa-ma-ri đem về đền thờ của ông. Ở trong đền thờ này người ta cũng làm những nghi lễ, những chuyện sai quấy, vô luân như tại Sa-ma-ri.
[^22]: Cuộc tấn công của Xan-khê-ríp, vua Át-sua, vào Giu-đa (năm 701 tCN), trước hết đụng đến các thành của <i>miền đất thấp</i>. Đó là lời cảnh tỉnh cho Giê-ru-sa-lem.
[^23]: <i>Vì vậy</i>, ds : <i>vì điều này</i>. Điều này chẳng phải là chuyện những tượng thần bị đập vỡ, bị mang đi ... (c.7), nhưng có thể là chuyện Sa-ma-ri bị tàn phá (c.6) hoặc là việc xảy ra ở cc. 9-15. <i>Tôi</i> : ngôn sứ.
[^24]: <i>Thương khóc, rống lên, rên rỉ, khóc than</i> là những cử chỉ khi có người chết. Bị xâm lăng và chiếm đóng coi như đã chết rồi. <i>Đi chân không, để mình trần</i> để tỏ sự buồn rầu (x. 2 Sm 15,30), nhưng cũng có thể là tư thế của những người <i>tù binh</i> bị bắt và dẫn đi (x.c. 11).
[^25]: Sa-ma-ri đã ra hoang tàn đổ nát không thể nào xây dựng lại (x.c. 6). Giê-ru-sa-lem sẽ cùng chung số phận.
[^26]: Cc. 10-16 là một đoạn văn có tính cách chơi chữ. Tác giả đề cập đến những địa danh và nói một vài điều về chúng. Những điều này được rút tỉa từ một ý nghĩa nào đó xa gần với ý nghĩa của từ ngữ chỉ địa danh liên hệ. Có lẽ cũng vì điều này mà trong quá trình biên soạn và lưu giữ, bản văn không còn giống như nguyên bản nữa. Một vài địa danh đã bị đánh mất mà người ta không biết phải thay gì vào đó (c.10b ; c.11b).
[^27]: Gát : một trong những thành phố lớn của Phi-li-tinh gần với lãnh thổ của Giu-đa, nhiều lần được đề cập đến trong Kinh Thánh (x. 1 V 2,40 ; Gs 11,22 ; Am 6,2 ...). Âm của chữ <span class="hebrew-translit">Gat</span> gần giống với phần âm cuối của một từ Híp-ri có nghĩa là loan tin (<span class="hebrew-translit">nägad</span>). Đừng loan tin đó (c.9) cho Gát, kẻ thù của Giu-đa, kẻo bọn gái Phi-li-tinh vui mừng. Câu này có lẽ mượn lại một câu trong bài văn tế mà Đa-vít đã làm để khóc vua Sa-un và ông Giô-na-than (x. 2 Sm 1,17-27).
[^28]: Có tác giả nghĩ rằng ở nơi đây đã bị rơi mất đi một từ ngữ chỉ địa danh. Nhưng cũng có những người cho rằng câu này nối ý với câu trên. Đừng loan tin cho Gát, đừng khóc lóc, kẻo họ biết được, nghe được điều xấu xảy ra cho Giu-đa, họ sẽ vui mừng và có thể lợi dụng cơ hội làm những chuyện không hay cho Giu-đa.
[^29]: <i>Đất</i>, ds : <i>bụi</i>. Âm cuối của từ <span class="hebrew-translit">Bêt lü`ap•râ</span> gần giống với âm <span class="hebrew-translit">`äpär</span> (bụi). Người ta vẫn chưa biết được Bết Lơ-áp-ra ở nơi nào.
[^30]: Câu này có lẽ đã bị sửa đổi nhiều, người ta không còn nhận ra luật chơi chữ nữa. <i>Hãy đi</i> : có lẽ muốn nói tới việc đi lưu đày (x. 1,8c+). <i>Tới</i> : có lẽ tới một nơi nào đó mà tên của địa danh đó đã bị rơi mất.
[^31]: Chơi chữ giữa âm của từ <span class="hebrew-translit">ca´ánän</span> với <span class="hebrew-translit">yäca´</span> (đi ra, đi ra khỏi). Có lẽ vì thành phố đã bị quân thù chiếm đóng.
[^32]: Người ta cũng không nhận ra việc chơi chữ ở nơi đây. Bết Ha-ê-xen không còn là nơi ẩn trú an toàn.
[^33]: Ma-rốt có lẽ là Ma-a-rát trong Gs 15,59. Ở nơi đây việc chơi chữ không còn theo âm nữa mà theo ý nghĩa của từ ngữ : Ma-rốt có nghĩa là đắng cay, cay đắng ; khi tai hoạ ập xuống, của cải (những điều tốt lành) bị mất đi, đó thật là một nỗi đắng cay.
[^34]: Chơi chữ : giữa âm <span class="hebrew-translit">läkîš</span> với <span class="hebrew-translit">lärekeš</span> (vào xe). La-khít là thành phố cuối cùng của Giu-đa trên đường đến Ai-cập. Thành phố này có lẽ đã trở nên giàu có nhờ buôn ngựa (x. 1 V 10,28-29). Họ đã bắt chước Ít-ra-en, tin tưởng vào vật chất hơn là vào Thiên Chúa. Cũng vì thế họ mở đường cho Giê-ru-sa-lem phạm tội. Thắng ngựa vào xe để chạy trốn quân thù.
[^35]: <i>Ngươi</i> : không phải là dân La-khít mà là dân cư Giu-đa.
[^36]: Mô-re-sét Gát : quê hương của ngôn sứ Mi-kha (x. 1,1). Gát được thêm vào, có lẽ để nói rằng thành phố Mô-re-sét rất gần với thành phố Gát của người Phi-li-tinh (x.c. 10).
[^37]: <i>Làm của hồi môn</i>, ds : <i>cho nghỉ, giã từ, ly dị</i>. Việc chơi chữ ở đây không theo âm cho bằng theo ý nghĩa. Trong tiếng Híp-ri, <span class="hebrew-translit">môrešet</span> gần giống với từ me-giô-ra-sa (vợ chưa cưới). Khi người con gái đi lấy chồng, cha mẹ thường từ giã và cho con của hồi môn. Mô-re-sét sắp thuộc về kẻ khác, Giu-đa sẽ giã từ như cha mẹ giã từ người con gái đi lấy chồng. Chúng ta thấy vọng lên nỗi đau của vị ngôn sứ đối với chính quê hương của mình.
[^38]: <i>Ác-díp</i> : cách Mô-re-sét Gát khoảng 10 km về phía đông bắc.
[^39]: Chơi chữ giữa <span class="hebrew-translit">´ak•zîb</span> (<i>Ác-díp</i>) và <span class="hebrew-translit">´aK•zäb</span> (<i>thất vọng</i>).
[^40]: <i>Ma-rê-sa</i> : cách Mô-re-sét khoảng 5 km về phía tây nam. Chơi chữ : giữa âm của <span class="hebrew-translit">märëšâ</span> và <span class="hebrew-translit">hayyörëš</span> (quân xâm lược).
[^41]: <i>A-đu-lam</i> : nằm giữa Mô-re-sét và Bê-lem. Trong một cái hang lớn ở A-đu-lam, Đa-vít đã từng ẩn trốn (x. 1 Sm 22,1 ; 2 Sm 23,13). Có lẽ tác giả ám chỉ đến việc các thủ lãnh Ít-ra-en (vinh quang của Ít-ra-en) cũng sẽ phải ẩn trốn như Đa-vít đã từng ẩn trốn ở A-đu-lam. Người ta không nhận ra việc chơi chữ ở c.15b này.
[^42]: X. Lv 19,27-28 ; 21,5 ; Đnl 14,1 ; Is 15,2 ; Gr 7,29.
[^1*]: Is 28,1-4
[^2*]: Tv 49,2; Is 1,2
[^3*]: Is 26,21
[^4*]: Am 4,13
[^5*]: Tv 97,5; Dcr 14,4
[^6*]: 1 V 16,29-33; Hs 8,5-7; 10,5
[^7*]: Mk 3,12
[^8*]: Lc 19,44
[^9*]: Hs 2,4-14
[^10*]: Gr 8,18-23
[^11*]: 2 Sm 15,30; Is 20,2-4; Ed 24,17-23
[^12*]: G 30,29
[^13*]: 2 Sm 1,20
[^14*]: Gr 25,34
[^15*]: Gs 15,37
[^16*]: Gs 15,59; R 1,20
[^17*]: Gs 15,39; 2 V 14,19
[^18*]: Tv 20,8
[^19*]: Mk 1,1
[^20*]: Gs 15,44
[^21*]: Gs 15,44
[^22*]: 1 Sm 22,1; 2 Sm 23,13
[^23*]: Gr 7,29
[^24*]: Is 22,12
[^25*]: Gr 31,15; Am 8,10
