# Chống những kẻ trục lợi

> <sup><b>1</b></sup> Khốn thay những kẻ [^1*]nằm trên giường
> 
> [^2*]toan tính chuyện xấu xa, lập mưu làm điều ác[^1] !
> 
> Vừa tảng sáng đã đem ra thực hiện
> 
> vì nắm sẵn quyền bính trong tay[^2].
>


> <sup><b>2</b></sup> Muốn cánh đồng nào là chúng cướp lấy,
> 
> muốn ngôi [^3*]nhà nào là chúng chiếm đoạt.
> 
> Chúng bắt giữ cả [^4*]chủ lẫn nhà, cả người lẫn gia nghiệp[^3].
>


> <sup><b>3</b></sup> Vì vậy, ĐỨC CHÚA phán như sau :
> 
> Ta toan tính giáng hoạ xuống gia tộc này[^4]
> 
> khiến các ngươi không rút cổ ra được,
> 
> cũng không thể ngẩng đầu bước đi, vì thời đó sẽ là [^5*]thời tai hoạ.
>


> <sup><b>4</b></sup> Ngày ấy, người ta sẽ ngâm thơ chế giễu các ngươi,
> 
> sẽ cất lên bài ca than vãn : “Chúng tôi đã bị [^6*]huỷ diệt hoàn toàn,
> 
> phần đất của dân tôi đã vào tay kẻ khác[^5].
> 
> Than ôi, người ta lại tước đoạt của tôi,
> 
> và chia đồng ruộng của chúng tôi cho quân phản nghịch[^6] !”
>


> <sup><b>5</b></sup> Vì vậy, trong đại hội của ĐỨC CHÚA[^7]
> 
> sẽ chẳng ai [^7*]chăng dây chia phần cho ngươi[^8].
>

# Ngôn sứ loan báo điều bất hạnh

> <sup><b>6</b></sup> Có kẻ nói[^9] : “Đừng [^8*]nói tiên tri nữa !
> 
> Người ta đừng nói tiên tri như thế này[^10] :
> 
> nhục nhã sẽ không rời xa chúng ta !
>


> <sup><b>7</b></sup> Nhà Gia-cóp hỡi, liệu có thể nói[^11] :
> 
> ĐỨC CHÚA đã hết [^9*]kiên nhẫn rồi sao[^12] ?
> 
> Lẽ nào Người lại hành động như thế ?”
> 
> Những điều tôi nói[^13] chẳng sinh ích lợi
> 
> cho những kẻ theo đường chính trực[^14] hay sao ?
>


> <sup><b>8</b></sup> Các ngươi[^15] đã nổi lên như kẻ thù chống lại dân Ta[^16],
> 
> các ngươi giựt [^10*]áo choàng ra khỏi áo dài
> 
> của những kẻ trở về từ mặt trận
> 
> đang điềm nhiên đi đường[^17].
>


> <sup><b>9</b></sup> Phụ nữ của dân Ta, các ngươi đuổi khỏi mái nhà thân yêu của họ.
> 
> Còn [^11*]con cái họ, các ngươi đã vĩnh viễn lấy đi
> 
> niềm vinh dự Ta đã ban cho chúng[^18].
>


> <sup><b>10</b></sup> Hãy trỗi dậy lên đường[^19] !
> 
> Đây không phải là chốn nghỉ ngơi,
> 
> vì ngươi[^20] ra ô uế, nên sẽ bị tiêu diệt,
> 
> một cuộc tiêu diệt vô cùng thảm khốc.
>


> <sup><b>11</b></sup> Nếu người nào cao hứng[^21] thốt ra [^12*]lời phỉnh gạt :
> 
> “Cứ đưa [^13*]rượu đưa thức có men cho tôi uống,
> 
> tôi sẽ nói tiên tri sao có lợi cho anh[^22]”,
> 
> thì người ấy chính là tiên tri của dân này !
>

# Lời hứa tái thiết

> <sup><b>12</b></sup> Ta sẽ [^14*]quy tụ cả nhà Gia-cóp[^23],
> 
> sẽ tập hợp[^24] [^15*]số còn sót của nhà Ít-ra-en[^25],
> 
> sẽ gom chúng lại như đàn chiên trong chuồng[^26],
> 
> như đàn vật giữa đồng cỏ, khiến chúng không còn sợ ai nữa[^27].
>


> <sup><b>13</b></sup> Người mở đường đưa chúng tiến lên[^28],
> 
> chúng chọc một lỗ hổng, đi qua [^16*]cổng và [^17*]ra ngoài.
> 
> ĐỨC CHÚA, Vua của chúng đi qua trước[^29], chính Người sẽ [^18*]dẫn đầu.
>

[^1]: <i>Lập mưu làm điều ác,</i> ds : <i>làm điều ác</i>.
[^2]: Có thể là quyền lực của những quan chức, nhưng cũng có thể là sức mạnh đồng tiền của những kẻ giàu. Trong xã hội nông nghiệp, tài sản chính yếu của người ta là đất đai. Trước đây mọi người có cuộc sống tương đối bình đẳng vì luật cấm mọi việc mua bán đất đai (x. Lv 25,23-28). Nhưng từ khi chế độ quân chủ được thiết lập, cuộc sống của những thị dân và những quan chức triều đình càng ngày càng giàu có, nông dân càng ngày càng nghèo khổ. Người giàu mua đứt đất đai của kẻ nghèo, người có quyền lực chiếm đoạt đất đai của kẻ yếu thế (x. 1 V 21).
[^3]: Lề Luật cấm cướp của chiếm nhà (x. Xh 20,17 ; Đnl 5,21).
[^4]: Những kẻ trục lợi <i>toan tính chuyện xấu xa</i> (c. 2,1), thì Đức Chúa <i>toan tính giáng hoạ xuống ..</i>.
[^5]: <i>Vào tay kẻ khác</i> (HR) ; <i>đã được chăng dây chia phần</i> (LXX).
[^6]: <i>Quân phản nghịch</i> : đất đai mà những kẻ trục lợi đã chiếm được của người nghèo giờ đây lại rơi vào tay của quân thù.
[^7]: <i>Đại hội của Đức Chúa</i> : là một cách nói nhằm diễn tả Ít-ra-en như một cộng đồng tôn giáo (x. Ds 16,3 ; 20,4).
[^8]: <i>Ngươi</i> : những kẻ trục lợi. Khi đất đai được trả lại cho dân Chúa, người ta sẽ không chia phần cho những kẻ xưa kia đã từng cướp của chiếm nhà.
[^9]: <i>Nói</i>, ds : <i>sủi bọt mép, nhỏ dãi ...</i> Cách nói mỉa mai. Động từ này cùng gốc với động từ <i>nói tiên tri</i> ở 6bc.
[^10]: Con người thường thích nghe những gì êm tai, có lợi. Khi ngôn sứ báo những điều tai hoạ, họ thường không muốn nghe. Nhưng một ngôn sứ trung thành với sứ mạng không thể nói ngược lại với sứ điệp đã lãnh nhận.
[^11]: <i>Nhà Gia-cóp ... thể nói</i> (HR). Người ta nghĩ rằng bản văn Híp-ri đã bị viết sai. Họ đề nghị sửa lại : <i>Nhà Gia-cóp bị chúc dữ rồi sao ?</i>
[^12]: ds : <i>Thần khí của Đức Chúa ngắn lắm sao ?</i> (x. Ds 21,4 ; Dcr 11,8).
[^13]: <i>Những điều tôi nói,</i> ds : <i>những lời của tôi</i> ; <i>những lời của Người</i> (LXX).
[^14]: ds : <i>cho kẻ công chính bước đi ...</i>
[^15]: <i>Các ngươi</i> : những người giàu có và thế lực (x.cc. 2,1-5).
[^16]: <i>Dân Ta</i> : thường ám chỉ đến toàn thể con dân Ít-ra-en, nhưng ở đây có lẽ muốn nói đến những người nghèo khó và yếu thế.
[^17]: Ra trận là chấp nhận mất mát vì chiến tranh rồi, đến khi trở về còn bị những người giàu có bóc lột. Áo choàng dùng để che thân nhưng cũng là để đắp mỗi khi đêm về. Lề Luật cấm giữ áo choàng như đồ cầm qua đêm (x. Xh 22,25-26).
[^18]: ds : <i>vinh dự của Ta</i>. Có nhiều cách hiểu. Có người cho đó là phẩm giá của những con người tự do, kẻ khác lại cho là quyền sở hữu đất đai (x. 2,4), người khác lại cho là một tương lai tươi sáng nào đó của các đứa bé.
[^19]: Sau những lời kết tội (x.cc. 8-9), Thiên Chúa kết án những kẻ áp bức và bóc lột. <i>Lên đường</i> : có lẽ là để đi lưu đày.
[^20]: <i>Ngươi</i> (HR) ; <i>các ngươi</i> (LXX). Có lẽ ngôn sứ muốn ám chỉ đến việc tiêu diệt Giê-ru-sa-lem (x. 3,12).
[^21]: <i>Cao hứng</i>, ds : <i>chạy (sau, theo) gió</i>, ở đây muốn nói đến sự giả dối (x. Is 41,29 ; Gr 5,13 ; Hs 12,2).
[^22]: ds : <i>tôi sẽ nói tiên tri cho anh về (với) rượu và thức có men</i>. Có thể hiểu là các ngôn sứ giả đòi người ta cung cấp rượu để uống và nói tiên tri ; nhưng cũng có thể hiểu là các ngôn sứ giả hứa nói tiên tri cho người ta về những điều tốt lành và có lợi (xem chú thích e) c.6).
[^23]: Cc. 12-13 có lẽ là một đoạn được thêm vào sau này. Nhiều tác giả cho rằng nó thuộc thời lưu đày hoặc sau lưu đày. Giọng văn của đoạn văn này khác hẳn so với những đoạn văn trước và những đoạn văn sau đó.
[^24]: <i>Tập hợp</i> và <i>quy tụ</i> là những từ ngữ dùng để nói về việc trở về từ nơi lưu đày (x. Is 11,12 ; Ed 11,17 ; 20,34 ; 36,24 ; 39,28).
[^25]: <i>Số sót Ít-ra-en</i> là một chủ đề quan trọng trong Kinh Thánh. Đó là số còn sót lại của dân Ít-ra-en sau những thử thách để tinh luyện. Họ sẽ là những người phục hồi lại vương quốc và thực hiện lời hứa (x. Is 11,11.16 ; 10,20-23 ; 28,5).
[^26]: <i>Trong chuồng</i> (Phổ thông và Kinh Thánh A-ram) ; ds : <i>(như đàn chiên) của Bót-ra</i>. Bót-ra là thủ đô của Ê-đôm (x. Is 34,6 ; 63,1 ; Gr 49,13.22 ; Am 1,12).
[^27]: Bản văn Híp-ri không rõ ràng. ds : <i>Chúng sẽ xao động (ồn ào) bởi (khỏi) con người</i>. Vì thế có nhiều cách hiểu. Có người hiểu rằng điều đó muốn nói miền đất của họ lại có đầy người ở, nên mới ồn ào.
[^28]: ds : <i>Đấng chọc thủng một lổ hổng (mở đường) tiến lên trước mặt (phía trước) chúng</i>.
[^29]: ds : <i>Vua của chúng đi qua trước mặt chúng</i>. Đức Chúa sẽ là vua đi đầu, hướng dẫn những người bị lưu đày phá vỡ xiềng xích nô lệ để trở về quê hương.
[^1*]: 1 V 21,4-7
[^2*]: Tv 36,5; Cn 6,18; Ed 11,2
[^3*]: Xh 20,17; Is 5,8
[^4*]: Am 4,1
[^5*]: Am 5,13
[^6*]: Đnl 28,30-33
[^7*]: Tv 16,5-6; 78,55; Is 34,17; Am 7,17
[^8*]: Is 30,10; Gr 11,21; Hs 9,7-8; Am 2,12; 7,16
[^9*]: Ds 21,4; Dcr 11,8
[^10*]: Xh 22,25-26; Đnl 24,12-13.17
[^11*]: Xh 22,21-23; Đnl 27,19; 2 V 4,1
[^12*]: Gr 5,31
[^13*]: Am 2,12
[^14*]: Gr 3,18; Ed 34; 37,15-28
[^15*]: Is 4,3
[^16*]: Is 45,1-2
[^17*]: Is 52,11; Gr 50,6-8
[^18*]: Is 45,1-2; Ga 10,4
