# Chống các thủ lãnh áp bức dân

> <sup><b>1</b></sup> Và tôi nói : Vậy hãy [^1*]nghe đây, hỡi các thủ lãnh nhà Gia-cóp[^1],
> 
> hỡi các tướng lãnh nhà Ít-ra-en, nhiệm vụ của các ông
> 
> há chẳng phải là thi hành[^2] công lý ?
>


> <sup><b>2</b></sup> Thế mà các ông lại ghét điều [^2*]lành, ưa điều ác,
> 
> các ông lột da khỏi thân người ta và lóc thịt khỏi xương của họ[^3].
>


> <sup><b>3</b></sup> Chúng [^3*]ăn thịt dân tôi và lột da khỏi mình họ[^4] ;
> 
> xương của họ, chúng [^4*]đập gãy tan.
> 
> Chúng chặt ra từng mảnh như thịt[^5] trong chảo, trong nồi[^6].
>


> <sup><b>4</b></sup> Bấy giờ chúng [^5*]kêu lên cùng ĐỨC CHÚA,
> 
> nhưng Người chẳng đáp lời[^7].
> 
> Thời ấy[^8], Người [^6*]ngoảnh mặt làm ngơ[^9]
> 
> vì chúng đã làm điều gian ác[^10].
>

# Chống các ngôn sứ hám lợi

> <sup><b>5</b></sup> ĐỨC CHÚA phán thế này
> 
> về các ngôn sứ[^11] đã làm cho dân tôi lầm lạc :
> 
> Khi răng chúng cắn được cái gì thì chúng hô : “Bình an”,
> 
> còn khi không ai bỏ gì vào miệng chúng[^12],
> 
> thì chúng lại mở cuộc thánh chiến tấn công họ[^13].
>


> <sup><b>6</b></sup> Vì thế, các ngươi chỉ có đêm mà không có [^7*]thị kiến,
> 
> chỉ có tối tăm mà không bói toán được gì.
> 
> Đối với các ngôn sứ, mặt trời sẽ lặn, và ngày sẽ ra tối tăm.
>


> <sup><b>7</b></sup> Các nhà chiêm thị sẽ xấu hổ, bọn bói toán sẽ bẽ mặt hổ ngươi,
> 
> tất cả bọn chúng phải [^8*]che môi bịt miệng[^14]
> 
> vì Thiên Chúa không đáp lời[^15].
>


> <sup><b>8</b></sup> Phần tôi, trái lại, nhờ thần khí của ĐỨC CHÚA,
> 
> tôi được đầy sức mạnh, công lý và can trường
> 
> để [^9*]loan báo cho nhà Gia-cóp[^16] biết tội phản nghịch[^17],
> 
> cho nhà Ít-ra-en biết tội lỗi của nó[^18].
>

# Báo cho nhà chức trách về cảnh điêu tàn của Xi-on

> <sup><b>9</b></sup> Hãy nghe đây[^19], hỡi các thủ lãnh nhà Gia-cóp,
> 
> hỡi các tướng lãnh nhà Ít-ra-en, là những kẻ [^10*]ghê tởm công lý
> 
> và bẻ cong những gì ngay thẳng[^20].
>


> <sup><b>10</b></sup> Các ngươi xây[^21] Xi-on bằng [^11*]máu,
> 
> dựng[^22] Giê-ru-sa-lem bằng bất công.
>


> <sup><b>11</b></sup> Các thủ lãnh của nó xét xử dựa theo [^12*]quà cáp,
> 
> các tư tế[^23] dạy bảo vì tiền, các ngôn sứ[^24] bói toán vì [^13*]bạc.
> 
> Chúng [^14*]ỷ vào ĐỨC CHÚA mà nói :
> 
> “ĐỨC CHÚA chẳng ở giữa chúng ta hay sao ?
> 
> Tai hoạ sẽ chẳng giáng xuống chúng ta đâu !”
>


> <sup><b>12</b></sup> Bởi vậy, chính vì các ngươi lầm lỗi[^25]
> 
> mà [^15*]Xi-on sẽ thành ruộng cày[^26],
> 
> Giê-ru-sa-lem nên chốn [^16*]tan hoang,
> 
> và núi [^17*]Đền Thờ[^27] hoá ra nơi cao rậm rạp[^28].
>

[^1]: ds : <i>các ngôn sứ của nó</i>.
[^2]: ds : <i>Bởi vậy, do (vì) các ngươi</i>.
[^3]: ds : <i>mà Xi-on sẽ bị cày lên như một thửa ruộng</i>.
[^4]: ds : <i>Núi của Nhà</i>. Trên núi này người ta xây dựng ngôi Nhà của Đức Chúa, tức là Đền Thờ.
[^5]: <i>Nơi cao rậm rạp</i> (LXX) ; <i>những nơi cao rậm rạp</i> (HR) (x. Gr 26,18).
[^6]: <i>Trong nồi</i>, ds : <i>như thân xác ở giữa nồi</i>.
[^7]: ds : <i>Người chẳng trả lời cho họ</i>.
[^8]: Có lẽ đã được thêm vào.
[^9]: ds : <i>Người giấu mặt Người khỏi họ</i>.
[^10]: ds : <i>Vì chúng đã làm cho ra xấu xa những hành động của chúng</i>.
[^11]: <i>Về các ngôn sứ</i> hoặc <i>chống lại các ngôn sứ</i>. Sau khi hạch tội các thủ lãnh dân sự (cc. 1-4), Mi-kha quay sang hạch tội các ngôn sứ đã làm cho dân ra lầm lạc (cc. 5-8) (x. 2,6-11).
[^12]: ds : <i>còn khi người ta không cho gì vào miệng chúng</i>.
[^13]: ds : <i>chúng lại thánh hoá cuộc chiến chống lại họ</i>.
[^14]: ds : <i>che râu ria</i> ; đó là cử chỉ diễn tả sự xấu hổ (Lv 13,45), hoặc đang có tang chế (Ed 24,17.22). Ở nơi đây có lẽ diễn tả sự xấu hổ. Họ xấu hổ vì Thiên Chúa không còn đáp lời họ nữa (x.c. 4).
[^15]: ds : <i>vì không còn lời đáp trả của Thiên Chúa</i>.
[^16]: <i>Cho nhà Gia-cóp</i>, ds : <i>cho Gia-cóp</i>.
[^17]: <i>Tội phản nghịch</i>, ds : <i>tội phản nghịch của nó</i>.
[^18]: <i>Cho nhà Ít-ra-en</i>, ds : <i>cho Ít-ra-en</i>. Sau khi cáo tội các ngôn sứ hám lợi (cc. 5-7), ngôn sứ Mi-kha giới thiệu sứ mạng của mình (c.8).
[^19]: ds : <i>Hãy nghe điều này</i> (x. 1,2 ; 3,1). Sau khi cáo tội các ngôn sứ giả, một lần nữa Mi-kha lại cáo tội các thủ lãnh dân sự cũng như các thủ lãnh tôn giáo. 3,9-12 như một lời kết cho hai đoạn trên.
[^20]: X. Is 5,20 ; Am 6,12.
[^21]: <i>Các ngươi xây</i> (LXX, Xr) ; <i>khi xây</i> (HR) nối ý với c.9.
[^22]: <i>Dựng</i> : được thêm vào cho dễ hiểu. ds : <i>và Giê-ru-sa-lem trong bất công</i>.
[^23]: ds : <i>các tư tế của nó</i>.
[^24]: ds : <i>các ngôn sứ của nó</i>.
[^25]: ds : <i>Bởi vậy, do (vì) các ngươi</i>.
[^26]: ds : <i>mà Xi-on sẽ bị cày lên như một thửa ruộng</i>.
[^27]: ds : <i>Núi của Nhà</i>. Trên núi này người ta xây dựng ngôi Nhà của Đức Chúa, tức là Đền Thờ.
[^28]: <i>Nơi cao rậm rạp</i> (LXX) ; <i>những nơi cao rậm rạp</i> (HR) (x. Gr 26,18).
[^1*]: Hs 5,1
[^2*]: Is 5,20.23; Am 5,14-15
[^3*]: Ed 34,10
[^4*]: Is 3,15
[^5*]: Gr 11,11; Ed 8,18
[^6*]: Tv 13,2; 22,25; Is 59,2
[^7*]: Dcr 13,4-5
[^8*]: Mk 7,16; Lv 13,45; Ed 24,17
[^9*]: Am 3,3-8
[^10*]: Am 5,7; 6,12
[^11*]: Kb 2,12
[^12*]: Is 1,23
[^13*]: 1 Sm 9,7-8
[^14*]: Gr 7,3-4
[^15*]: Gr 26,18
[^16*]: Mk 1,6; Mt 23,38
[^17*]: Gr 7; Ga 2,19-21
