
> <sup><b>1</b></sup> Phần ngươi, hỡi [^1*]Bê-lem Ép-ra-tha[^1],
> 
> ngươi [^2*]nhỏ bé nhất trong các thị tộc Giu-đa,
> 
> từ nơi ngươi, Ta sẽ cho [^3*]xuất hiện[^2]
> 
> một vị có sứ mạng thống lãnh Ít-ra-en.
> 
> Nguồn gốc của Người có từ thời trước, từ thuở xa xưa.
>


> <sup><b>2</b></sup> Vì thế, Đức Chúa sẽ bỏ mặc Ít-ra-en[^3]
> 
> cho đến thời người sản phụ [^4*]sinh con[^4].
> 
> Bấy giờ những anh em sống sót[^5] của người con đó
> 
> sẽ trở về với con cái Ít-ra-en[^6].
>


> <sup><b>3</b></sup> Người sẽ dựa vào[^7] quyền lực ĐỨC CHÚA,
> 
> vào[^8] uy danh ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa của Người
> 
> mà đứng lên [^5*]chăn dắt họ. Họ sẽ được an cư lạc nghiệp[^9],
> 
> vì bấy giờ quyền lực Người sẽ trải rộng ra[^10] đến tận cùng cõi đất.
>

# Người sẽ chiến thắng Át-sua

> <sup><b>4</b></sup> Chính Người sẽ đem lại [^6*]hoà bình[^11].
> 
> Khi Át-sua xâm nhập xứ sở và giày đạp đất nước[^12] chúng ta,
> 
> chúng ta sẽ đặt bảy mục tử và tám[^13] thủ lãnh chống lại chúng.
>


> <sup><b>5</b></sup> Họ sẽ dùng gươm mà [^7*]cai trị[^14] đất Át-sua,
> 
> lấy giáo[^15] mà cai trị xứ [^8*]Nim-rốt[^16].
> 
> Nhưng Người sẽ giải thoát chúng ta khỏi Át-sua
> 
> khi nó xâm nhập xứ sở, và giày xéo lãnh thổ[^17] chúng ta.
>

# Vai trò tương lai của số còn sót lại giữa chư dân

> <sup><b>6</b></sup> Bấy giờ giữa chư dân, [^9*]số còn sót lại của nhà Gia-cóp[^18]
> 
> sẽ như [^10*]sương ĐỨC CHÚA gửi đến,
> 
> như sương móc trên đám cỏ xanh.
> 
> Nó không cậy trông ở người thế,
> 
> chẳng mong chi nơi con cái loài người.
>


> <sup><b>7</b></sup> Bấy giờ giữa muôn nước muôn dân, số còn sót lại của nhà Gia-cóp
> 
> sẽ như [^11*]sư tử giữa thú rừng, như sư tử con giữa chiên dê[^19].
> 
> Đi tới đâu, nó cũng giày đạp, cấu xé, mà [^12*]không ai cứu nổi.
>

# ĐỨC CHÚA sẽ loại bỏ mọi sức quyến rũ

> <sup><b>8</b></sup> Xin Ngài giơ tay đánh phạt [^13*]quân thù[^20]
> 
> và mọi thù địch của Ngài phải tiêu vong.
>


> <sup><b>9</b></sup> Trong ngày ấy, sấm ngôn của ĐỨC CHÚA, điều này sẽ xảy ra :
> 
> Ta sẽ cho [^14*]ngựa của ngươi biến khỏi xứ[^21],
> 
> sẽ huỷ diệt [^15*]xe trận của ngươi.
>


> <sup><b>10</b></sup> Ta sẽ phá huỷ các thành trong xứ
> 
> và sẽ triệt hạ tất cả các thành kiên cố[^22] của ngươi.
>


> <sup><b>11</b></sup> Ta sẽ dẹp hết mọi trò pháp thuật khỏi tay ngươi
> 
> và ở nơi ngươi sẽ không còn các thầy chiêm tinh.
>


> <sup><b>12</b></sup> Ta sẽ dẹp hết các ngẫu tượng, các [^16*]trụ thờ của ngươi ra khỏi xứ.
> 
> Ngươi sẽ không còn sụp lạy những [^17*]gì tay ngươi làm ra.
>


> <sup><b>13</b></sup> Ta sẽ nhổ các cột thờ của ngươi ra khỏi xứ
> 
> và triệt hạ các thành của ngươi[^23].
>


> <sup><b>14</b></sup> Ta sẽ nổi cơn [^18*]lôi đình thịnh nộ
> 
> để báo thù[^24] chư dân đã không chịu nghe lời Ta.
>

[^1]: <i>Bê-lem</i> : một làng quê bé nhỏ cách Giê-ru-sa-lem khoảng 9 km về phía nam. Đây là quê hương của Đa-vít (1 Sm 16,1-13). Người thời sau thường nhìn lại và xem triều đại của vua Đa-vít và vua Sa-lô-môn là thời hoàng kim. Chính vì thế khi nói về vị vua thiên sai lý tưởng, các ngôn sứ thường quy chiếu về những ngày tháng tươi đẹp của các vị vua này (x. Mt 2,6 ; Ga 7,42). Ép-ra-tha được thêm vào để phân biệt Bê-lem của Đa-vít với các làng khác trùng tên.
[^2]: ds : <i>từ nơi ngươi sẽ xuất hiện cho Ta</i>.
[^3]: ds : <i>Vì thế Người sẽ giao phó họ (cho quân thù)</i>.
[^4]: Mi-kha hay dùng hình ảnh người phụ nữ sinh con để diễn tả những đau đớn, quằn quại mà Ít-ra-en phải chịu khi bị Thiên Chúa bỏ rơi (x. 4,9-10 ; 5,2). Nhưng ở nơi đây hình ảnh này còn mang theo mầm mống của một niềm hy vọng. Người con do người phụ nữ này sinh ra sẽ giải phóng dân tộc và chăn dắt họ.
[^5]: X.c. 2,12 và chú thích v).
[^6]: <i>Con cái Ít-ra-en</i> : ở nơi đây muốn nói đến những người Ít-ra-en đang ở tại quê hương, không bị đem đi lưu đày. <i>Trở về</i> : trở về từ chốn lưu đày (xem thêm c. 2,12 và chú thích u)).
[^7]: <i>Dựa vào,</i> ds : <i>trong</i>.
[^8]: Xem chú thích trên.
[^9]: <i>An cư lạc nghiệp,</i> ds : <i>ở, cư ngụ</i>.
[^10]: <i>Quyền lực Người sẽ trải rộng ra,</i> ds : <i>Người sẽ lớn mạnh</i>. Người sẽ lớn lên, quyền lực Người sẽ trải rộng, mọi người sẽ nhận biết danh Người, nên không còn ai dám bắt nạt đàn chiên Người chăn dắt nữa.
[^11]: ds : <i>Chính Người là hoà bình</i>.
[^12]: <i>Đất nước</i> (LXX, XR) ; <i>đền đài</i> (HR). Trong tiếng Híp-ri, hai từ <i>đất nước</i> và <i>đền đài</i> khá giống nhau. Có lẽ vì thế mà đã có sự khác biệt giữa các bản LXX, XR với HR.
[^13]: <i>Bảy ... tám</i> : đặc ngữ Híp-ri để diễn tả một số lượng rất lớn (x. Am 1,3.6.9 ; Cn 6,16 ; 30,15-31).
[^14]: <i>Cai trị,</i> ds : <i>chăn dắt</i>.
[^15]: Theo một thủ bản LXX ; <i>trong các cửa của nó</i> (HR).
[^16]: <i>Xứ Nim-rốt</i> : một tên gọi khác của xứ Át-sua (x. St 10,8-12).
[^17]: <i>Lãnh thổ</i> hoặc <i>biên giới</i>.
[^18]: <i>Số còn sót lại của Gia-cóp</i> (x. Is 10,21) đồng nghĩa với <i>số còn sót lại của nhà Ít-ra-en</i> (x. 2,12 và chú thích v)).
[^19]: <i>Giữa chiên dê,</i> ds : <i>giữa các bầy chiên dê</i>.
[^20]: ds : <i>Ngài sẽ giơ tay đánh phạt quân thù của Ngài</i>. Cc. 8-14 cho thấy trong khi Thiên Chúa ra tay đánh phạt quân thù (cc. 5,8.14) Người cũng thanh luyện con dân Ít-ra-en khỏi mọi thần tượng, khỏi mọi cậy dựa sai lầm của họ (cc. 9-13).
[^21]: <i>Khỏi xứ</i>, ds : <i>khỏi giữa ngươi</i>. <i>Ngựa, xe trận, thành luỹ kiên cố</i> là những sức mạnh trần tục, vật chất, dễ làm người ta mất đi lòng tin tưởng tuyệt đối vào Thiên Chúa (x.c. 5,6b). <i>Trò pháp thuật, thầy chiêm tinh, các ngẫu tượng, trụ thờ, cột thờ</i> cũng là những thứ cậy dựa sai lầm khác của dân Ít-ra-en.
[^22]: <i>Thành kiên cố</i> hoặc <i>pháo đài</i>.
[^23]: C.13b là một câu khó hiểu và rời rạc trong mạch văn này. Người ta nghĩ rằng câu này đã bị viết sai nên đã đề nghị sửa lại và dịch là : <i>và triệt hạ các tượng thần của ngươi</i>.
[^24]: ds : <i>Trong cơn lôi đình và thịnh nộ, Ta sẽ báo thù ...</i> (x. Is 63,3).
[^1*]: 1 Sm 17,12; Mt 2,6; Ga 7,42
[^2*]: Is 60,22
[^3*]: Gr 30,21
[^4*]: Is 7,14; 54,1-10; 66,7-9
[^5*]: 2 Sm 5,2; Tv 78,70-72
[^6*]: Tl 6,24; Tv 72,7
[^7*]: Gr 23,4
[^8*]: St 10,8-10
[^9*]: Is 4,3; 10,21
[^10*]: St 27,28; Đnl 33,13; Hs 14,6
[^11*]: St 49,9; Ds 23,24; 24,9
[^12*]: Is 5,29; Hs 5,14
[^13*]: Is 1,24
[^14*]: Is 2,6-8; Hs 14,4
[^15*]: Kg 2,22; Dcr 9,10
[^16*]: Xh 23,24; 34,13
[^17*]: Hs 14,4
[^18*]: Is 63,3
