# Bất công ở khắp nơi

> <sup><b>1</b></sup> Khốn thân tôi[^1] ! Vì tôi giống như người hái quả trong mùa hè,
> 
> như người đi mót nho trong mùa thu hoạch :
> 
> không tìm được chùm nho nào để ăn,
> 
> chẳng gặp quả đầu mùa tôi hằng ưa thích.
>


> <sup><b>2</b></sup> Kẻ hiếu trung đã biệt dạng khỏi xứ ;
> 
> không còn người [^1*]lương thiện chốn dương gian[^2].
> 
> Tất cả đều đợi dịp gây đổ máu,
> 
> người này đặt lưới dò hãm hại người kia[^3].
>


> <sup><b>3</b></sup> Bàn tay chúng thạo [^2*]làm điều ác :
> 
> thủ lãnh chuyên phiền hà[^4], thẩm phán quen đòi [^3*]quà hối lộ,
> 
> bậc trưởng thượng buông lời độc ác[^5]
> 
> luân thường đạo lý bị ngửa nghiêng[^6] ;
>


> <sup><b>4</b></sup> trong bọn chúng, người tốt hơn cả cũng như cây ngấy,
> 
> người lương thiện nhất chẳng khác gì bụi gai[^7].
> 
> Đây là ngày những [^4*]người canh gác đã báo cho ngươi[^8] :
> 
> ngươi sẽ bị hình phạt giáng xuống[^9], bấy giờ sẽ là thời [^5*]hỗn loạn[^10].
>


> <sup><b>5</b></sup> Các ngươi [^6*]đừng tin tưởng bạn bè,
> 
> đừng trông cậy vào người thân cận,
> 
> với kẻ chung chăn gối, coi chừng chớ hé môi[^11].
>


> <sup><b>6</b></sup> Quả thật, [^7*]con trai khinh thường[^12] cha,
> 
> con gái đứng lên chống lại mẹ,
> 
> nàng dâu chống mẹ chồng, người trong nhà lại hoá ra thù địch[^13].
>


> <sup><b>7</b></sup> Phần tôi, tôi [^8*]ngóng đợi ĐỨC CHÚA,
> 
> tôi [^9*]cậy trông Thiên Chúa, [^10*]Đấng cứu độ tôi ;
> 
> Thiên Chúa của tôi sẽ nghe tiếng tôi kêu cầu[^14].
>

# IV. [^11*]NIỀM HY VỌNG[^15]
## Xi-on bị kẻ thù sỉ nhục

> <sup><b>8</b></sup> Hỡi kẻ thù của tôi, đừng [^12*]đắc chí nhạo cười[^16] !
> 
> Nếu có ngã, tôi sẽ đứng dậy ;
> 
> nếu tôi ở trong bóng tối, ĐỨC CHÚA sẽ là [^13*]ánh sáng cho tôi.
>


> <sup><b>9</b></sup> Vì tôi [^14*]đắc tội với ĐỨC CHÚA,
> 
> tôi sẽ phải gánh chịu cơn giận của Người,
> 
> tới khi Người biện hộ và bảo vệ tôi.
> 
> Người sẽ dẫn tôi ra ánh sáng,
> 
> và tôi sẽ được thấy [^15*]đức công chính của Người[^17].
>


> <sup><b>10</b></sup> Nhìn thấy thế, kẻ thù tôi phải [^16*]nhuốc nhơ xấu hổ.
> 
> Nó nói với tôi : “[^17*]ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa của ngươi ở đâu ?”
> 
> Tôi sẽ đưa mắt nhìn nó cách khinh bỉ[^18],
> 
> khi nó bị chà đạp dưới chân[^19] như bùn đất ngoài đường.
>

# Lời sấm tiên báo ngày hồi phục

> <sup><b>11</b></sup> Đó là[^20] ngày [^18*]tái thiết tường thành của ngươi,
> 
> ngày ấy, biên giới của ngươi[^21] sẽ mở rộng.
>


> <sup><b>12</b></sup> Ngày ấy, người ta sẽ tuôn đến với ngươi,
> 
> từ Át-sua đến các thành Ai-cập[^22], từ Ai-cập đến sông Cả,
> 
> từ [^19*]biển này qua biển nọ, từ núi này đến tận núi kia[^23].
>


> <sup><b>13</b></sup> Đất[^24] sẽ trở nên khô cằn[^25] vì [^20*]dân cư của nó[^26] :
> 
> đó là hậu quả do các việc chúng làm.
>

# Cầu xin cho các nước phải hỗn độn[^27]

> <sup><b>14</b></sup> [Lạy Đức Chúa,][^28] xin Ngài dùng gậy chăn dắt dân
> 
> là [^21*]đàn chiên, là [^22*]cơ nghiệp của Ngài,
> 
> đang biệt cư trong rừng[^29] giữa vườn cây ăn trái.
> 
> Xin đưa họ tới đồng cỏ miền [^23*]Ba-san và Ga-la-át[^30]
> 
> như những ngày thuở xa xưa.
>


> <sup><b>15</b></sup> Như thời[^31] Ngài [^24*]ra khỏi đất Ai-cập,
> 
> xin Ngài cho chúng con thấy những kỳ công[^32].
>


> <sup><b>16</b></sup> Chư dân sẽ nhìn và phải nhuốc nhơ [^25*]xấu hổ
> 
> dù chúng rất hùng cường.
> 
> Chúng sẽ lấy tay bịt [^26*]miệng[^33], tai chúng sẽ ù đi.
>


> <sup><b>17</b></sup> Chúng sẽ phải [^27*]liếm bụi như rắn, như loài bò sát trên mặt đất[^34].
> 
> Từ trong [^28*]đồn luỹ, chúng sẽ run rẩy kéo nhau ra
> 
> mà đến với ĐỨC CHÚA là Thiên Chúa chúng ta[^35].
> 
> Chúng sẽ [^29*]kinh hãi khiếp sợ Ngài.
>

# Xin Thiên Chúa thứ tha[^36]

> <sup><b>18</b></sup> [^30*]Thần minh nào sánh được như Ngài, Đấng chịu đựng[^37] lỗi lầm,
> 
> Đấng [^31*]bỏ qua tội ác cho phần còn sót lại của cơ nghiệp Ngài ?
> 
> Người [^32*]không giữ mãi cơn giận, nhưng chuộng lòng nhân nghĩa,
>


> <sup><b>19</b></sup> Người sẽ lại thương xót chúng ta,
> 
> [^33*]tội lỗi chúng ta, Người chà đạp dưới chân.
> 
> Mọi [^34*]lỗi lầm chúng ta, Người ném xuống đáy biển[^38].
>


> <sup><b>20</b></sup> Ngài sẽ bày tỏ lòng thành tín cho [^35*]Gia-cóp[^39],
> 
> và tình thương cho Áp-ra-ham[^40],
> 
> như đã [^36*]thề với tổ phụ chúng con từ thuở trước[^41].
>

[^1]: Ở c.1 cũng như c.7 ngôn sứ nói ở ngôi thứ nhất. Cc. 2-6 diễn tả một xã hội đảo điên, chẳng còn người lương thiện. Ông đi giữa rừng người đó mong tìm được điều gì, nhưng vô vọng (c.1). Trở về với lòng mình, ông chỉ biết kêu cầu Đức Chúa và cậy trông một mình Người (c.7).
[^2]: <i>Chốn dương gian</i>, ds : <i>giữa loài người</i>.
[^3]: <i>Người kia</i>, ds : <i>người anh em của nó</i>.
[^4]: <i>Phiền hà</i>, ds : <i>đòi hỏi</i>.
[^5]: <i>Lời độc ác</i>, ds : <i>lời độc ác của hồn nó, (của lòng nó)</i>.
[^6]: <i>Luân thường ... ngửa nghiêng</i> : phỏng đoán ; <i>nó, và chúng sẽ bẻ cong nó</i> (HR). Người ta nghĩ rằng câu này đã bị viết lộn và mất đi một chữ <i>công lý</i>, nên những người dịch dựa vào suy nghĩ này và đã dịch như trên.
[^7]: <i>Chẳng khác gì bụi gai</i> (PT) ; <i>còn tệ hơn bụi gai</i> (HR).
[^8]: ds : <i>Đây là ngày của những người canh gác của ngươi</i>. Những người canh gác là những ngôn sứ đến để báo cho họ biết ý định của Thiên Chúa.
[^9]: ds : <i>Cuộc thăm viếng ngươi sẽ đến</i>. Ngày thăm viếng của Chúa cũng là ngày Người đến giáng phạt (x. Is 10,3 ; Gr 8,12 ; 10,15 ; 11,23 ; 23,12 ; 46,21).
[^10]: X. Is 22,5.
[^11]: ds : <i>Với người nữ tựa vào ngực con, con hãy giữ các cửa miệng của con</i>.
[^12]: <i>Khinh thường</i>, ds : <i>coi ... như kẻ điên</i>.
[^13]: ds : <i>Kẻ thù của mỗi người là những người trong nhà của nó</i> (X. Mt 10,35-36 ; Lc 12,53).
[^14]: ds : <i>Thiên Chúa của tôi sẽ nghe tôi</i>.
[^15]: Khác với bầu khí của các chương trước đây, phần này (7,8-20) cho thấy một bầu khí lạc quan, tin tưởng và nguyện cầu. Xi-on thú nhận tội lỗi của mình và bày tỏ lòng tin tưởng tuyệt đối vào Thiên Chúa (cc. 8-10). Đáp lại, Thiên Chúa hứa sẽ phục hồi đất nước của họ (cc. 11-13). Thế rồi Xi-on cất lên lời cầu nguyện, xin cho đất nước được như những ngày tốt đẹp xưa kia, được Người chăn dắt (cc. 14-17) và thứ tha mọi lỗi lầm (cc. 18-20).
[^16]: ds : <i>nhạo cười tôi</i>.
[^17]: Thấy được sự công chính của Người tức là thấy Người chiến thắng trên những kẻ thù của Ít-ra-en (x. Is 41,2.10 ; 45,8.13.24 ...).
[^18]: ds : <i>Mắt tôi sẽ nhìn ngắm nó</i>.
[^19]: ds : <i>khi nó bị chà đạp</i>.
[^20]: <i>Đó là</i> : phỏng đoán.
[^21]: <i>Biên giới của ngươi</i> : phỏng đoán ; ds : <i>biên giới</i>. Có lẽ là mở rộng như thời hoàng kim dưới triều vua Sa-lô-môn.
[^22]: <i>Từ Át-sua ... Ai-cập</i> : phỏng đoán ; ds : <i>từ Át-sua và các thành của Ai-cập</i>.
[^23]: Đây là những cách nói diễn tả việc người ta (có lẽ là những người Do-thái kiều cư) từ khắp nơi sẽ tuôn đến Giê-ru-sa-lem.
[^24]: <i>Đất</i> : là đất của kẻ thù Ít-ra-en.
[^25]: <i>Khô cằn</i> hoặc <i>hoang tàn</i>.
[^26]: Vì sự gian ác của dân chúng sống ở đó nên đất sẽ trở nên hoang tàn.
[^27]: Hy vọng được giải phóng và tái thiết, ngôn sứ đại diện cho dân dâng lời khẩn nguyện lên Thiên Chúa. Ông nhớ lại những hình ảnh xa xưa khi Chúa dẫn dắt, yêu thương họ, khi Người cho những kẻ thù của họ thấy những việc lạ Người làm.
[^28]: <i>Lạy Đức Chúa</i> : các dịch giả thêm vào để làm nổi bật lời cầu nguyện ở đoạn này (giống như các trường hợp ở 6,6a và 6,8a).
[^29]: Cách nói diễn tả việc người Ít-ra-en đang sống trong một hoàn cảnh không bình thường và phải sống trong một vùng đất không màu mỡ.
[^30]: <i>Ba-san và Ga-la-át</i> là những miền đất tươi tốt nằm ở phía đông sông Gio-đan. Miền đất này đã bị quân thù chiếm đóng.
[^31]: <i>Như thời</i>, ds : <i>như những ngày</i>.
[^32]: <i>Xin Ngài ... kỳ công</i> : phỏng đoán ; ds : <i>tôi sẽ làm cho nó thấy những kỳ công</i>.
[^33]: Cử chỉ diễn tả sự bàng hoàng, sửng sốt, thú nhận mình tầm thường bé nhỏ hoặc lỡ dại (x. G 21,5 ; 29,9 ; 40,4 ; Cn 30,32).
[^34]: Hình ảnh diễn tả việc kẻ thù của Ít-ra-en bị hạ nhục. Họ không còn dám ngửa mặt hiên ngang nhìn trời nữa.
[^35]: <i>Mà đến ... chúng ta</i> : có lẽ được thêm vào sau này.
[^36]: Sau khi cầu xin Thiên Chúa yêu thương, dẫn dắt dân Chúa như những ngày xa xưa và tỏ cho mọi dân thấy những kỳ công của Người (cc. 14-17), ngôn sứ cùng với dân ca tụng Thiên Chúa vì Người là một Thiên Chúa trung tín và xót thương. Người đã và sẽ còn tha thứ mọi lỗi lầm, mọi tội ác của họ, vì Người mãi mãi là một Thiên Chúa thành tín và yêu thương.
[^37]: <i>Chịu đựng</i> hoặc <i>cất đi, thứ tha</i>.
[^38]: <i>Mọi lỗi lầm chúng ta</i> ... (LXX, PT, XR) ; <i>Mọi lỗi lầm chúng nó, Ngài ném xuống đáy biển</i> (HR). C.18b và c.19a đặt ra một vấn đề khó xử về mặt văn phạm. Thay vì tiếp tục cầu nguyện với Thiên Chúa ở ngôi thứ hai <i>Ngài</i>, bản văn Híp-ri đã chuyển sang ngôi thứ ba <i>Người</i> ! Trong bản dịch này các dịch giả cố ý chuyển <i>Ngài</i> thành <i>Người</i> ở c.19b để cho am hợp và dễ hiểu với c.19a.
[^39]: ds : <i>Ngài sẽ cho Gia-cóp lòng thành tín</i>.
[^40]: Áp-ra-ham và Gia-cóp là hai tổ phụ lớn của Ít-ra-en. Ơn cứu độ là việc hoàn tất Giao Ước và lời hứa. Đó là nền tảng của mọi niềm hy vọng và là đối tượng đầu tiên của đức tin dân Chúa (x. St 22,16-18 ; 28,13-15).
[^41]: <i>Từ thuở trước</i>, ds : <i>từ những ngày xa xưa</i>.
[^1*]: Tv 14,1-3; Gr 5,1
[^2*]: Gr 4,22
[^3*]: Is 1,23; 5,23
[^4*]: Gr 6,17; Kb 2,1
[^5*]: Is 22,5
[^6*]: Gr 9,3; 12,6
[^7*]: Ml 3,24; Mt 10,21.35-36; Lc 12,53
[^8*]: Tv 5,4; Is 8,17
[^9*]: Mk 5,6
[^10*]: Tv 18,47
[^11*]: Tv 18; Is 33,1-24
[^12*]: Tv 30,2; 35,19
[^13*]: Tv 27,1; Ga 8,12
[^14*]: Tv 41,5
[^15*]: Mk 6,5-8
[^16*]: Ôv 10
[^17*]: Tv 42,11; 79,10; 115,2; Ge 2,17
[^18*]: Am 9,14
[^19*]: Tv 72,8; Dcr 9,10
[^20*]: Xp 1,18
[^21*]: Tv 23,1-2.4; 74,1; 95,7; Ed 34
[^22*]: Đnl 9,29
[^23*]: Gr 50,19
[^24*]: Is 63,7-14
[^25*]: Is 26,11
[^26*]: Is 52,15
[^27*]: Is 49,23
[^28*]: Tv 18,46
[^29*]: Xh 15,14-16
[^30*]: Is 43,11
[^31*]: Tv 86,5.15; 130,7; Gr 50,20
[^32*]: Xh 34,6-7; Tv 103,1-9
[^33*]: Tv 65,4
[^34*]: Is 38,17
[^35*]: St 12,1-3; 28,13-22; Is 41,8
[^36*]: St 22,16-18; 28,13-15; Lc 1,73
