# Đừng Yêu Mến Thế Gian

<sup><b>1</b></sup> Bởi đâu có sự xung đột và bởi đâu có sự tranh chấp giữa anh chị em? Đó chẳng phải do những dục vọng đang đánh nhau trong các chi thể của anh chị em sao? <sup><b>2</b></sup> Anh chị em thèm muốn nhưng không có được, nên anh chị em phạm tội sát nhân. Anh chị em tham muốn nhưng không thể đạt được, nên anh chị em tranh chấp và xung đột. Anh chị em không có được vì anh chị em không cầu xin. <sup><b>3</b></sup> Anh chị em cầu xin mà không nhận được vì anh chị em cầu xin với động cơ sai trái, để dùng cho tư dục mình.

<sup><b>4</b></sup> Hỡi những người ngoại tình, anh chị em không biết rằng kết bạn với thế gian là thù nghịch với Đức Chúa Trời sao? Cho nên ai muốn kết bạn với thế gian là làm cho mình trở thành kẻ thù của Đức Chúa Trời. <sup><b>5</b></sup> Anh chị em nghĩ rằng lời Kinh Thánh[^1-7106d966-93bf-4f14-853a-044d97fb32e9] nói, “Đức Thánh Linh, Đấng Ngài đặt trong chúng ta, yêu chúng ta quá đỗi đến nỗi ghen tuông”[^2-7106d966-93bf-4f14-853a-044d97fb32e9] là vô nghĩa sao?

<sup><b>6</b></sup> Tuy nhiên Ngài lại ban ân sủng nhiều hơn, vì thế có lời chép rằng, “Đức Chúa Trời chống cự kẻ kiêu ngạo, nhưng ban ân sủng cho người khiêm nhường.”[^3-7106d966-93bf-4f14-853a-044d97fb32e9]

<sup><b>7</b></sup> Vậy hãy thuận phục Đức Chúa Trời. Hãy chống cự Ác Quỷ thì nó sẽ chạy trốn khỏi anh chị em. <sup><b>8</b></sup> Hãy đến gần Đức Chúa Trời thì Ngài sẽ đến gần anh chị em.

Hỡi những người tội lỗi, hãy rửa sạch tay mình. Hỡi những người hai lòng, hãy thanh tẩy lòng mình. <sup><b>9</b></sup> Hãy đau buồn, than thở, và khóc lóc. Hãy đổi cười ra khóc và đổi vui ra buồn. <sup><b>10</b></sup> Hãy hạ mình xuống trước mặt Đức Chúa Trời, để Ngài sẽ nhấc anh chị em lên.

# Đừng Xét Đoán Nhau

<sup><b>11</b></sup> Thưa anh chị em, đừng nói xấu nhau. Ai nói xấu anh chị em mình hoặc xét đoán anh chị em mình là nói xấu luật pháp và xét đoán luật pháp. Nếu bạn xét đoán luật pháp thì bạn không còn là người thi hành luật pháp, nhưng là một thẩm phán. <sup><b>12</b></sup> Chỉ có một Đấng ban hành luật pháp, và chỉ có một Vị Thẩm Phán, đó là Đấng có thể giải cứu và tiêu diệt. Còn bạn là ai mà xét đoán người lân cận mình?

# Đừng Khoác Lác

<sup><b>13</b></sup> Bây giờ hãy nghe đây,[^4-7106d966-93bf-4f14-853a-044d97fb32e9] hỡi những người nói rằng, “Hôm nay hoặc ngày mai chúng tôi sẽ đi đến thành kia, ở đó một năm, buôn bán, và phát tài,” <sup><b>14</b></sup> trong khi anh chị em không biết ngày mai sẽ ra thế nào. Cuộc đời anh chị em là gì? Chẳng qua chỉ là hơi nước, hiện ra một lát, rồi lại tan ngay. <sup><b>15</b></sup> Thay vào đó anh chị em nên nói, “Nếu Chúa muốn, chúng tôi sẽ sống và sẽ làm việc nọ hoặc việc kia.” <sup><b>16</b></sup> Nhưng bây giờ anh chị em lại khoác lác và tự phụ. Mọi thứ khoác lác như thế đều là xấu. <sup><b>17</b></sup> Vậy ai biết điều đúng, đáng phải làm, mà không làm là có tội.

[^1-7106d966-93bf-4f14-853a-044d97fb32e9]: “Lời Kinh Thánh” Gia-cơ nói ở đây có lẽ là lời kinh truyền khẩu, hoặc 1 Côr 6:19.

[^2-7106d966-93bf-4f14-853a-044d97fb32e9]: Có bản dịch câu này là, “Đức Chúa Trời yêu mến linh Ngài đặt trong chúng ta đến nỗi ghen tuông.”

[^3-7106d966-93bf-4f14-853a-044d97fb32e9]: Châm 3:34 LXX

[^4-7106d966-93bf-4f14-853a-044d97fb32e9]: nt: hãy đến
