# Lời Cầu Nguyện của Ha-ba-cúc
<sup><b>1</b></sup> Lời cầu nguyện của Tiên Tri Ha-ba-cúc theo điệu Si-ghi-ô-nốt:


> <sup><b>2</b></sup> **CHÚA** ôi, con đã từng được nghe sứ điệp Ngài;
>


> **CHÚA** ôi, con đã từng đứng bàng hoàng kinh hãi trước công việc Ngài.
>


> Xin Ngài làm lại điều đó trong thế hệ chúng con;
>


> Xin Ngài bày tỏ điều đó trong thời chúng con;
>


> Khi Ngài tức giận, cầu xin Ngài nhớ đến lòng thương xót.
>


> <sup><b>3</b></sup> Đức Chúa Trời từ hướng Tê-man ngự đến;
>


> Đấng Thánh từ trên Núi Pa-ran giáng lâm. (Sê-la)
>


> Vinh quang Ngài tràn ngập các tầng trời;
>


> Lời ca ngợi Ngài đầy dẫy khắp đất.
>


> <sup><b>4</b></sup> Ngài rực rỡ như mặt trời sáng chói;
>


> Ánh hào quang từ tay Ngài tỏa ra;
>


> Tại nơi đó quyền năng Ngài tiềm ẩn.
>


> <sup><b>5</b></sup> Ôn dịch đi trước Ngài mở lối;
>


> Lửa hừng dưới chân Ngài lưu dấu phía sau.
>


> <sup><b>6</b></sup> Ngài dừng lại, đất bèn rúng động;
>


> Ngài đưa mắt nhìn, các nước đều run lên cầm cập.
>


> Các rặng núi vững thiên thu bỗng chao đảo vỡ tan;
>


> Các ngọn đồi vạn cổ đột nhiên chìm sụp xuống.
>


> Mỗi khi Ngài ra đi, quyền uy của Ngài đời đời vẫn vậy.
>


> <sup><b>7</b></sup> Con đã thấy các lều của Cư-san gặp hoạn nạn;
>


> Các tấm màn trại trong xứ Mi-đi-an run rẩy.
>


> <sup><b>8</b></sup> Lạy **CHÚA**, phải chăng Ngài bực mình với các sông?
>


> Hay Ngài nổi giận với các sông?
>


> Hay Ngài nổi cơn thịnh nộ với biển cả,
>


> Đến nỗi Ngài phải cỡi lên các chiến mã của Ngài;
>


> Ngài ngự lên các xa giá chiến thắng của Ngài ra đi?
>


> <sup><b>9</b></sup> Ngài lấy cây cung của Ngài ra;
>


> Ngài lắp các mũi tên vào và giương lên chực bắn;
>


> Ngài dùng các dòng sông để xẻ đất ra.
>


> <sup><b>10</b></sup> Các rặng núi thấy Ngài liền run lên cầm cập;
>


> Các sông suối vội vàng cuồn cuộn trôi qua;
>


> Biển sâu trỗi tiếng gào vang
>


> Và cất cao các đợt sóng;[^1]
>


> <sup><b>11</b></sup> Mặt trời và mặt trăng đứng yên tại chỗ
>


> Trước ánh sáng của các mũi tên Ngài bay vụt qua,
>


> Trước ngọn giáo Ngài lòe sáng lướt qua.
>


> <sup><b>12</b></sup> Trong cơn thịnh nộ Ngài đi thị sát trái đất;
>


> Trong cơn nổi giận Ngài chà đạp các quốc gia.
>


> <sup><b>13</b></sup> Ngài đến để giải cứu dân Ngài,
>


> Để giải thoát những người được xức dầu của Ngài.
>


> Ngài đập nát đầu các thủ lãnh của phường gian ác,
>


> Lật nhà của chúng lên đến bày rõ cả nền. (Sê-la)
>


> <sup><b>14</b></sup> Ngài dùng cây lao của chúng phóng xuyên sọ kẻ chỉ huy của chúng,
>


> Đang lúc chúng tấn công con như vũ bão để xua đuổi con đi,
>


> Chúng đắc chí hả hê như bọn ăn nuốt người khốn cùng mà không ai hay biết.
>


> <sup><b>15</b></sup> Đoàn chiến mã của Ngài xông qua biển cả;
>


> Những ngọn sóng cao ngút ngàn đều rẽ tạt hai bên.
>


> <sup><b>16</b></sup> Nghe điều đó người con run lên cầm cập,
>


> Nghe tin ấy truyền về môi con run lập cập, nói chẳng nên lời;
>


> Xương cốt con bỗng dưng như bị mục nát;
>


> Đôi chân con cứ run lên, không kiềm chế được chút nào.
>


> Con yên lặng chờ ngày tai họa đến,
>


> Đến trên dân đã xâm chiếm chúng con.
>


# Tin Cậy

## ****

## CHÚA

## và Sống Vui Dù Giữa Nghịch Cảnh

> <sup><b>17</b></sup> Dù cây vả không ra hoa kết nụ,
>


> Dù vườn nho không có trái nào,
>


> Dù sức lao động đổ ra nơi rẫy ô-liu không đem về kết quả,
>


> Dù ruộng đồng không sản xuất hoa màu,
>


> Dù ràn chiên không còn con nào trong đó,
>


> Dù các chuồng bò chẳng có con nào,
>


> <sup><b>18</b></sup> Dù như vậy tôi vẫn cứ vui mừng trong **CHÚA**,
>


> Tôi vẫn hân hoan trong Đức Chúa Trời, Đấng Giải Cứu của tôi.
>


> <sup><b>19</b></sup> **CHÚA** Hằng Hữu là sức mạnh của tôi;
>


> Ngài làm cho đôi chân tôi khỏe mạnh như chân nai;
>


> Ngài ban sức cho tôi để băng rừng vượt núi.
>


> Trao cho trưởng ban nhạc để dùng với các nhạc khí bằng dây.
>

[^1]: nt: cất cao đôi tay