# Môi-se Qua Ðời và Ðược Chôn ở Mô-áp
<sup><b>1</b></sup> Bấy giờ Môi-se từ đồng bằng Mô-áp đi lên Núi Nê-bô, rồi lên đỉnh Núi Pít-ga, đối ngang Giê-ri-cô. Chúa cho ông nhìn thấy cả xứ, từ Ghi-lê-át đến Ðan, <sup><b>2</b></sup> toàn vùng Náp-ta-li, lãnh thổ của Ép-ra-im và Ma-na-se, toàn lãnh thổ của Giu-đa cho đến tận Biển Tây, <sup><b>3</b></sup> miền Nam và miền đồng bằng, tức vùng Thung Lũng Giê-ri-cô, thành của những cây chà là, chạy dài đến Xô-a.

<sup><b>4</b></sup> Chúa phán với ông, “Ðây là xứ Ta đã thề với Áp-ra-ham, I-sác, và Gia-cốp rằng, ‘Ta sẽ ban nó cho dòng dõi các ngươi.’ Bây giờ Ta cho ngươi nhìn thấy nó tận mắt, nhưng ngươi sẽ không đi qua đó.”

<sup><b>5</b></sup> Môi-se tôi tớ của Chúa qua đời tại đó, trong xứ Mô-áp, theo lời Chúa đã phán. <sup><b>6</b></sup> Ngài chôn ông trong một thung lũng trong xứ Mô-áp, đối ngang Bết Pê-ô, nhưng cho đến ngày nay không ai biết mộ ông ở đâu.

<sup><b>7</b></sup> Môi-se được một trăm hai mươi tuổi khi ông qua đời; mắt ông không mờ, khí lực ông không giảm. <sup><b>8</b></sup> Dân I-sơ-ra-ên thương khóc ông trong đồng bằng Mô-áp ba mươi ngày; sau đó thời kỳ thọ tang than khóc ông chấm dứt.

<sup><b>9</b></sup> Giô-suê con trai của Nun được đầy dẫy thần trí khôn ngoan, vì Môi-se đã đặt tay trên ông ấy. Dân I-sơ-ra-ên vâng lời ông ấy và làm theo mọi điều Chúa đã truyền cho Môi-se.

<sup><b>10</b></sup> Từ xưa đến nay chưa bao giờ có một vị tiên tri nào dấy lên trong I-sơ-ra-ên như Môi-se, người Chúa biết mặt tận mặt. <sup><b>11</b></sup> Không ai có thể sánh được với ông về mọi dấu kỳ và phép lạ mà Chúa đã sai ông thực hiện tại đất Ai-cập để đối phó với Pha-ra-ôn, toàn thể quần thần của vua ấy, và cả nước của vua ấy, <sup><b>12</b></sup> cùng mọi việc quyền năng và mọi quyền phép lớn lao khủng khiếp mà Môi-se đã biểu dương trước mắt toàn dân I-sơ-ra-ên.