> <sup><b>1</b></sup> Anh em hãy xem Chúa Cha yêu chúng ta dường nào :
>


> Người yêu đến nỗi
>


> cho chúng ta được gọi là [^1*]con Thiên Chúa
>


> –mà thật sự chúng ta là con Thiên Chúa.
>


> Sở dĩ thế gian không nhận biết chúng ta[^1],
>


> là vì thế gian đã không biết Người.
>


> <sup><b>2</b></sup> Anh em thân mến, hiện giờ chúng ta là con Thiên Chúa ;
>


> nhưng chúng ta sẽ như thế nào, điều ấy chưa được bày tỏ.
>


> Chúng ta biết rằng khi Đức [Ki-tô]() [^2*]xuất hiện,
>


> chúng ta sẽ nên [^3*]giống như Người,
>


> vì Người thế nào, chúng ta sẽ thấy Người như vậy[^2].
>


# Điều kiện thứ nhất : đoạn tuyệt với tội lỗi

> <sup><b>3</b></sup> Phàm ai đặt hy vọng như thế vào Đức [Ki-tô]()
>


> thì làm cho mình nên thanh sạch
>


> như Người là Đấng thanh sạch.
>


> <sup><b>4</b></sup> Phàm ai phạm tội thì cũng chống lại luật Thiên Chúa,
>


> vì tội lỗi chống lại luật Thiên Chúa.
>


> <sup><b>5</b></sup> Thế mà anh em biết : [^4*]Đức [Giê-su]() đã xuất hiện
>


> để xoá bỏ tội lỗi, và [^5*]nơi Người không có tội lỗi.
>


> <sup><b>6</b></sup> Phàm ai ở lại trong Người thì không phạm tội.
>


> Còn ai phạm tội
>


> thì đã không thấy Người, và cũng chẳng biết Người.
>


> <sup><b>7</b></sup> Hỡi anh em là những người con bé nhỏ,
> 
> <sup><b>18</b></sup> Hỡi anh em là những người con bé nhỏ,
>


> đừng để ai làm cho anh em đi lạc đường.
>


> Ai sống công chính, kẻ ấy là người công chính,
>


> như Đức [Giê-su]() là Đấng Công Chính.
>


> <sup><b>8</b></sup> Ai phạm tội, kẻ ấy là [^6*]người của ma quỷ,
>


> vì ma quỷ phạm tội từ lúc khởi đầu.
>


> Sở dĩ Con Thiên Chúa xuất hiện,
>


> là để phá huỷ công việc của ma quỷ.
>


> <sup><b>9</b></sup> [^7*]Phàm ai đã được Thiên Chúa sinh ra thì không phạm tội,
>


> vì mầm sống của Thiên Chúa[^3] ở lại trong người ấy,
>


> và người ấy không thể phạm tội, vì đã được Thiên Chúa sinh ra.
>


> <sup><b>10</b></sup> Căn cứ vào điều này mà người ta phân biệt
>


> con cái Thiên Chúa với con cái ma quỷ :
>


> phàm ai không sống công chính
>


> thì không thuộc về Thiên Chúa ;
>


> ai không yêu thương anh em mình, thì cũng vậy.
>


# Điều kiện thứ hai : tuân giữ các điều răn, nhất là điều răn bác ái

> <sup><b>11</b></sup> Quả thế, đây là lời loan báo
>


> anh em đã nghe từ lúc khởi đầu :
>


> [^8*]chúng ta hãy yêu thương nhau ;
>


> <sup><b>12</b></sup> chúng ta đừng bắt chước [Ca-in]() :
>


> nó là người của ác thần, nên đã [^9*]giết em mình.
>


> Tại sao nó đã giết em ?
>


> Bởi vì các việc nó làm thì xấu xa,
>


> còn các việc em nó làm thì công chính.
>


> <sup><b>13</b></sup> Thưa anh em, anh em đừng ngạc nhiên,
>


> nếu [^10*]thế gian ghét anh em.
>


> <sup><b>14</b></sup> Chúng ta biết rằng :
>


> chúng ta đã từ cõi chết bước vào cõi sống,
>


> vì chúng ta yêu thương anh em.
>


> Kẻ không yêu thương, thì ở lại trong sự chết.
>


> <sup><b>15</b></sup> Phàm ai ghét anh em mình, ấy là kẻ sát nhân.
>


> Và anh em biết : không kẻ sát nhân nào
>


> có sự sống đời đời ở lại trong nó.
>


> <sup><b>16</b></sup> Căn cứ vào điều này, chúng ta biết được tình yêu là gì :
>


> đó là Đức [Ki-tô]() đã [^11*]thí mạng vì chúng ta.
>


> Như vậy, cả chúng ta nữa,
>


> chúng ta cũng phải thí mạng vì anh em.
>


> <sup><b>17</b></sup> Nếu ai có của cải thế gian
>


> và [^12*]thấy anh em mình lâm cảnh túng thiếu,
>


> mà chẳng động lòng thương,
>


> thì làm sao tình yêu Thiên Chúa
>


> [^13*]ở lại trong người ấy được ?
>


> chúng ta đừng yêu thương nơi đầu môi chót lưỡi,
>


> nhưng phải yêu thương cách chân thật và [^14*]bằng việc làm.
>


> <sup><b>19</b></sup> Căn cứ vào điều đó, chúng ta sẽ biết rằng
>


> chúng ta đứng về phía sự thật,
>


> và chúng ta sẽ được an lòng trước mặt Thiên Chúa.
>


> <sup><b>20</b></sup> Vì nếu lòng chúng ta có cáo tội chúng ta,
>


> Thiên Chúa còn cao cả hơn lòng chúng ta,
>


> và Người biết hết mọi sự[^4].
>


> <sup><b>21</b></sup> Anh em thân mến,
>


> nếu lòng chúng ta không cáo tội chúng ta,
>


> chúng ta được mạnh dạn đến cùng Thiên Chúa.
>


> <sup><b>22</b></sup> Và [^15*]bất cứ điều gì chúng ta xin, chúng ta được Người ban cho,
>


> bởi vì chúng ta
>


> tuân giữ các điều răn của Người
>


> và làm những gì đẹp ý Người.
>


> <sup><b>23</b></sup> Đây là điều răn của Người : chúng ta phải tin
>


> vào danh Đức [Giê-su]() Ki-tô, Con của Người,
>


> và phải [^16*]yêu thương nhau,
>


> theo điều răn Người đã ban cho chúng ta.
>


> <sup><b>24</b></sup> Ai [^17*]tuân giữ các điều răn của Thiên Chúa
>


> thì ở lại trong Thiên Chúa
>


> và Thiên Chúa ở lại trong người ấy.
>


> Căn cứ vào điều này, chúng ta biết được
>


> Thiên Chúa ở lại trong chúng ta,
>


> đó là nhờ Thần Khí,
>


> [^18*]Thần Khí Người đã ban cho chúng ta[^5].
>

[^1]: Nghĩa là địa vị của chúng ta là con Thiên Chúa.
[^2]: 1 Ga cho thấy hai giai đoạn của địa vị làm con Thiên Chúa : giai đoạn đầu (khi mới sống đời Ki-tô hữu) và giai đoạn cánh chung (khi hoàn toàn nên giống Con Thiên Chúa) – *vì Người thế nào...,* : có lẽ liên từ *vì* không đem về *chúng ta sẽ nên giống như Người*, nhưng đem về *chúng ta biết rằng* ; như thế, tác giả không muốn nói đến thị kiến vào thời Quang lâm có sức gây biến chuyển nơi tín hữu.
[^3]: Đây là nguyên lý phát xuất từ Thiên Chúa làm cho mọi người trở thành con Thiên Chúa. Có nhiều người cho đó là Chúa Thánh Thần, Đấng gây nên cuộc tạo thành mới. Theo vài học giả, *mầm sống* ở đây chỉ ơn thánh sủng là chính sự hiện diện của Thiên Chúa trong tâm hồn của người được nên công chính (3,24 ; 4,13) nhờ sức tác động của Thánh Thần. Thánh Âu-tinh và một số tác giả lại chủ trương : *mầm sống* là chính lời của Thiên Chúa, giống như 1 Pr 1,23. Như thế, *mầm sống* đồng nghĩa với *dầu* nói trong 2,20.27.
[^4]: Chúng ta nghe tiếng lương tâm cắn rứt, nghe được lời trách móc của lòng chúng ta. Nhưng Thiên Chúa thấu triệt mọi sự và còn khoan dung đối với chúng ta hơn chính lương tâm của chúng ta.
[^5]: Thần Khí thúc đẩy chúng ta tuyên xưng đức tin và sống bác ái yêu thương. Nhờ thế, chúng ta có thể biết mình sống hiệp thông với Thiên Chúa.
[^1*]: Ga 1,12; Rm 8,14-17
[^2*]: Cl 3,4
[^3*]: Rm 8,29; Pl 3,21
[^4*]: Ga 1,29
[^5*]: Ga 8,46; Hr 7,26
[^6*]: 1 Ga 3,12; Ga 8,44
[^7*]: 1 Ga 5,18
[^8*]: 1 Ga 4,7.11; Ga 13,34; 15,12.17
[^9*]: St 4,8; Ga 8,44
[^10*]: Mt 24,9; Ga 15,18-21
[^11*]: Mt 20,28; Ga 15,13; Ep 5,2
[^12*]: Gc 2,16
[^13*]: 1 Ga 4,12
[^14*]: Gc 1,22
[^15*]: Ga 14,13.14
[^16*]: Ga 13,34; 15,17
[^17*]: Ga 14,21.23
[^18*]: 1 Ga 4,13