# Bố thí cách kín đáo[^1-13ccbbb9-ba4e-4a50-8bc7-cdd3efaad61a]
<sup><b>1</b></sup> “Khi làm việc lành phúc đức, anh em phải coi chừng, chớ có phô trương cho thiên hạ thấy. Bằng không, anh em sẽ chẳng được Cha của anh em, Đấng ngự trên trời, ban thưởng. <sup><b>2</b></sup> Vậy khi bố thí, đừng có khua chiêng đánh trống, như bọn đạo đức giả thường biểu diễn trong hội đường và ngoài phố xá, cốt để người ta khen. Thầy bảo thật anh em, chúng đã được phần thưởng rồi. <sup><b>3</b></sup> Còn anh, khi bố thí, đừng cho tay trái biết việc tay phải làm[^2-13ccbbb9-ba4e-4a50-8bc7-cdd3efaad61a], <sup><b>4</b></sup> để việc anh bố thí được kín đáo. Và Cha của anh, Đấng thấu suốt những gì kín đáo, sẽ trả lại cho anh.


# Cầu nguyện nơi kín đáo
<sup><b>5</b></sup> “Và khi cầu nguyện[^3-13ccbbb9-ba4e-4a50-8bc7-cdd3efaad61a], anh em đừng làm như bọn đạo đức giả : chúng thích đứng [^1@-13ccbbb9-ba4e-4a50-8bc7-cdd3efaad61a]cầu nguyện trong các hội đường, hoặc ngoài các ngã ba ngã tư, cho người ta thấy. Thầy bảo thật anh em : chúng đã được phần thưởng rồi. <sup><b>6</b></sup> Còn anh, khi cầu nguyện, *hãy vào phòng, đóng cửa lại[^4-13ccbbb9-ba4e-4a50-8bc7-cdd3efaad61a], và cầu nguyện* cùng Cha của anh, Đấng hiện diện nơi kín đáo. Và Cha của anh, Đấng thấu suốt những gì kín đáo, sẽ trả lại cho anh.


# Kinh “Lạy Cha”
<sup><b>7</b></sup> “Khi cầu nguyện, anh em [^2@-13ccbbb9-ba4e-4a50-8bc7-cdd3efaad61a]đừng lải nhải như dân ngoại ; họ nghĩ rằng : cứ nói nhiều là được nhậm lời. <sup><b>8</b></sup> Đừng bắt chước họ, vì Cha anh em đã biết rõ anh em cần gì, trước khi anh em cầu xin.

<sup><b>9</b></sup> “Vậy, anh em [^3@-13ccbbb9-ba4e-4a50-8bc7-cdd3efaad61a]hãy cầu nguyện như thế này[^5-13ccbbb9-ba4e-4a50-8bc7-cdd3efaad61a] :


> ‘Lạy Cha chúng con
>


> là Đấng ngự trên trời,
>


> xin làm cho [^4@-13ccbbb9-ba4e-4a50-8bc7-cdd3efaad61a]danh thánh Cha
>


> vinh hiển[^6-13ccbbb9-ba4e-4a50-8bc7-cdd3efaad61a],
>


> <sup><b>10</b></sup> [^5@-13ccbbb9-ba4e-4a50-8bc7-cdd3efaad61a]triều đại Cha mau đến[^7-13ccbbb9-ba4e-4a50-8bc7-cdd3efaad61a],
>


> ý Cha thể hiện
>


> dưới đất cũng như trên trời.
>


> <sup><b>11</b></sup> [Xin]() Cha cho chúng con
>


> hôm nay lương thực hằng ngày[^8-13ccbbb9-ba4e-4a50-8bc7-cdd3efaad61a] ;
>


> <sup><b>12</b></sup> [^6@-13ccbbb9-ba4e-4a50-8bc7-cdd3efaad61a]xin tha tội cho chúng con
>


> như chúng con cũng tha
>


> cho những người có lỗi
>


> với chúng con[^9-13ccbbb9-ba4e-4a50-8bc7-cdd3efaad61a] ;
>


> <sup><b>13</b></sup> xin đừng để chúng con
>


> [^7@-13ccbbb9-ba4e-4a50-8bc7-cdd3efaad61a]sa chước cám dỗ,
>


> nhưng cứu chúng con
>


> cho khỏi sự dữ.’
>

<sup><b>14</b></sup> “Thật vậy, nếu anh em [^8@-13ccbbb9-ba4e-4a50-8bc7-cdd3efaad61a]tha lỗi cho người ta, thì Cha anh em trên trời cũng sẽ tha thứ cho anh em. <sup><b>15</b></sup> Nhưng nếu anh em không tha thứ cho người ta, thì Cha anh em cũng sẽ không tha lỗi cho anh em.


# Ăn chay cách kín đáo
<sup><b>16</b></sup> “Rồi khi ăn chay, anh em chớ làm bộ rầu rĩ như bọn đạo đức giả : chúng làm cho ra vẻ thiểu não, để thiên hạ thấy là chúng ăn chay. Thầy bảo thật anh em, chúng đã được phần thưởng rồi. <sup><b>17</b></sup> Còn anh, khi ăn chay, nên rửa mặt cho sạch, chải đầu cho thơm, <sup><b>18</b></sup> để không ai thấy là anh ăn chay ngoại trừ Cha của anh, Đấng hiện diện nơi kín đáo. Và Cha của anh, Đấng thấu suốt những gì [^9@-13ccbbb9-ba4e-4a50-8bc7-cdd3efaad61a]kín đáo, sẽ trả lại cho anh.


# Của cải trên trời[^10-13ccbbb9-ba4e-4a50-8bc7-cdd3efaad61a]
<sup><b>19</b></sup> “Anh em đừng tích trữ cho mình những kho tàng dưới đất, nơi mối mọt làm hư nát, và kẻ trộm khoét vách lấy đi. <sup><b>20</b></sup> Nhưng hãy tích trữ cho mình những [^10@-13ccbbb9-ba4e-4a50-8bc7-cdd3efaad61a]kho tàng trên trời, nơi mối mọt không làm hư nát, và kẻ trộm không khoét vách lấy đi. <sup><b>21</b></sup> Vì kho tàng của anh ở đâu, thì lòng anh ở đó.


# Đèn của thân thể
<sup><b>22</b></sup> “[^11@-13ccbbb9-ba4e-4a50-8bc7-cdd3efaad61a]Đèn của thân thể là con mắt. Vậy nếu mắt anh sáng, thì toàn thân anh sẽ sáng. <sup><b>23</b></sup> Còn nếu mắt anh xấu, thì toàn thân anh sẽ tối. Vậy nếu ánh sáng nơi anh lại thành bóng tối, thì tối biết chừng nào !


# Không thể vừa làm tôi Thiên Chúa vừa làm tôi Tiền Của
<sup><b>24</b></sup> “Không ai có thể làm tôi hai chủ, vì hoặc sẽ ghét chủ này mà yêu chủ kia, hoặc sẽ gắn bó với chủ này mà khinh dể chủ nọ. Anh em [^12@-13ccbbb9-ba4e-4a50-8bc7-cdd3efaad61a]không thể vừa làm tôi Thiên Chúa vừa làm tôi Tiền Của được.


# [^13@-13ccbbb9-ba4e-4a50-8bc7-cdd3efaad61a]Tin tưởng vào Chúa quan phòng[^11-13ccbbb9-ba4e-4a50-8bc7-cdd3efaad61a]
<sup><b>25</b></sup> “Vì vậy Thầy bảo cho anh em biết : đừng lo cho mạng sống : lấy gì mà ăn ; cũng đừng lo cho thân thể : lấy gì mà mặc. Mạng sống chẳng trọng hơn của ăn, và thân thể chẳng trọng hơn áo mặc sao ? <sup><b>26</b></sup> Hãy xem chim trời : chúng không gieo, không gặt, không thu tích vào kho ; thế mà Cha anh em trên trời vẫn nuôi chúng. Anh em lại chẳng [^14@-13ccbbb9-ba4e-4a50-8bc7-cdd3efaad61a]quý giá hơn chúng sao ? <sup><b>27</b></sup> Hỏi có ai trong anh em, nhờ lo lắng, mà kéo dài đời mình thêm được dù chỉ một gang tay ? <sup><b>28</b></sup> Còn về áo mặc cũng thế, lo lắng làm gì ? Hãy ngắm xem hoa huệ ngoài đồng mọc lên thế nào mà rút ra bài học : chúng không làm lụng, không kéo sợi ; <sup><b>29</b></sup> thế mà, Thầy bảo cho anh em biết : ngay cả vua [Sa-lô-môn](), dù vinh hoa tột bậc, cũng không mặc đẹp bằng một bông hoa ấy. <sup><b>30</b></sup> Vậy nếu hoa cỏ ngoài đồng, nay còn, mai đã quẳng vào lò, mà Thiên Chúa còn mặc đẹp cho như thế, thì huống hồ là anh em, ôi những kẻ kém tin ! <sup><b>31</b></sup> Vì thế, anh em đừng lo lắng tự hỏi : ta sẽ ăn gì, uống gì, hay mặc gì đây ? <sup><b>32</b></sup> Tất cả những thứ đó, dân ngoại vẫn tìm kiếm. Cha anh em trên trời thừa biết anh em cần tất cả những thứ đó. <sup><b>33</b></sup> Trước hết hãy tìm kiếm [Nước]() Thiên Chúa và đức công chính của Người, còn tất cả những thứ kia, Người sẽ thêm cho. <sup><b>34</b></sup> Vậy, anh em đừng lo lắng về ngày mai : ngày mai, cứ để ngày mai lo. Ngày nào có cái khổ của ngày ấy.”

[^1-13ccbbb9-ba4e-4a50-8bc7-cdd3efaad61a]: Sau khi trình bày sự công chính mới trong lãnh vực các điều răn trong ch. 6, Chúa Giê-su đề cập tới nền đạo đức mới, phải thi hành những việc đạo đức thế nào cho hợp với tinh thần Chúa Ki-tô. Những lời khuyên bao gồm ba chiều kích : đối với tha nhân (bố thí), đối với Thiên Chúa (cầu nguyện) và với bản thân (ăn chay), như ba lãnh vực tiêu biểu cho cả cuộc sống. Điều cốt yếu trong cả ba trường hợp vẫn là sống thật, sống trước mặt Cha, với ý hướng ngay thẳng là thi hành ý Cha.
[^2-13ccbbb9-ba4e-4a50-8bc7-cdd3efaad61a]: Một kiểu nói thật thú vị để diễn tả lối hành động ngược với những kẻ giả hình : khi bố thí, chẳng những không rao cho mọi người biết, mà phải âm thầm khiêm tốn đến mức *không cho tay trái biết việc tay phải làm*, nghĩa là không tìm tự mãn, tự hãnh diện vì việc mình làm.
[^3-13ccbbb9-ba4e-4a50-8bc7-cdd3efaad61a]: Chúa Giê-su đã làm gương (Mt 14,23) và đã dạy các môn đệ cầu nguyện. Theo các huấn thị của Người rải rác các Tin Mừng, ta thấy ta phải cầu nguyện thế nào. Lời cầu nguyện phải khiêm tốn trước mặt Thiên Chúa (Lc 18,10-14) và trước mặt người ta (Mt 6,5-6 ; Mc 12,40), phải chân thành tự đáy lòng, chứ không chỉ ngoài môi (Mt 6,7), phải tin tưởng vào lòng Cha nhân từ (Mt 6,8 ; 7,7-11) và kiên trì năn nỉ không sợ phiền Cha (x. Lc 11,5-8 ; 18,1-8). Lời cầu nguyện sẽ được chấp nhận khi có lòng tin (Mt 21,22), được dâng lên nhân danh Chúa Giê-su (Mt 18,19-20 ; Ga 14,13-14 ; 15,7.16 ; 16,23-27) khi xin những điều tốt lành (Mt 7,11) như xin Thánh Thần (Lc 11,13), xin ơn tha thứ (Mc 11,25), xin ơn cho kẻ ngược đãi mình (Mt 5,44 ; Lc 23,34), nhất là xin cho triều đại Thiên Chúa mau đến và mình được gìn giữ trong cuộc thử thách cuối cùng (Mt 24,20 ; 26,41 ; Lc 21,36 ; x. 22,31-32) : đó là cốt tuỷ của Lời kinh mẫu mà chính Chúa Giê-su đã dạy (Mt 6,9-15).
[^4-13ccbbb9-ba4e-4a50-8bc7-cdd3efaad61a]: Chúa Giê-su gợi lại cách thức của ngôn sứ Ê-li-sa khi ông cầu nguyện để làm cho đứa bé đã chết sống lại (2 V 4,33). Cách thức này ngược hẳn với cách thức của những kẻ giả hình. Cầu nguyện là đích thân gặp gỡ Thiên Chúa. Do đó các nhà tu đức giải thích *vào phòng* là hồi tâm, tự đặt mình trước mặt Thiên Chúa trong chính lòng mình – nhờ lòng tin. Thiếu điều này thì không thể có cầu nguyện thật sự.
[^5-13ccbbb9-ba4e-4a50-8bc7-cdd3efaad61a]: So với Lc (11,2-4) kinh *Lạy Cha* trong Mát-thêu dài hơn, gồm 7 điều xin (điều ba và điều bảy không có trong Lu-ca). Có thể vì muốn đưa về số bảy, như nhiều trường hợp khác, Mát-thêu đã thêm vào lời kinh nguyên thuỷ hai điều kể trên chăng.
[^6-13ccbbb9-ba4e-4a50-8bc7-cdd3efaad61a]: ds : *Danh Cha được thánh hoá*. Theo Sách Thánh, *danh Cha* chính là Cha ; *được thánh hoá* tức là được nhận biết là Đấng siêu việt, là Thiên Chúa thật. Bản dịch muốn diễn tả ý đó và cũng muốn giữ lại từ *thánh* nên đã ghép từ này với *danh Cha*.
[^7-13ccbbb9-ba4e-4a50-8bc7-cdd3efaad61a]: Từ Hy-lạp có thể hiểu về *nước, vương quyền, triều đại*. Bản dịch dùng từ cuối cùng thích hợp nhất với động từ *đến*, trạng từ *mau* được thêm vào cho dễ đọc và rõ nghĩa hơn : xin cho người ta chấp nhận Cha thống trị nhờ ân sủng bây giờ, để tiến dần tới nền thống trị viên mãn trong vinh quang cánh chung.
[^8-13ccbbb9-ba4e-4a50-8bc7-cdd3efaad61a]: Từ Hy-lạp rất khó dịch. Kinh quen đọc dịch *hằng ngày*. Có người dịch *ngày mai*, nhưng kiểu dịch này khó chấp nhận, vì không hợp với c.34 ở dưới. Dầu sao thì Chúa cũng dạy phải xin lương thực cần cho cuộc sống, chứ không xin dư dật. Nhiều vị Giáo phụ đã áp dụng lối giải thích hiểu về lương thực thiêng liêng là đức tin, lời Chúa, Bánh Thánh Thể.
[^9-13ccbbb9-ba4e-4a50-8bc7-cdd3efaad61a]: *Xin tha tội ... những người có lỗi* : hai từ *tội*, *lỗi* trong câu này có cùng một gốc trong tiếng Hy-lạp có nghĩa là *nợ*. Nợ đối với Thiên Chúa ở đây là tội (x. Lu-ca). Đối với người ta thì ai dám coi anh em mình là người có tội với mình ; đàng khác, dịch *nợ* trong tiếng Việt có thể gây hiểu lầm, nên chúng tôi dịch *người có lỗi với chúng con.*
[^10-13ccbbb9-ba4e-4a50-8bc7-cdd3efaad61a]: Ba lời tuyên bố của Chúa Giê-su (c.19-21.22-23.24) coi như không mạch lạc với nhau. Thật ra cả ba đều có thể đặt dưới tiêu đề chung : đâu là giá trị đích thật của sự vật. Chúa Giê-su cho hiểu chỉ có Thiên Chúa mới là tuyệt đối ; mọi sự trên đời chỉ là tương đối. *Tích trữ kho tàng ở trên trời* là sử dụng của cải trần gian làm sao để đạt tới Thiên Chúa, cứu cánh và hạnh phúc thật của mình. Câu nói hàm đạo lý về việc lập công tích đức cho cuộc sống vĩnh cửu. – Để được như vậy, người môn đệ Chúa Ki-tô phải cẩn trọng giữ ý hướng cho ngay thẳng, trong sáng : lương tâm lành mạnh trong đời sống luân lý và đạo đức, ví được như cặp mắt sáng sủa trong thân xác con người. Một lương tâm như vậy sẽ mang lại sự tự do cho người môn đệ đối với tiền của, giúp người môn đệ quản lý tốt tiền bạc để phụng thờ Thiên Chúa và phục vụ tha nhân.
[^11-13ccbbb9-ba4e-4a50-8bc7-cdd3efaad61a]: Nếu chuyện *làm tôi tiền của* trên đây có thể coi như lời cảnh giác đặc biệt dành cho những người giàu có, thì những lời khuyên tin tưởng vào Chúa Quan Phòng ở đây muốn nhắn nhủ riêng những người nghèo. Vấn đề vẫn là đánh giá đúng mọi sự trong cuộc sống. Lý do chính khiến người môn đệ Chúa Ki-tô loại trừ mọi âu lo không cần thiết trong cuộc sống chính là niềm tin vào Thiên Chúa như Cha, người Cha toàn năng và đầy yêu thương : *Cha anh em trên trời thừa biết anh em cần tất cả những thứ đó*. Tin tưởng vào Thiên Chúa không miễn thứ cho người môn đệ khỏi trách nhiệm tổ chức đời sống cho tốt đẹp và góp phần xây dựng một xã hội trần thế ngày càng xứng đáng với con người hơn. Nhưng niềm tin tưởng ấy mang lại tự do nội tâm cho người môn đệ, giúp họ quy hướng tất cả cuộc sống về Thiên Chúa và về Nước của Người.
[^1@-13ccbbb9-ba4e-4a50-8bc7-cdd3efaad61a]: Gc 4,3
[^2@-13ccbbb9-ba4e-4a50-8bc7-cdd3efaad61a]: Hc 7,14
[^3@-13ccbbb9-ba4e-4a50-8bc7-cdd3efaad61a]: Lc 11,2-4
[^4@-13ccbbb9-ba4e-4a50-8bc7-cdd3efaad61a]: Lc 11,2
[^5@-13ccbbb9-ba4e-4a50-8bc7-cdd3efaad61a]: Lc 11,2
[^6@-13ccbbb9-ba4e-4a50-8bc7-cdd3efaad61a]: Lc 11,4
[^7@-13ccbbb9-ba4e-4a50-8bc7-cdd3efaad61a]: Lc 11,4 b
[^8@-13ccbbb9-ba4e-4a50-8bc7-cdd3efaad61a]: Hc 28,2; Mc 11,25; Ep 4,32
[^9@-13ccbbb9-ba4e-4a50-8bc7-cdd3efaad61a]: Is 58,3
[^10@-13ccbbb9-ba4e-4a50-8bc7-cdd3efaad61a]: Mt 10,21
[^11@-13ccbbb9-ba4e-4a50-8bc7-cdd3efaad61a]: Lc 11,34-36
[^12@-13ccbbb9-ba4e-4a50-8bc7-cdd3efaad61a]: Lc 16,13 b
[^13@-13ccbbb9-ba4e-4a50-8bc7-cdd3efaad61a]: Lc 12,22-31
[^14@-13ccbbb9-ba4e-4a50-8bc7-cdd3efaad61a]: Mt 10,31