<sup><b>1</b></sup> Vua Sa-lô-môn trị vì trên toàn cõi I-sơ-ra-ên. <sup><b>2</b></sup> Sau đây là quần thần của ông:


> A-xa-ri-a con của Xa-đốc làm tư tế.
> 
> <sup><b>3</b></sup> Ê-li-ô-rếp và A-hi-gia, hai con trai của Si-sa, làm hai bí thư.
> 
> Giê-hô-sa-phát con của A-hi-lút làm ngự sử.
> 
> <sup><b>4</b></sup> Bê-na-gia con của Giê-hô-gia-đa chỉ huy quân đội.
> 
> Xa-đốc và A-bi-a-tha làm tư tế.
> 
> <sup><b>5</b></sup> A-xa-ri-a con của Na-than chỉ huy các quan lại.
> 
> Xa-bút con của Na-than làm tư tế và cố vấn của vua.
> 
> <sup><b>6</b></sup> A-hi-sa làm tổng quản hoàng cung.
> 
> A-đô-ni-ram con của Áp-đa phụ trách việc lao dịch.
>

<sup><b>7</b></sup> Sa-lô-môn có mười hai quan trưởng trên toàn cõi I-sơ-ra-ên. Họ phụ trách việc cung cấp lương thực cho vua và mọi người trong triều đình. Mỗi người chịu trách nhiệm cung cấp một tháng trong một năm. <sup><b>8</b></sup> Ðây là tên của họ:


> Bên Hu-rơ phụ trách vùng Cao Nguyên Ép-ra-im.
>


> <sup><b>9</b></sup> Bên Ðéc-ke phụ trách vùng Ma-cát, Sa-anh-bim, Bết Sê-mết, và Ê-lôn thuộc Bết Ha-nan.
>


> <sup><b>10</b></sup> Bên Hê-sết phụ trách vùng A-rúp-bốt. Ông ấy cũng quản nhiệm vùng Sô-cô và toàn xứ Hê-phe.
>


> <sup><b>11</b></sup> Bên A-bi-na-đáp phụ trách toàn vùng cao nguyên Ðô-rơ. Vợ ông là Công Chúa Ta-phát, ái nữ của Sa-lô-môn.
>


> <sup><b>12</b></sup> Ba-a-na con của A-hi-lút phụ trách vùng Ta-a-nác, Mê-ghi-đô, cả xứ Bết Sê-an gần Xa-rê-than phía dưới Giê-rê-ên, và vùng từ Bết Sê-an đến A-bên Mê-hô-la chạy dài đến phía bên kia Giốc-mê-am.
>


> <sup><b>13</b></sup> Bên Ghê-be ở Ra-mốt Ghi-lê-át phụ trách các thị trấn của Giai-rơ con của Ma-na-se trong miền Ghi-lê-át. Ông cũng cai trị vùng Ạc-gốp trong xứ Ba-san, gồm sáu mươi thành có tường bao quanh và cổng thành có những thanh cài làm bằng đồng.
>


> <sup><b>14</b></sup> A-hi-na-đáp con của I-đô phụ trách vùng Ma-ha-na-im.
>


> <sup><b>15</b></sup> A-hi-ma-a phụ trách vùng Náp-ta-li. Ông cưới Công Chúa Ba-sê-mát ái nữ của Sa-lô-môn làm vợ.
>


> <sup><b>16</b></sup> Ba-a-na con của Hu-sai phụ trách vùng A-se và Bê-a-lốt.
>


> <sup><b>17</b></sup> Giê-hô-sa-phát con của Pa-ru-a phụ trách vùng I-sa-ca.
>


> <sup><b>18</b></sup> Si-mê-i con của Ê-la phụ trách vùng Bên-gia-min.
>


> <sup><b>19</b></sup> Ghê-be con của U-ri phụ trách vùng Ghi-lê-át. Ngày trước vùng đó là lãnh thổ của Si-hôn vua dân A-mô-ri và Óc vua Ba-san. Chỉ một mình ông làm quan cai trị cả xứ ấy.
>


# Sự Huy Hoàng của Triều Ðại Sa-lô-môn
<sup><b>20</b></sup> Dân Giu-đa và dân I-sơ-ra-ên đông như cát nơi bờ biển. Họ ăn, uống, và sống an vui. <sup><b>21</b></sup> Sa-lô-môn trị vì trên các vương quốc từ Sông Ơ-phơ-rát[^1] đến xứ Phi-li-tin, tận đến biên giới Ai-cập. Người ta phải triều cống và phục vụ Vua Sa-lô-môn trọn đời ông.

<sup><b>22</b></sup> Mỗi ngày trong hoàng cung của Sa-lô-môn người ta tiêu thụ sáu ngàn sáu trăm lít[^2] bột mịn, mười ba ngàn hai trăm lít[^3] bột thô, <sup><b>23</b></sup> mười con bò mập nuôi trong chuồng, hai mươi con bò nuôi ngoài đồng, một trăm con chiên, không kể nai, hoàng dương, mang rừng, và gà vịt nuôi mập.

<sup><b>24</b></sup> Sa-lô-môn trị vì trên các nước phía tây Sông Ơ-phơ-rát, từ Típ-sa đến Ga-xa. Tất cả các nước phía tây Sông Ơ-phơ-rát đều ở dưới quyền của ông. Ông giao hảo thân thiện với tất cả các nước chung quanh. <sup><b>25</b></sup> Trọn đời Sa-lô-môn trị vì, Giu-đa và I-sơ-ra-ên, từ Ðan cho đến Bê-e Sê-ba, sống an cư lạc nghiệp. Ai nấy đều sống an lành dưới bóng mát của cây nho và cây vả của mình.

<sup><b>26</b></sup> Sa-lô-môn có bốn mươi ngàn[^4] chuồng ngựa để nuôi ngựa kéo các xe chiến mã do mười hai ngàn kỵ binh điều khiển.

<sup><b>27</b></sup> Các quan trưởng mỗi vùng cứ theo tháng đã định cho họ cung cấp mọi nhu cầu thực phẩm cho Vua Sa-lô-môn và tất cả những ai đến bàn ăn của Vua Sa-lô-môn. Họ không để cho thiếu vật chi. <sup><b>28</b></sup> Họ còn đem đến nơi đã chỉ định lúa mạch và rơm cho ngựa chiến và ngựa kéo xe chiến mã theo số đã quy định cho họ.


# Sự Khôn Ngoan của Sa-lô-môn
<sup><b>29</b></sup> Ðức Chúa Trời ban cho Sa-lô-môn khôn ngoan, thông sáng, và một kiến thức uyên bác vô kể như cát nơi bờ biển. <sup><b>30</b></sup> Sự khôn ngoan của Sa-lô-môn trỗi hơn sự khôn ngoan của mọi người ở phương đông, trỗi hơn sự khôn ngoan của mọi người ở Ai-cập. <sup><b>31</b></sup> Sa-lô-môn khôn ngoan hơn mọi người khác, kể cả Ê-than người Ê-xơ-ra-hi. Ông khôn ngoan hơn Hê-man, Canh-côn, và Ðạc-đa, tức các con trai của Ma-hôn. Danh tiếng của ông thật lẫy lừng trong các nước chung quanh. <sup><b>32</b></sup> Ông nói ra ba ngàn câu châm ngôn và sáng tác một ngàn lẻ năm bài hát. <sup><b>33</b></sup> Ông luận về các thảo mộc, từ cây bá hương ở Li-băng cho đến cây bài hương mọc ở bờ tường. Ông giảng giải về các thú vật và chim chóc, loài bò sát và loài cá. <sup><b>34</b></sup> Thiên hạ từ mọi nước kéo đến để nghe những lời khôn ngoan của Sa-lô-môn. Khi các vua trên đất nghe nói về sự khôn ngoan của Sa-lô-môn, họ phái người đến triều kiến để nghe sự khôn ngoan của ông.

[^1]: nt: Sông
[^2]: nt: 30 *cô-rơ*
[^3]: nt: 60 *cô-rơ*
[^4]: 2 Sử 9:25 chỉ nói có 4.000 chuồng ngựa