# Sa-lô-môn Chuẩn Bị Xây Cất Ðền Thờ
<sup><b>1</b></sup> [^1@-c17d3d3e-7cb9-4cdf-bdc4-d0ec06e4ea60]Khi Vua Hi-ram của Ty-rơ nghe rằng Sa-lô-môn đã được xức dầu làm vua kế vị cho vua cha là Ða-vít, ông sai các sứ giả đến triều kiến Sa-lô-môn, vì ông là bạn của Vua Ða-vít lúc sinh tiền. <sup><b>2</b></sup> Sa-lô-môn gởi sứ điệp đến Vua Hi-ram, tâu rằng:

<sup><b>3</b></sup> “Chắc ngài đã biết rằng vì chiến tranh giặc giã tứ phía nên thân phụ tôi đã không có thể xây cất một Ðền Thờ cho danh Chúa, Ðức Chúa Trời của người, cho đến khi Chúa đã cho người đè bẹp các kẻ thù của người dưới chân. <sup><b>4</b></sup> Nhưng bây giờ Chúa, Ðức Chúa Trời của tôi, đã cho tôi được bình an tứ phía, không còn quân thù và cũng chẳng có tai họa. <sup><b>5</b></sup> Vì thế tôi muốn xây một Ðền Thờ cho danh Chúa, Ðức Chúa Trời của tôi, như Chúa đã phán với Ða-vít thân phụ tôi rằng, ‘Con trai ngươi, kẻ Ta sẽ đặt trên ngai kế vị ngươi, sẽ xây một Ðền Thờ cho danh Ta.’ <sup><b>6</b></sup> Vậy xin ngài ban lịnh cho phép đốn những cây bá hương ở Li-băng cho tôi. Người của tôi sẽ làm việc với người của ngài. Tôi sẽ trả lương cho người của ngài theo giá do ngài ấn định, vì ngài biết rằng không ai trong chúng tôi thạo nghề đốn gỗ bằng người Si-đôn.”

<sup><b>7</b></sup> Khi Hi-ram nghe những lời ấy, ông rất vui mừng và nói, “Chúc tụng Chúa, vì ngày nay Ngài đã ban cho Ða-vít một con trai khôn ngoan để trị vì trên một nước lớn như thế.”

<sup><b>8</b></sup> Vậy Hi-ram sai người đến nói với Sa-lô-môn, “Tôi đã nhận được sứ điệp do ngài đã sai người đem đến tôi. Tôi sẽ làm cho ngài mọi điều ngài muốn về việc gỗ bá hương và gỗ tùng. <sup><b>9</b></sup> Người của tôi sẽ di chuyển các gỗ đó từ Li-băng xuống biển, rồi tôi sẽ cho đóng bè và đưa đến nơi ngài chỉ định. Tại đó, tôi sẽ rã bè, và ngài sẽ lấy đi. Còn ngài, xin ngài làm cho tôi điều tôi yêu cầu, ấy là cung cấp lương thực cho cả triều đình của tôi.”

<sup><b>10</b></sup> Như thế Hi-ram cung cấp cho Sa-lô-môn tất cả gỗ bá hương và gỗ tùng ông muốn. <sup><b>11</b></sup> Còn Sa-lô-môn cung cấp cho Hi-ram bốn ngàn bốn trăm tấn[^1-c17d3d3e-7cb9-4cdf-bdc4-d0ec06e4ea60] lúa mì làm lương thực cho triều đình của ông ấy. Ngoài ra ông còn cấp thêm cho Hi-ram bốn ngàn bốn trăm lít[^2-c17d3d3e-7cb9-4cdf-bdc4-d0ec06e4ea60] dầu ô-liu nguyên chất. Sa-lô-môn cung cấp như thế cho Hi-ram hằng năm. <sup><b>12</b></sup> Chúa ban cho Sa-lô-môn sự khôn ngoan như Ngài đã phán với ông. Giữa Hi-ram và Sa-lô-môn có mối giao hảo thân thiện, và hai vua đã kết ước với nhau.

<sup><b>13</b></sup> Vua Sa-lô-môn truyền lịnh trưng dụng dân công trong khắp I-sơ-ra-ên. Có ba mươi ngàn người nằm trong thành phần nầy. <sup><b>14</b></sup> Vua phái họ thay phiên nhau đến Li-băng, mỗi tháng mười ngàn người. Vậy họ ở Li-băng một tháng và ở nhà hai tháng. A-đô-ni-ram chỉ huy lực lượng dân công nầy. <sup><b>15</b></sup> Sa-lô-môn có bảy mươi ngàn người làm lao công và tám mươi ngàn người đục đá trên núi. <sup><b>16</b></sup> Ngoài ra, còn có ba ngàn ba trăm[^3-c17d3d3e-7cb9-4cdf-bdc4-d0ec06e4ea60] người do vua bổ nhiệm để quản lý công trình xây cất và điều động nhân công. <sup><b>17</b></sup> Theo lịnh vua, họ cho đục những tảng đá quý thành những phiến đá vuông vức và to lớn để làm nền Ðền Thờ. <sup><b>18</b></sup> Những thợ khéo của Sa-lô-môn và Hi-ram cùng với người Ghê-banh[^4-c17d3d3e-7cb9-4cdf-bdc4-d0ec06e4ea60] lo việc đốn gỗ và đục đá để chuẩn bị xây cất Ðền Thờ.

[^1-c17d3d3e-7cb9-4cdf-bdc4-d0ec06e4ea60]: nt: 20.000 *cô-rơ*
[^2-c17d3d3e-7cb9-4cdf-bdc4-d0ec06e4ea60]: 2 Sử 2:10 chép 20,000 *baths* (440.000 lít)
[^3-c17d3d3e-7cb9-4cdf-bdc4-d0ec06e4ea60]: 2 Sử 2:2, 18 ghi 3.600 người
[^4-c17d3d3e-7cb9-4cdf-bdc4-d0ec06e4ea60]: ctd: những thợ đục đá vuông
[^1@-c17d3d3e-7cb9-4cdf-bdc4-d0ec06e4ea60]: (2 Sử 2:1-18)