# Ông [Phao-lô]() kháng cáo lên hoàng đế [Xê-da]()[^1]
<sup><b>1</b></sup> Ba ngày sau khi nhậm chức[^2], tổng trấn [Phét-tô]() từ [Xê-da-rê]() lên [Giê-ru-sa-lem](). <sup><b>2</b></sup> Các thượng tế và thân hào Do-thái đến kiện ông [Phao-lô](). Họ khẩn khoản <sup><b>3</b></sup> xin tổng trấn một ân huệ để hại ông [Phao-lô](), là đưa ông về [Giê-ru-sa-lem](), vì họ đang chuẩn bị một cuộc mai phục để [^1*]giết ông dọc đường. <sup><b>4</b></sup> Nhưng ông [Phét-tô]() đáp rằng ông [Phao-lô]() đang bị giam giữ ở [Xê-da-rê](), còn chính ông cũng sắp sửa về đó ngay[^3]. <sup><b>5</b></sup> Ông lại thêm : “Những ai trong các ông có đủ tư cách, hãy cùng xuống đó với tôi, và nếu đương sự có gì sai trái thì cứ việc tố.”

<sup><b>6</b></sup> Sau khi ở lại [Giê-ru-sa-lem]() không quá tám hay mười ngày, ông xuống [Xê-da-rê](). Hôm sau ông ra ngồi toà và truyền điệu ông [Phao-lô]() đến. <sup><b>7</b></sup> Ông [Phao-lô]() vừa tới, thì những người Do-thái từ [Giê-ru-sa-lem]() xuống đã vây quanh ông : họ [^2*]tố cáo ông nhiều tội, mà toàn là tội nặng, nhưng họ không thể minh chứng. <sup><b>8</b></sup> Ông [Phao-lô]() tự biện hộ : “Tôi không có tội gì đối với Lề Luật Do-thái, đối với Đền Thờ hay hoàng đế [Xê-da]().” <sup><b>9</b></sup> Ông [Phét-tô]() muốn [^3*]được lòng người Do-thái nên đề nghị với ông [Phao-lô]() : “Ông có muốn lên [Giê-ru-sa-lem]() để được xử tại đó trước mặt tôi về những lời tố cáo này không[^4] ?” <sup><b>10</b></sup> Nhưng ông [Phao-lô]() đáp : “Tôi đang đứng trước toà án của hoàng đế [Xê-da]()[^5], tôi phải được xử tại đó. Tôi đã không làm gì hại người Do-thái, như chính ngài thừa biết. <sup><b>11</b></sup> Nếu quả thật tôi có tội, nếu tôi đã làm điều gì đáng chết, thì tôi không xin tha chết[^6]. Nhưng nếu những điều tố cáo của các người này là vô căn cứ, thì không ai có quyền nộp tôi cho họ. Tôi [^4*]kháng cáo lên hoàng đế [Xê-da]()[^7] !” <sup><b>12</b></sup> Bấy giờ ông [Phét-tô]() bàn với hội đồng tư vấn, rồi trả lời : “Ông đã kháng cáo lên hoàng đế [Xê-da](), thì ông sẽ lên hoàng đế [Xê-da]()[^8].”


# Ông [Phao-lô]() ra trình diện vua [Ác-ríp-pa]()[^9]
<sup><b>13</b></sup> Ít ngày sau, vua [Ác-ríp-pa]() và bà [Béc-ni-kê]()[^10] đến [Xê-da-rê]() chào mừng ông [Phét-tô](). <sup><b>14</b></sup> Vì hai người ở lại đó nhiều ngày, ông [Phét-tô]() mới đem vụ ông [Phao-lô]() ra trình bày với nhà vua. Ông nói : “Ở đây có một người tù ông [^5*][Phê-lích]() để lại. <sup><b>15</b></sup> Khi tôi tới [Giê-ru-sa-lem](), các thượng tế và các kỳ mục Do-thái đến [^6*]kiện và xin tôi kết án người ấy. <sup><b>16</b></sup> Tôi đã trả lời họ rằng người [Rô-ma]() không có lệ nộp bị cáo nào, trước khi đương sự ra đối chất với nguyên cáo, và được cơ hội biện hộ về lời tố cáo. <sup><b>17</b></sup> Vậy họ cùng đến đây với tôi, và không chút trì hoãn, ngày hôm sau tôi ra ngồi toà và truyền điệu đương sự đến. <sup><b>18</b></sup> Đứng quanh đương sự, các nguyên cáo đã không đưa ra một tội trạng nào như tôi tưởng. <sup><b>19</b></sup> Họ chỉ [^7*]tranh luận với ông ta về một số vấn đề liên quan đến tôn giáo riêng của họ, và liên quan đến một ông [^8*][Giê-su]() nào đó đã chết, mà [Phao-lô]() quả quyết là vẫn sống. <sup><b>20</b></sup> Phần tôi, phân vân trước cuộc tranh luận về những chuyện ấy, tôi hỏi xem ông ta có muốn đi [Giê-ru-sa-lem]() để được xử tại đó về vụ này không. <sup><b>21</b></sup> Nhưng [Phao-lô]() đã kháng cáo, xin dành vụ này cho thánh thượng[^11] xét xử, nên tôi đã ra lệnh giữ ông ta lại cho đến khi giải lên hoàng đế.” <sup><b>22</b></sup> Bấy giờ vua [Ác-ríp-pa]() nói với ông [Phét-tô]() : “Tôi cũng muốn được nghe ông ta nói.” Ông [Phét-tô]() trả lời : “Ngày mai ngài sẽ được nghe.”

<sup><b>23</b></sup> Vậy hôm sau, vua [Ác-ríp-pa]() và bà [Béc-ni-kê]() tiến vào công đường cách rất long trọng, cùng với các sĩ quan chỉ huy cơ đội[^12] và các người có chức vị trong thành phố. Theo lệnh của ông [Phét-tô](), người ta [^9*]điệu ông [Phao-lô]() đến. <sup><b>24</b></sup> Ông [Phét-tô]() nói : “Kính thưa đức vua [Ác-ríp-pa]() và toàn thể quý vị có mặt ở đây với chúng tôi, quý vị thấy người này : toàn thể cộng đồng Do-thái đã đến gặp tôi, ở [Giê-ru-sa-lem]() cũng như ở đây, về việc của đương sự. Họ [^10*]la lên rằng đương sự không được phép sống nữa. <sup><b>25</b></sup> Phần tôi, tôi không thấy đương sự đã làm gì đáng chết ; nhưng vì chính đương sự đã kháng cáo lên thánh thượng, nên tôi đã quyết định giải về kinh. <sup><b>26</b></sup> Về vụ của đương sự, tôi không có gì chắc chắn để tâu lên chúa thượng[^13]. Vì thế tôi đã đưa đương sự ra trình diện quý vị, và nhất là ngài, kính thưa đức vua [Ác-ríp-pa](), để sau lần tra hỏi này, tôi sẽ có gì để tâu. <sup><b>27</b></sup> Vì thiết tưởng giải tù nhân lên, mà không nói rõ đương sự bị tố cáo về những tội gì, thì thật là vô lý.”

[^1]: Ông Phao-lô lại ra toà án lần thứ ba. Thượng Hội Đồng âm mưu đưa ông về Giê-ru-sa-lem để xử, nhưng thực ra họ muốn giết ông dọc đường. Nhờ tổng trấn Phét-tô sáng suốt và cương quyết, ông Phao-lô thoát được âm mưu. Ông được xử và đã tự biện hộ. Sau cùng ông muốn đi Rô-ma để được xét xử ở đó. Thánh Thần đã thúc đẩy ông đi Rô-ma (19,21).
[^2]: ds : *đến tỉnh*.
[^3]: Thái độ của ông Phét-tô rất nghiêm túc. Nếu ông Phao-lô phạm tội về chính trị, chính ông Phét-tô phải xử ở Xê-da-rê. Còn nếu vi phạm tôn giáo, Thượng Hội Đồng xét xử theo luật nhà nước Rô-ma cho phép.
[^4]: Ông Phét-tô xác định tội trạng của ông Phao-lô, nếu có, là tội vi phạm tôn giáo. Ông không có quyền xét xử. Ông chỉ giữ vai trò chứng nhân.
[^5]: Không phải tên riêng, nhưng có nghĩa là hoàng đế.
[^6]: Tính trung thực của ông Phao-lô. Lập trường cứng rắn và lý luận chặt chẽ này khiến ông Phét-tô không thể thoái thác trách nhiệm.
[^7]: Ông Phao-lô kháng cáo với tư cách là công dân Rô-ma.
[^8]: Làm đúng theo ý muốn của Thánh Thần (x. 23,11).
[^9]: Ông Phét-tô và vua Ác-ríp-pa biết rõ người Do-thái muốn làm hại ông Phao-lô, vì ghen ghét ông. Hai ông đều thích nghe ông Phao-lô nói về niềm tin vào Đức Giê-su phục sinh.
[^10]: Vua Ác-ríp-pa, hai bà Béc-ni-kê và Đơ-ru-xi-la là các con của vua Hê-rô-đê Ác-ríp-pa I (x. 12,1). Ác-ríp-pa làm vua xứ Can-xít năm 50 ; từ năm 52 làm tiểu vương miền Bê-ta-nê, Tra-kho-nít, I-tu-rê, Ô-ra-nít, Gô-la-nít, A-bi-len. Ông chống lại cộng đoàn tín hữu Giê-ru-sa-lem (x. 12,1-19). Còn bà Béc-ni-kê nổi tiếng về sắc đẹp và mối quan hệ với Ti-tô.
[^11]: Tránh huý vua đang cai trị là Nê-rô. Tất cả các hoàng đế kế vị Ốc-ta-vô đều mang danh hiệu Au-gút-tô hoặc Xê-da. – ds : *Xê-bát-tô* hoặc theo La-tinh *Au-gút-tô*.
[^12]: ds : *Sĩ quan chỉ huy 1.000 người*.
[^13]: Từ hoàng đế Ca-li-gu-la, danh hiệu thần linh được gán cho các hoàng đế.
[^1*]: Cv 23,12-15
[^2*]: Lc 23,10
[^3*]: Cv 24,27
[^4*]: Cv 26,32; 28,19
[^5*]: Cv 24,27
[^6*]: Cv 25,2
[^7*]: Cv 18,15; 23,29
[^8*]: Lc 24,5-23; 1 Cr 15,12-20; 2  Cr 13,4
[^9*]: Mt 10,18
[^10*]: Cv 21,36