# Ông Phao-lô khởi hành đi Rô-ma[^1]
<sup><b>1</b></sup> Khi có quyết định cho chúng tôi[^2] đáp tàu sang I-ta-li-a, người ta giao ông Phao-lô và mấy tù nhân khác cho một đại đội trưởng tên là Giu-li-ô, thuộc cơ đội Au-gút-ta. <sup><b>2</b></sup> Chúng tôi xuống một chiếc tàu của thành Át-ra-mýt-ti-on, sắp nhổ neo đi các cảng miền A-xi-a và chúng tôi ra khơi. Cùng đi với chúng tôi có anh [^1*]A-rít-ta-khô[^3], một người Ma-kê-đô-ni-a quê Thê-xa-lô-ni-ca. <sup><b>3</b></sup> Hôm sau, chúng tôi cập bến Xi-đôn ; ông Giu-li-ô xử nhân đạo với ông Phao-lô, cho phép ông đi thăm bạn hữu và để họ săn sóc ông. <sup><b>4</b></sup> Từ đó, chúng tôi lại ra khơi và đi vòng theo đảo Sýp, vì gió ngược[^4]. <sup><b>5</b></sup> Rồi chúng tôi vượt qua biển Ki-li-ki-a và Pam-phy-li-a và[^5] tới My-ra miền Ly-ki-a. <sup><b>6</b></sup> Ở đấy, viên đại đội trưởng tìm được một chiếc tàu của thành A-lê-xan-ri-a sắp đi I-ta-li-a, nên ông cho chúng tôi sang tàu đó.

<sup><b>7</b></sup> Trong vòng nhiều ngày, tàu đi chậm, và vất vả lắm chúng tôi mới đến ngang Cơ-ni-đô. Vì không thuận gió, chúng tôi đi vòng theo đảo Cơ-rê-ta, hướng về phía mũi Xan-mô-nê. <sup><b>8</b></sup> Chúng tôi vất vả đi men theo mũi đó đến một nơi gọi là Bến Lành, gần đó có thành La-xai-a.

# Ông Phao-lô gặp [^2*]bão và bị đắm tàu
<sup><b>9</b></sup> Chúng tôi đã mất khá nhiều thời gian, và việc đi biển từ nay thật nguy hiểm, vì ngày ăn chay[^6] đã qua rồi. Ông Phao-lô khuyên họ : <sup><b>10</b></sup> “Thưa các bạn, tôi thấy rằng chuyến đi biển này sẽ gây [^3*]nhiều thiệt hại và mất mát, chẳng những cho hàng hoá và con tàu, mà còn cho tính mạng chúng ta nữa[^7].” <sup><b>11</b></sup> Nhưng viên đại đội trưởng tin tài công và chủ tàu hơn tin lời ông Phao-lô. <sup><b>12</b></sup> Vì cảng không thích hợp cho tàu ở lại qua mùa đông, nên đa số có ý kiến lại ra khơi, để nếu có thể thì cập bến và qua mùa đông ở Phê-ních, một cảng khác trên đảo Cơ-rê-ta quay về hướng tây nam và tây bắc.

<sup><b>13</b></sup> Một cơn gió nam thổi nhẹ, khiến họ tưởng rằng có thể thực hiện được ý định, nên nhổ neo và cho tàu đi men theo đảo Cơ-rê-ta. <sup><b>14</b></sup> Nhưng chẳng bao lâu một trận cuồng phong, gọi là gió đông bắc[^8], từ đảo thổi ra. <sup><b>15</b></sup> Tàu bị cuốn đi, không thể chống chọi với gió, nên chúng tôi đành để cho trôi giạt. <sup><b>16</b></sup> Khi chạy vòng phía sau một đảo nhỏ tên là Cau-đa[^9], chúng tôi vất vả lắm mới ghì chiếc xuồng lại được. <sup><b>17</b></sup> Kéo nó lên rồi, họ dùng các phương tiện cấp cứu, lấy thừng đánh đai con tàu. Rồi, vì sợ tàu bị mắc cạn trong vịnh Xiếc-ti, họ thả neo nổi và cứ để tàu trôi giạt. <sup><b>18</b></sup> Chúng tôi vẫn bị bão dữ dội, nên hôm sau [^4*]thuỷ thủ ném hàng hoá xuống biển, <sup><b>19</b></sup> và hôm sau nữa họ tự tay quăng đồ trang bị[^10] của tàu đi. <sup><b>20</b></sup> Đã từ nhiều ngày, chẳng thấy mặt trời hay một vì sao nào xuất hiện, còn bão vẫn thổi mạnh, nên chúng tôi mất dần hy vọng được cứu.

<sup><b>21</b></sup> Từ lâu không ai [^5*]ăn uống gì ; bấy giờ ông Phao-lô đứng giữa họ mà nói : “Thưa các bạn, phải chi các bạn đã nghe tôi không rời đảo Cơ-rê-ta, thì đã tránh được những thiệt hại mất mát này. <sup><b>22</b></sup> Nhưng giờ đây tôi khuyên các bạn cứ can đảm, vì [^6*]không ai trong các bạn phải mất mạng đâu, chỉ mất tàu[^11] thôi. <sup><b>23</b></sup> Thật vậy, đêm vừa rồi, một thiên sứ của Thiên Chúa là Chúa Tể của tôi và là Đấng tôi phụng thờ, đã hiện ra với tôi <sup><b>24</b></sup> và bảo : ‘Này ông Phao-lô, đừng sợ ! Ông phải [^7*]ra trước toà hoàng đế Xê-da ; vì thương ông, Thiên Chúa cho tất cả những người cùng đi tàu với ông được sống.’ <sup><b>25</b></sup> Vì thế, thưa các bạn, hãy can đảm lên ! Tôi tin tưởng nơi Thiên Chúa : sự việc sẽ xảy ra đúng như lời đã phán với tôi. <sup><b>26</b></sup> Nhưng chúng ta sẽ phải mắc cạn ở một hòn đảo.”

<sup><b>27</b></sup> Đến đêm thứ mười bốn, chúng tôi đang trôi giạt trên biển Át-ri-a, thì vào quãng nửa đêm, các thuỷ thủ có cảm giác như đang tới gần đất. <sup><b>28</b></sup> Thả dây dò đáy biển, họ thấy sâu hai mươi sải[^12] ; cách một quãng, họ lại thả dây dò lần nữa, thì thấy còn mười lăm sải. <sup><b>29</b></sup> Sợ rằng tàu chúng tôi có thể đụng phải đá ngầm, họ thả bốn chiếc neo ở đằng lái và cầu mong cho trời mau sáng. <sup><b>30</b></sup> Nhưng các thuỷ thủ tìm cách bỏ tàu mà trốn : họ hạ chiếc xuồng xuống biển, lấy cớ là để thả neo đằng mũi. <sup><b>31</b></sup> Ông Phao-lô mới bảo viên đại đội trưởng và binh sĩ : “Nếu những người này không ở lại trên tàu, thì các ông không thể được cứu đâu !” <sup><b>32</b></sup> Lính bèn cắt đứt dây xuồng, cho nó trôi đi.

<sup><b>33</b></sup> Trong khi đợi trời sáng, ông Phao-lô khuyên mọi người nên ăn uống ; ông nói : “Cho đến hôm nay là mười bốn ngày, các bạn nhịn đói chờ đợi, không ăn gì cả. <sup><b>34</b></sup> Vậy tôi khuyên các bạn nên ăn uống, vì có thế các bạn mới được cứu. Không ai trong các bạn sẽ [^8*]mất một sợi tóc trên đầu.” <sup><b>35</b></sup> Nói thế rồi, ông cầm lấy bánh, dâng lời tạ ơn Thiên Chúa trước mặt mọi người, bẻ ra và bắt đầu ăn[^13]. <sup><b>36</b></sup> Mọi người lấy lại được can đảm và họ cũng ăn uống. <sup><b>37</b></sup> Chúng tôi ở trên tàu tất cả là hai trăm bảy mươi sáu người. <sup><b>38</b></sup> Sau khi ăn no, họ đổ lúa mì xuống biển cho tàu nhẹ bớt.

<sup><b>39</b></sup> Đến sáng, họ không nhận ra được đó là đất nào, nhưng thấy rõ một vùng có bãi cát, và tính chuyện cho tàu chạy vào, nếu có thể. <sup><b>40</b></sup> Họ mới gỡ các neo, bỏ lại dưới biển, đồng thời tháo những thừng cột bánh lái ra ; rồi căng buồm đằng mũi lên cho gió thổi, hướng thẳng vào bãi. <sup><b>41</b></sup> Nhưng họ đụng phải bãi cát ngầm, nên cho tàu mắc cạn ở đó. Mũi tàu đâm vào cát, không nhúc nhích được, còn đằng lái thì bị sóng mạnh đánh vỡ tan.

<sup><b>42</b></sup> Bấy giờ binh sĩ nảy ra ý muốn [^9*]giết các người tù, vì sợ có người bơi được mà trốn mất. <sup><b>43</b></sup> Nhưng viên đại đội trưởng muốn cứu ông Phao-lô[^14] nên ngăn cản họ thực hiện ý định. Ông ra lệnh cho những ai biết bơi thì nhảy xuống trước bơi vào bờ ; <sup><b>44</b></sup> còn những người khác thì bám vào ván hoặc mảnh tàu vỡ mà vào. Thế là mọi người vào được bờ và được cứu.

[^1]: Hành trình đến Rô-ma (27,1 – 28,15) đầy nguy hiểm vì bão tố. Trong lúc tàu bị sóng đập gió đánh như muốn chìm, ông Phao-lô bình tĩnh hơn thuyền trưởng và các thuỷ thủ. Ông giúp họ chống chọi với biển cả và cứu sống được thuỷ thủ, hành khách và các tù nhân. Người ta sánh cuộc đi biển của ông Phao-lô như ông Giô-na trong bụng cá ba ngày. Đây là một trình thuật Phục Sinh. Không ai trong chuyến đi này làm mồi cho cá mập. Bữa ăn sau mười bốn ngày nhịn đói (27,33) gợi lên bữa tiệc Thánh Thể và hậu quả ơn cứu độ của bí tích này. Trên đảo Man-ta, ông Phao-lô chữa lành nhiều bệnh nhân nhưng không giảng dạy. Cuối cùng ông đã đến Rô-ma, đúng với ý nguyện của ông (19,21) và Thánh Thần soi sáng (23,11).
[^2]: Đoạn văn <i>chúng tôi</i> sau cùng trong Công vụ. Ông Lu-ca có mặt trong chuyến đi nên nhiều chi tiết tỉ mỉ được nói đến.
[^3]: X. 19,29. Ông cùng đi Rô-ma với ông Phao-lô và sẽ ở lại đó trong thời gian ông Phao-lô bị giam tù (x. Cl 4,10 ; Plm 24).
[^4]: Gió thổi theo hướng tây bắc. Đi vòng theo hướng đông bắc thì đảo Sýp che bớt gió ngược.
[^5]: Db : thêm <i>mười lăm ngày sau</i>.
[^6]: Đó là ngày lễ xá tội mồng mười tháng thứ Bảy (x. Lv 16,29-31). Khoảng cuối tháng chín đầu tháng mười dương lịch. Mùa gió ngược và hay có bão.
[^7]: Ông Phao-lô tiên báo chuyến đi gặp nhiều nguy hiểm, một phần do kinh nghiệm bản thân, một phần do ơn soi sáng.
[^8]: Tên gió là <i>Eu-ra-qui-lon</i>.
[^9]: Tên khác : <i>Cơ-lau-đa</i>.
[^10]: Lời tiên báo của ông Phao-lô (27,10) ứng nghiệm.
[^11]: Ông Phao-lô lại tiên báo về số phận các thuỷ thủ, tù nhân và hành khách.
[^12]: Một sải chừng 1,80 m.
[^13]: Từ ngữ ở đây tương tự từ ngữ thiết lập bí tích Thánh Thể (x. 2,42).
[^14]: Viên đại đội trưởng Giu-li-ô rất có cảm tình với ông Phao-lô (x. 27,3).
[^1*]: Cv 19,29
[^2*]: Mt 8,23-27; Gn 1,4-16//
[^3*]: 2 Cr 11,25
[^4*]: Gn 1,5
[^5*]: Cv 27,33
[^6*]: Cv 27,34
[^7*]: Mt 10,18
[^8*]: Mt 10,30
[^9*]: Cv 12,19
