# Diễn từ của ông Tê-pha-nô
<sup><b>1</b></sup> Bấy giờ vị thượng tế hỏi ông Tê-pha-nô : “Có đúng như vậy không ?” <sup><b>2</b></sup> Ông đáp : “Thưa quý vị là những bậc cha anh, xin nghe tôi đây : [^1*]Thiên Chúa hiển vinh đã hiện ra với ông [^2*]Áp-ra-ham, tổ phụ chúng ta, khi ông còn đang ở miền Mê-xô-pô-ta-mi-a[^1], trước khi ông đến ở Kha-ran. <sup><b>3</b></sup> Người phán với ông : Hãy rời bỏ xứ sở, họ hàng ngươi, và đến đất Ta sẽ chỉ cho ngươi[^2]. <sup><b>4</b></sup> Ông liền bỏ xứ người Can-đê mà đến ở Kha-ran. Sau khi thân phụ qua đời, Người bảo ông rời [^3*]nơi ấy đến đất này, nơi anh em hiện đang ở. <sup><b>5</b></sup> Người không ban cho ông sản nghiệp nào ở đất này, dù một tấc đất cũng không[^3], nhưng hứa cho ông cũng như cho dòng dõi ông được chiếm hữu [^4*]đất này, mặc dầu bấy giờ ông [^5*]không có con[^4]. <sup><b>6</b></sup> Thiên Chúa phán với ông rằng [^6*]dòng dõi ông sẽ trú ngụ nơi đất khách quê người, và người ta sẽ bắt họ làm nô lệ và ngược đãi họ trong vòng bốn trăm năm. <sup><b>7</b></sup> Người lại phán : Nhưng Ta sẽ xét xử dân đã bắt chúng làm nô lệ, và sau đó chúng sẽ ra đi và sẽ thờ phượng Ta tại nơi này[^5]. <sup><b>8</b></sup> Rồi Người ban cho ông [^7*]giao ước, mà dấu hiệu là phép cắt bì[^6] ; và như thế, sau khi sinh ông I-xa-ác được tám ngày[^7], ông làm phép cắt bì cho con ; ông I-xa-ác cũng làm như thế cho ông Gia-cóp, và ông Gia-cóp đã làm như thế cho mười hai tổ phụ[^8].

<sup><b>9</b></sup> “Các tổ phụ ghen ông Giu-se nên đã bán ông cho người ta đưa sang Ai-cập[^9]. Nhưng Thiên Chúa vẫn ở với ông[^10]. <sup><b>10</b></sup> Người cứu ông khỏi mọi bước ngặt nghèo, cho ông được cảm tình của Pha-ra-ô, vua Ai-cập, và được khôn ngoan trước mặt nhà vua, khiến nhà vua [^8*]đặt ông làm tể tướng cai quản nước Ai-cập và toàn thể hoàng cung[^11]. <sup><b>11</b></sup> Rồi xảy ra [^9*]nạn đói trong cả nước Ai-cập và tại Ca-na-an : đó là thời rất ngặt nghèo, và cha ông chúng ta không tìm đâu ra lương thực. <sup><b>12</b></sup> Khi ông Gia-cóp [^10*]nghe nói bên Ai-cập có lúa mì, liền sai cha ông chúng ta đi lần thứ nhất. <sup><b>13</b></sup> Rồi đến lần thứ hai, thì ông Giu-se [^11*]cho các anh em nhận ra mình ; bấy giờ Pha-ra-ô biết rõ gốc tích của ông Giu-se. <sup><b>14</b></sup> Ông Giu-se liền sai đi mời thân phụ là ông Gia-cóp, cùng với tất cả họ hàng là [^12*]bảy mươi lăm người[^12]. <sup><b>15</b></sup> Vậy ông Gia-cóp xuống Ai-cập. Ông đã qua đời ở đó, và cha ông chúng ta cũng vậy. <sup><b>16</b></sup> Hài cốt các ông được đưa về Si-khem và táng trong ngôi mộ mà [^13*]ông Áp-ra-ham đã bỏ tiền ra mua của con cái Kha-mo tại Si-khem[^13].

<sup><b>17</b></sup> “Khi gần đến thời thực hiện lời Thiên Chúa đã long trọng hứa với ông Áp-ra-ham, thì dân [^14*]sinh sôi nảy nở ra nhiều tại Ai-cập, <sup><b>18</b></sup> cho đến khi một vua khác lên trị vì nước Ai-cập. Vua này không biết ông Giu-se. <sup><b>19</b></sup> Là người xảo quyệt, vua [^15*]xử tệ với nòi giống chúng ta, ngược đãi cha ông chúng ta, đến nỗi bắt các cụ phải đem trẻ sơ sinh của mình [^16*]bỏ đi, không cho chúng sống[^14]. <sup><b>20</b></sup> Chính vào thời đó, Mô-sê sinh ra. [^17*]Đứa bé kháu khỉnh trước mặt Thiên Chúa[^15], lại chỉ được nuôi [^18*]ba tháng ở nhà thân phụ. <sup><b>21</b></sup> Sau đó bị bỏ, nhưng [^19*]được con gái Pha-ra-ô rước về nuôi làm con trai mình. <sup><b>22</b></sup> Cậu bé được dạy cho biết tất cả về sự khôn ngoan của người Ai-cập, và là người [^20*]đầy uy thế trong lời nói cũng như việc làm[^16].

<sup><b>23</b></sup> “Khi được chẵn bốn mươi tuổi[^17], ông Mô-sê nảy ra ý định [^21*]thăm viếng các anh em mình là con cái Ít-ra-en. <sup><b>24</b></sup> Thấy một người anh em bị một người Ai-cập[^18] làm hại, ông liền bênh, và để trả thù cho người bị áp bức, ông [^22*]đánh chết người Ai-cập. <sup><b>25</b></sup> Ông tưởng các anh em ông sẽ hiểu rằng Thiên Chúa dùng tay ông để ban ơn cứu độ cho họ ; nhưng họ thì không hiểu. <sup><b>26</b></sup> Ngày hôm sau, đang khi họ đánh lộn thì ông xuất hiện và dàn xếp cho đôi bên làm hoà. Ông nói : ‘Này các người, các người là anh em, tại sao lại [^23*]xử tệ với nhau ?’ <sup><b>27</b></sup> Nhưng kẻ đang xử tệ với người đồng bào gạt ông ra và nói : Ai đã đặt ông làm người lãnh đạo và người xét xử chúng tôi ? <sup><b>28</b></sup> Hay là ông tính giết tôi, y như đã giết tên Ai-cập hôm qua ? <sup><b>29</b></sup> Nghe câu nói ấy[^19], ông Mô-sê liền [^24*]trốn đi và đến trú ngụ ở miền Ma-đi-an. Ở đó ông sinh được hai con trai.

<sup><b>30</b></sup> “Đúng bốn mươi năm[^20] sau, một [^25*]thiên sứ hiện ra với ông tại sa mạc núi Xi-nai, trong ngọn lửa của một bụi cây đang cháy. <sup><b>31</b></sup> Ông Mô-sê ngạc nhiên khi thấy thị kiến ấy. Đang khi ông lại gần để xem cho rõ, thì có tiếng Chúa phán với ông : <sup><b>32</b></sup> [^26*]Ta là Thiên Chúa của cha ông ngươi, Thiên Chúa của Áp-ra-ham, I-xa-ác và Gia-cóp[^21]. Ông Mô-sê phát run lên, không dám nhìn nữa. <sup><b>33</b></sup> Bấy giờ Chúa phán với ông : ‘[^27*]Cởi dép ở chân ra, vì nơi ngươi đang đứng là đất thánh ! <sup><b>34</b></sup> [^28*]Ta đã thấy rõ cảnh khổ cực của dân Ta bên Ai-cập và đã nghe tiếng chúng kêu than, nên Ta xuống giải thoát chúng. [^29*]Bây giờ, ngươi hãy đi ! Ta sai ngươi sang Ai-cập.’

<sup><b>35</b></sup> “Ông Mô-sê này là người mà họ đã từng chối bỏ khi nói : [^30*]Ai đã đặt ông làm người lãnh đạo và người xét xử ?, thì Thiên Chúa lại sai ông làm người lãnh đạo và cứu chuộc[^22], qua trung gian vị thiên sứ đã hiện ra với ông trong bụi gai. <sup><b>36</b></sup> Chính ông đã đưa họ ra, bằng cách làm những [^31*]điềm thiêng dấu lạ tại đất Ai-cập, trong Biển Đỏ và [^32*]trong sa mạc bốn mươi năm trường. <sup><b>37</b></sup> Chính ông Mô-sê đó là người đã nói với con cái Ít-ra-en : Từ giữa đồng bào của anh em, Thiên Chúa sẽ cho đứng lên một ngôn sứ như tôi để giúp anh em[^23]. <sup><b>38</b></sup> Chính ông là người đã có mặt trong đại hội[^24] ở sa mạc, bên cạnh vị thiên sứ[^25] [^33*]nói với ông trên núi Xi-nai, và bên cạnh cha ông chúng ta. Chính ông đã đón nhận những [^34*]lời hằng sống để ban cho chúng ta. <sup><b>39</b></sup> Nhưng cha ông chúng ta đã không muốn vâng lời ông ; họ đã [^35*]gạt ông ra và trong thâm tâm, họ đã quay lại Ai-cập[^26]. <sup><b>40</b></sup> Họ nói với ông A-ha-ron : Xin ông làm cho chúng tôi những vị thần dẫn đầu chúng tôi, vì cái ông Mô-sê, người đã đưa chúng tôi ra khỏi đất Ai-cập, chúng tôi không biết chuyện gì đã xảy ra cho ông ta. <sup><b>41</b></sup> Trong những ngày ấy, họ đã [^36*]làm tượng một con bê, họ dâng lễ tế cho ngẫu tượng ấy và ăn mừng công trình tay họ làm ra. <sup><b>42</b></sup> Bấy giờ Thiên Chúa xoay mặt họ đi, và để mặc họ thờ thiên binh[^27], như có lời chép trong sách các Ngôn Sứ[^28] : 
> Hỡi nhà Ít-ra-en,
> 
> bốn mươi năm trường trong sa mạc,
> 
> các ngươi có dâng lên Ta
> 
> vật hy sinh và lễ tế nào đâu ?
>


> <sup><b>43</b></sup> Các ngươi đã kiệu lều của thần Mô-lóc
> 
> và ngôi sao của thần Rê-phan,
> 
> là những ảnh tượng
> 
> các ngươi đã làm ra để thờ ;
> 
> nên Ta đã đày các ngươi
> 
> tới bên kia Ba-by-lon[^29].
>

<sup><b>44</b></sup> “Khi ở trong sa mạc, cha ông chúng ta có Lều Chứng Ước, như Đấng phán với ông Mô-sê đã truyền phải [^37*]làm theo kiểu mẫu ông đã thấy. <sup><b>45</b></sup> Lều ấy, cha ông chúng ta đã kế thừa, và đã cùng với ông Giô-suê, đem vào đất chiếm được của các dân ngoại mà Thiên Chúa đã [^38*]đuổi đi khuất mắt các ông. Lều ở lại đó cho đến thời vua Đa-vít. <sup><b>46</b></sup> Vua này đẹp lòng Thiên Chúa và đã xin được [^39*]tìm một ngôi nhà cho Thiên Chúa của Gia-cóp. <sup><b>47</b></sup> Nhưng chính [^40*]vua Sa-lô-môn mới xây nhà cho Người. <sup><b>48</b></sup> Tuy nhiên, Đấng Tối Cao không ở trong những ngôi nhà [^41*]do tay người phàm làm ra, như lời ngôn sứ[^30] đã nói :


> <sup><b>49</b></sup> Chúa phán : Trời là ngai của Ta,
> 
> còn đất là bệ dưới chân Ta.
> 
> Các ngươi sẽ xây cho Ta nhà nào,
> 
> và nơi nào
> 
> sẽ là chốn Ta nghỉ ngơi ?
>


> <sup><b>50</b></sup> Chẳng phải chính tay Ta
> 
> đã làm nên mọi sự ấy sao ?
>

<sup><b>51</b></sup> “Hỡi những người [^42*]cứng đầu cứng cổ, lòng và tai [^43*]không cắt bì[^31], các ông luôn luôn chống lại Thánh Thần. [^44*]Cha ông các ông thế nào, thì các ông cũng vậy. <sup><b>52</b></sup> Có [^45*]ngôn sứ nào mà cha ông các ông không bắt bớ ? Họ đã giết những vị tiên báo Đấng Công Chính sẽ đến ; còn các ông, nay đã trở thành những kẻ phản bội và sát hại Đấng ấy[^32]. <sup><b>53</b></sup> Các ông là những người đã lãnh nhận Lề Luật do các [^46*]thiên sứ công bố, nhưng lại chẳng [^47*]tuân giữ.”

<sup><b>54</b></sup> Khi nghe những lời ấy, lòng họ giận điên lên, và họ nghiến răng căm thù ông Tê-pha-nô.

# Ông Tê-pha-nô bị ném đá. Ông Sao-lô bắt đạo[^33].
<sup><b>55</b></sup> Được đầy ơn Thánh Thần, ông đăm đăm nhìn trời, thấy [^48*]vinh quang Thiên Chúa, và thấy Đức Giê-su đứng[^34] bên hữu Thiên Chúa. <sup><b>56</b></sup> Ông nói : “Kìa, tôi thấy trời mở ra, và [^49*]Con Người đứng bên hữu Thiên Chúa.” <sup><b>57</b></sup> Họ liền kêu lớn tiếng, bịt tai lại và nhất tề xông vào ông <sup><b>58</b></sup> rồi lôi ra [^50*]ngoài thành mà ném đá. Các nhân chứng để áo mình dưới chân một thanh niên tên là [^51*]Sao-lô[^35]. <sup><b>59</b></sup> Họ ném đá ông Tê-pha-nô, đang lúc ông cầu xin rằng : “Lạy Chúa Giê-su, xin nhận lấy hồn con[^36].” <sup><b>60</b></sup> Rồi ông quỳ gối xuống, kêu lớn tiếng : “Lạy Chúa, xin đừng chấp họ tội này[^37].” Nói thế rồi, ông an nghỉ.

[^1]: Theo St 11,31, Đức Chúa đã hiện ra với ông Áp-ra-ham ở Kha-ran. Tác giả Công vụ theo truyền thống ngoài Kinh Thánh được Phi-lon và Giô-xép nhận.
[^2]: St 12,1.
[^3]: X. Đnl 2,5.
[^4]: X. St 12,7.
[^5]: X. St 15,13-14 ; Xh 3,12.
[^6]: X. St 17,10. Cắt bì là dấu hiệu của giao ước.
[^7]: X. St 21,4.
[^8]: Danh xưng <i>tổ phụ</i> trong Hr 7,4 dành cho ông Áp-ra-ham ; Cv 2,29 dành cho cả vua Đa-vít. Ở đây, mười hai con của ông Gia-cóp đều được gọi là tổ phụ.
[^9]: X. St 37,11.38 ; 45,4. ds : <i>đã bán ông sang Ai-cập</i>.
[^10]: Thành ngữ này diễn tả Thiên Chúa sẵn lòng bảo vệ gìn giữ người công chính (x. St 39,2.3.21.33 ; 26,3 ; Xh 3,12 ; Gs 1,5 ; Tl 6,16 ; Cv 10,38 ; Ga 3,2). Trong Mt 28,20 Đức Giê-su tuyên bố với các môn đệ là Người <i>ở cùng anh em mọi ngày cho đến tận thế</i>.
[^11]: X. St 39,21 ; 41,40-41.43-46 ; 45,8.
[^12]: X. St 46,27. Bản Kinh Thánh Híp-ri viết <i>bảy mươi người</i>.
[^13]: Những chỉ dẫn này không phù hợp với chứng từ của Kinh Thánh. Theo St 23,16-18 ; 50,13 ông Áp-ra-ham mua của ông Ép-rôn người Khít-ti một cánh đồng ở Mác-pê-la, còn ông Gia-cóp đã tậu của con cái ông Kha-mo một miếng đất ở Si-khem (x. St 33,19 ; Gs 24,32). Đàng khác, ông Gia-cóp được chôn cất ở Mác-pê-la ; còn ông Giu-se được chôn cất ở Si-khem (x. Gs 24,32).
[^14]: X. Xh 1,7-22.
[^15]: Kiểu nói Do-thái : hết sức khôi ngô ; có lẽ như kiểu nói <i>đẹp như tiên</i>.
[^16]: Theo truyền thuyết, ông Mô-sê được giáo dục về nhiều bộ môn kiến thức : khoa học, triết học, thiên văn, thi ca và âm nhạc. <i>Uy thế về lời nói</i> xét theo hiệu lực của lời nói hơn là khả năng nói lưu loát (x. Xh 4,10).
[^17]: Theo truyền thống Do-thái.
[^18]: Thêm <i>Ai-cập</i> cho rõ nghĩa.
[^19]: Theo Xh 2,15 ông Mô-sê trốn đi vì sợ hãi Pha-ra-ô vua Ai-cập.
[^20]: Theo truyền thống Do-thái. Bốn mươi năm là số chỉ một thế hệ, một đời người.
[^21]: X. Xh 3,4-6.
[^22]: Kinh Thánh không gán tước vị <i>cứu chuộc</i> (<i>lutrotês</i>) cho ông Mô-sê. Nhưng có thể hiểu ông đã giải thoát con cái Ít-ra-en khỏi ách nô lệ Ai-cập. Ông Tê-pha-nô hữu ý so sánh ông Mô-sê với Đức Ki-tô. Lc 1,68 và 2,38 dùng từ trừu tượng <i>sự cứu chuộc</i> để nói về ơn cứu độ.
[^23]: X. Đnl 18,15. Sấm ngôn này ám chỉ Đức Mê-si-a (Ki-tô).
[^24]: Con cái Ít-ra-en tụ tập ở sa mạc Xi-nai để nhận Lề Luật.
[^25]: Xh 3,4 nói chính Đức Chúa hiện ra và nói với ông Mô-sê. Thiên sứ của Đức Chúa là chính Đức Chúa. Để diễn tả tính siêu việt và cao cả của Thiên Chúa, Cựu Ước thường dùng <i>Thiên sứ của Đức Chúa</i> thay cho <i>Đức Chúa</i> để thi hành ý định của Người (x. St 16,7).
[^26]: Trách cha ông dân Ít-ra-en. Ds 14,3 : <i>Chúng tôi trở về Ai-cập có tốt hơn không</i> ? Ông Tê-pha-nô cho rằng <i>trong lòng họ đã quay lại Ai-cập</i> rồi.
[^27]: Các tinh tú trên trời (x. Đnl 4,19 ; 17,3 ; Gr 8,2 ; Xp 1,5). – Xh 11,10 : <i>Đức Chúa làm cho lòng vua Pha-ra-ô ra chai đá</i>. Ở đây Ít-ra-en muốn xoay mặt đi thì Thiên Chúa xoay mặt họ đi. X. Gr 31,18 : <i>Xin đưa con trở về và con sẽ trở về</i>.
[^28]: X. Am 5,25-27. Ở đây theo LXX.
[^29]: Đúng hơn là Đa-mát. Ông Tê-pha-nô ám chỉ cuộc lưu đày.
[^30]: Is 66,1-2.
[^31]: X. Xh 32,9 ; Lv 26,41. Các thành ngữ này ám chỉ sự bất tuân phục và không có khả năng hiểu biết các thực tại siêu nhiên.
[^32]: Tấn công quyết liệt và đi đến chỗ đoạn tuyệt với Do-thái giáo.
[^33]: Vụ án kết thúc mà không cần xét xử. Người ta ném đá giết chết ông Tê-pha-nô. Ông Sao-lô đã chứng kiến cuộc hành quyết này.
[^34]: <i>Đứng</i> là tư thế của người sống. Người Do-thái đã giết Đức Giê-su, nhưng Đức Giê-su đứng bên hữu Thiên Chúa (x. Kh 5,6). Câu nói của ông Tê-pha-nô gợi Đn 7,13 : Đức Giê-su là Con Người đã nhận quyền cai trị do Thiên Chúa trao.
[^35]: Ông Sao-lô xuất hiện trong tình huống gay cấn. Ông sẽ nuôi một ý đồ sâu sắc ác cảm với các tín hữu để bênh vực Do-thái giáo. Sau này ông làm Tông Đồ đổi tên là Phao-lô (x. 13,9).
[^36]: X. Lc 23,46.
[^37]: X. Lc 23,34.
[^1*]: Tv 29,3
[^2*]: St 11,31–12,1
[^3*]: St 12,5
[^4*]: St 12,7; 13,15
[^5*]: St 15,2
[^6*]: St 15,13
[^7*]: St 17,10-14
[^8*]: Tv 105,21
[^9*]: St 41,54-55
[^10*]: St 42,2
[^11*]: St 45,1
[^12*]: St 46,27
[^13*]: St 50,13
[^14*]: Xh 1,7-8
[^15*]: Xh 1,10-11
[^16*]: Xh 1,22
[^17*]: Xh 2,2
[^18*]: Hr 11,23
[^19*]: Xh 2,5-10
[^20*]: Lc 24,19
[^21*]: Xh 2,11
[^22*]: Xh 2,12
[^23*]: Xh 2,13
[^24*]: Xh 2,15
[^25*]: Xh 3,1-2
[^26*]: Xh 3,4-6
[^27*]: Xh 3,5
[^28*]: Xh 3,7-8
[^29*]: Xh 3,10
[^30*]: Xh 2,14
[^31*]: Xh 7,3
[^32*]: Ds 14,33; Am 5,25
[^33*]: Đnl 4,10
[^34*]: Gl 3,19+
[^35*]: Xh 31,1.23
[^36*]: Xh 32,4-6
[^37*]: Xh 25,40; Hr 8,5
[^38*]: Gs 23,9
[^39*]: Tv 132,5
[^40*]: 1 V 6,2
[^41*]: Hr 9,11.24
[^42*]: Đnl 9,13
[^43*]: Gr 6,10; 9,25
[^44*]: 2 Sb 30,7-8
[^45*]: Mt 23,34-35
[^46*]: Hr 2,2
[^47*]: Gl 6,13
[^48*]: Xh 24,16
[^49*]: Đn 7,13
[^50*]: Hr 13,12
[^51*]: Cv 22,20; 26,10; Gl 1,13
