# Khúc Ai Ca Thương Tiếc Ty-rơ

<sup><b>1</b></sup> Lời của Chúa lại đến với tôi, <sup><b>2</b></sup> “Bây giờ phần ngươi, hỡi con người, hãy cất tiếng hát khúc ai ca thương tiếc Ty-rơ. <sup><b>3</b></sup> Hãy nói với Ty-rơ, thành tọa lạc nơi lối vào biển cả, nơi các thương gia buôn bán với các dân ở những miền duyên hải gần xa, ‘Chúa Hằng Hữu phán thế nầy,

> “Hỡi Ty-rơ, ngươi đã nói, ‘Ta thật cực kỳ mỹ lệ!’
>
> <sup><b>4</b></sup> Các biên thùy của ngươi trải rộng giữa các đại dương;
>
> Các thợ đóng tàu đã làm cho vẻ đẹp của ngươi trở nên toàn bích.
>
> <sup><b>5</b></sup> Chúng dùng gỗ trắc ở Sê-nia đóng toàn bộ lườn tàu;
>
> Chúng lấy gỗ bá hương ở Li-băng làm cột buồm cho ngươi.
>
> <sup><b>6</b></sup> Chúng dùng gỗ sồi ở Ba-san làm các mái chèo;
>
> Còn sàn tàu chúng làm bằng gỗ bách lấy từ Ðảo Chíp-rơ và khảm nó bằng ngà voi.
>
> <sup><b>7</b></sup> Buồm của ngươi làm bằng vải gai mịn thêu đẹp nhập cảng từ Ai-cập,
>
> Thấy cánh buồm của ngươi người ta coi nó như lá cờ của chiếc tàu ngươi;
>
> Tấm bạt của ngươi làm bằng vải điều và vải tía sản xuất ở miền duyên hải Ê-li-sa.
>
> <sup><b>8</b></sup> Dân ở Si-đôn và A-vát là những tay chèo cho ngươi;
>
> Còn những kẻ đầy kinh nghiệm hải hành ở giữa ngươi tại Ty-rơ làm các hoa tiêu cho ngươi.
>
> <sup><b>9</b></sup> Những người già dặn kinh nghiệm ở Ghê-banh và các toán thợ của chúng ở giữa ngươi lo việc sơn và trám tàu cho ngươi.
>
> Tất cả các tàu buôn và thủy thủ của chúng đều chọn ngươi làm hải cảng chính để giao thương buôn bán.
>
> <sup><b>10</b></sup> Người Ba-tư, người Ly-đi-a và người Li-by-a[^1-eda38721-fe37-4a77-bb62-f39b6a821c54] phục vụ trong quân đội của ngươi.
>
> Chúng là những chiến sĩ dũng mãnh;
>
> Chúng treo khiên và mũ sắt của chúng trong thành của ngươi;
>
> Chúng làm cho ngươi được vinh hiển.
>
> <sup><b>11</b></sup> Người A-vát phục vụ trong quân đội ngươi;[^2-eda38721-fe37-4a77-bb62-f39b6a821c54]
>
> Chúng đóng quân canh gác tất cả các tường thành của ngươi;
>
> Các đội quân của dân Gam-mát bảo vệ trong các tháp của ngươi;
>
> Chúng treo vũ khí của chúng trên tường thành của ngươi;
>
> Chúng làm cho ngươi càng đẹp lộng lẫy.
>
> <sup><b>12</b></sup> Tạt-si buôn bán với ngươi, vì ngươi có nhiều thứ hàng hóa;
>
> Chúng đem bạc, sắt, thiếc, và chì để đổi lấy hàng hóa của ngươi.
>
> <sup><b>13</b></sup> Gia-van,[^3-eda38721-fe37-4a77-bb62-f39b6a821c54] Tu-banh, và Mê-sếch giao thương với ngươi;
>
> Chúng tuyển nhân công và đem các sản phẩm bằng đồng đổi lấy hàng hóa của ngươi.
>
> <sup><b>14</b></sup> Bết Tô-gạc-ma đem ngựa, ngựa chiến, và lừa để đổi lấy các hàng hóa của ngươi.
>
> <sup><b>15</b></sup> Dân Ðê-đan[^4-eda38721-fe37-4a77-bb62-f39b6a821c54] buôn bán với ngươi;
>
> Nhiều miền duyên hải là thị trường của ngươi;
>
> Chúng cung cấp cho ngươi các ngà voi và gỗ mun.
>
> <sup><b>16</b></sup> A-ram[^5-eda38721-fe37-4a77-bb62-f39b6a821c54] có mậu dịch với ngươi, vì ngươi có nhiều loại hàng hóa;
>
> Chúng đem cho ngươi lam ngọc, vải tía, vải thêu, vải mịn, san-hô, và hồng ngọc để đổi lấy các hàng hóa.
>
> <sup><b>17</b></sup> Giu-đa và xứ I-sơ-ra-ên buôn bán với ngươi;
>
> Chúng trao đổi với ngươi lúa mì vùng Min-nít, trái cây, mật ong, dầu ăn, và dầu thuốc để lấy các hàng hóa.
>
> <sup><b>18</b></sup> Ða-mách buôn bán với ngươi, vì ngươi có nhiều sản phẩm, vì ngươi quá giàu có về mọi phương diện;
>
> Chúng bán cho ngươi dầu sản xuất ở Hên-bôn và len trắng ở Xa-ha.
>
> <sup><b>19</b></sup> Ðan và Gia-van ở U-xanh tới lui buôn bán với ngươi;
>
> Chúng đem thanh sắt, quế bì, và gỗ nhỏ để đổi lấy hàng hóa của ngươi.
>
> <sup><b>20</b></sup> Ðê-đan cung cấp cho ngươi các thứ vải vóc đắt tiền, để trang bị các xe ngựa.
>
> <sup><b>21</b></sup> Ả-rập và các thủ lãnh ở Kê-đa đem chiên, cừu đực, và dê để buôn bán các thứ đó với ngươi.
>
> <sup><b>22</b></sup> Các thương gia ở Sê-ba và Ra-a-ma giao dịch với ngươi;
>
> Chúng đổi lấy các hàng hóa của ngươi bằng mọi thứ hương liệu hảo hạng, mọi thứ ngọc quý, và vàng.
>
> <sup><b>23</b></sup> Ha-ran, Can-nê, Ê-đen, các thương gia ở Sê-ba, A-sy-ri, và Kin-mát buôn bán với ngươi.
>
> <sup><b>24</b></sup> Chúng bán cho ngươi những y phục đắt tiền, áo quần làm bằng vải tía và vải thêu, các tấm thảm nhiều màu độc đáo kết chặt và chắc bằng những sợi tua;
>
> Chúng buôn bán với ngươi các món hàng đó trên thị trường.
>
> <sup><b>25</b></sup> Các tàu buôn ở Tạt-si ra vô nườm nượp chở hàng cho ngươi;
>
> Các chuyến tàu của ngươi chở đầy và khẳm nặng xuôi ngược giữa trùng dương.
>
> <sup><b>26</b></sup> Những tay chèo của ngươi đã đem ngươi ra biển cả;
>
> Ngọn gió đông đã đánh đắm ngươi ở giữa lòng đại dương.

<sup><b>27</b></sup> Sự giàu sang của ngươi, sản phẩm của ngươi, hàng hóa của ngươi, các thủy thủ và các hoa tiêu của ngươi, các thợ sơn và thợ trám tàu của ngươi, các thương gia của ngươi, tất cả các chiến sĩ hải quân ở trong ngươi, và mọi hành khách ở với ngươi, tất cả đều chìm xuống lòng biển trong ngày ngươi bị sụp đổ.

> <sup><b>28</b></sup> Nghe tiếng khóc la của các hoa tiêu của ngươi, dân các miền ngoại thành đều rởn ốc rùng mình;
>
> <sup><b>29</b></sup> Bấy giờ các tay chèo đều xuống khỏi tàu của chúng;
>
> Các thủy thủ và tất cả các hoa tiêu đều lên đứng trên bờ.
>
> <sup><b>30</b></sup> Chúng khóc than lớn tiếng vì ngươi, chúng kêu gào cay đắng;
>
> Chúng rắc bụi lên đầu và lăn mình trong tro;
>
> <sup><b>31</b></sup> Chúng vì ngươi mà cạo đầu, mặc lấy vải thô, khóc lóc đắng cay, và rên rỉ đau thương.
>
> <sup><b>32</b></sup> Chúng cất lên khúc ai ca khóc thương ngươi,
>
> Chúng bày tỏ nỗi bi thương sầu thảm vì ngươi:
>
> ‘Có thành nào được như Ty-rơ, mà bây giờ lại chìm sâu giữa lòng biển?’
>
> <sup><b>33</b></sup> Khi ngươi mang các hàng hóa từ biển cả trở về,
>
> Ngươi đã làm cho nhiều người được thỏa mãn;
>
> Với sự giàu có của ngươi và với các hàng hóa của ngươi, ngươi đã làm cho các vua trên đất trở nên giàu có.
>
> <sup><b>34</b></sup> Bây giờ ngươi bị vỡ tan giữa biển cả, chìm sâu dưới đại dương;
>
> Các hàng hóa của ngươi và đoàn thủy thủ của ngươi đều chìm theo ngươi.
>
> <sup><b>35</b></sup> Tất cả dân cư sống ở các miền ven biển bàng hoàng sửng sốt vì ngươi;
>
> Các vua của chúng đều kinh hoàng hoảng hốt,
>
> Mặt mày của chúng không dấu được vẻ ưu tư.
>
> <sup><b>36</b></sup> Các thương gia của các dân lên tiếng xầm xì chê cười ngươi;
>
> Ngươi phải chuốc lấy một kết cuộc kinh hoàng,
>
> Và sẽ vĩnh viễn không còn nữa.”’”

[^1-eda38721-fe37-4a77-bb62-f39b6a821c54]: nt: Lút và Pút (các dân ở Bắc Phi Châu)

[^2-eda38721-fe37-4a77-bb62-f39b6a821c54]: ctd: Có bản ghi: người A-vát và người Hê-lếch

[^3-eda38721-fe37-4a77-bb62-f39b6a821c54]: ctd: người Hy-lạp

[^4-eda38721-fe37-4a77-bb62-f39b6a821c54]: ctd: người Rô-đe (Rhodians)

[^5-eda38721-fe37-4a77-bb62-f39b6a821c54]: Có bản ghi là Ê-đôm
