# Tuyên Án Sê-i-rơ
<sup><b>1</b></sup> Lời của Chúa đến với tôi, <sup><b>2</b></sup> “Hỡi con người, hãy quay mặt ngươi đối nghịch Núi Sê-i-rơ và nói tiên tri chống lại nó. <sup><b>3</b></sup> Hãy nói với nó, ‘Chúa Hằng Hữu phán thế nầy,

> “Hỡi Núi Sê-i-rơ, Ta chống lại ngươi;
> 
> Ta đưa cánh tay Ta ra chống lại ngươi,
> 
> Ðể biến ngươi thành một nơi điêu tàn và hoang phế.
> 
> <sup><b>4</b></sup> Ta sẽ làm cho các thành thị của ngươi thành các nơi đổ nát;
> 
> Ngươi sẽ biến thành một chốn hoang vu,
> 
> Bấy giờ ngươi sẽ biết rằng Ta là Chúa.

<sup><b>5</b></sup> Vì ngươi cứ giữ mãi trong lòng mối thù ghét từ thời xa xưa giữa các tổ tiên của các ngươi nên ngươi đã nộp dân I-sơ-ra-ên cho gươm đao tàn sát trong lúc chúng bị lâm nguy, trong thời tội ác của chúng đến cực điểm, <sup><b>6</b></sup> do đó,” Chúa Hằng Hữu phán, “Ta lấy mạng sống Ta mà thề rằng Ta sẽ chuẩn bị để ngươi bị đổ máu, và máu sẽ đuổi theo ngươi. Vì ngươi không ghét đổ máu, nên máu sẽ đuổi theo ngươi. <sup><b>7</b></sup> Ta sẽ làm Núi Sê-i-rơ thành ra nơi hoang phế và điêu tàn. Ta sẽ khiến nơi đó không còn ai qua lại nữa. <sup><b>8</b></sup> Ta sẽ làm cho các núi của nó đầy xác người bị giết. Trên các đồi của ngươi, trong các thung lũng của ngươi, và trong mọi dòng nước của ngươi, xác người bị gươm giết sẽ nằm la liệt. <sup><b>9</b></sup> Ta sẽ biến ngươi thành một nơi hoang tàn vĩnh viễn. Các thành thị của ngươi sẽ không có người cư ngụ. Bấy giờ ngươi sẽ biết rằng Ta là Chúa.

<sup><b>10</b></sup> Vì ngươi đã nói, ‘Hai dân đó và hai nước đó sẽ thuộc về ta. Chúng ta sẽ chiếm lấy chúng để làm chủ chúng,’ trong khi Chúa vẫn còn đó, <sup><b>11</b></sup> vì thế,” Chúa Hằng Hữu phán, “Ta lấy mạng sống Ta mà thề rằng Ta sẽ đối xử với ngươi theo cơn giận và lòng thù ghét của ngươi thể hiện khi ngươi ghét chúng. Khi Ta đoán phạt ngươi, chúng sẽ biết Ta là ai. <sup><b>12</b></sup> Ngươi sẽ biết rằng Ta, Chúa, đã nghe mọi lời nguyền rủa ngươi đã thốt ra để chống lại các núi của I-sơ-ra-ên rằng, ‘Chúng sẽ trở nên hoang vu. Chúng sẽ được trao cho chúng ta để chúng ta ăn nuốt chúng.’ <sup><b>13</b></sup> Các ngươi đã nói những lời ngạo mạn chống lại Ta. Các ngươi đã nói nhiều lời hỗn láo chống nghịch Ta, và Ta đã nghe tất cả.” <sup><b>14</b></sup> Chúa Hằng Hữu phán thế nầy, “Cả thế giới sẽ vui mừng khi Ta làm cho ngươi trở nên hoang vu. <sup><b>15</b></sup> Giống như ngươi vui mừng vì sản nghiệp của nhà I-sơ-ra-ên bị hoang vu thể nào, Ta sẽ làm cho ngươi bị y như thể đó. Hỡi Núi Sê-i-rơ và toàn thể Ê-đôm, tất cả các ngươi sẽ bị hoang vu. Bấy giờ chúng sẽ biết rằng Ta là Chúa.”’”