# Phi-rơ Tường Trình cho Hội Thánh tại Giê-ru-sa-lem

<sup><b>1</b></sup> Khi ấy các vị sứ đồ và anh chị em[^1-3cf20e98-5f3f-4ff8-bfb3-85d83698d6dd] tín hữu ở khắp Giu-đê nghe tin các dân ngoại cũng đã tin nhận Ðạo[^2-3cf20e98-5f3f-4ff8-bfb3-85d83698d6dd] Ðức Chúa Trời. <sup><b>2</b></sup> Thế nhưng khi Phi-rơ lên Giê-ru-sa-lem, những tín hữu được cắt bì chỉ trích ông, <sup><b>3</b></sup> bảo rằng, “Sao ông vào nhà những người không được cắt bì và ăn với họ?”

<sup><b>4</b></sup> Phi-rơ bắt đầu giải thích cho họ sự việc đã diễn biến từng bước một ra sao, ông nói, <sup><b>5</b></sup> “Tôi đang cầu nguyện ở Thành Giốp-pa và trong cơn xuất thần tôi đã thấy một khải tượng. Có một vật gì giống như một tấm vải lớn, buộc ở bốn góc, từ trời hạ xuống, và đến ngay trước mặt tôi. <sup><b>6</b></sup> Khi tôi nhìn vào tấm vải ấy và quan sát kỹ, tôi thấy trong đó có những thú vật thuộc loài bốn chân trên đất, những dã thú, những sinh vật thuộc loài bò sát, và các loài chim trời. <sup><b>7</b></sup> Tôi cũng nghe có tiếng bảo tôi, **‘Hỡi Phi-rơ, hãy đứng dậy, làm thịt và ăn.’** <sup><b>8</b></sup> Nhưng tôi đáp, ‘Lạy Chúa, không được đâu, bởi vì những gì ô uế và không thanh sạch sẽ không bao giờ vào miệng con.’ <sup><b>9</b></sup> Nhưng có tiếng từ trời phán với tôi lần thứ hai rằng, **‘Những gì Ðức Chúa Trời đã làm cho thanh sạch, ngươi không được coi là ô uế.’** <sup><b>10</b></sup> Lời ấy được lặp lại ba lần, rồi tất cả được thu hồi lên trời. <sup><b>11</b></sup> Này, ngay lúc đó, ba người từ Thành Sê-sa-rê được phái đến tìm tôi đã đến đứng trước cửa nhà tôi đang ở. <sup><b>12</b></sup> Ðức Thánh Linh bảo tôi hãy đi với họ và đừng ngần ngại chi cả. Có sáu anh em đây cũng đã đi với tôi, và chúng tôi đã vào nhà người ấy. <sup><b>13</b></sup> Người ấy bảo chúng tôi thể nào ông ta đã thấy một vị thiên sứ đứng trong nhà ông và bảo, ‘Hãy sai người đến Giốp-pa mời Si-môn cũng gọi là Phi-rơ về đây. <sup><b>14</b></sup> Người ấy sẽ nói cho ngươi những lời để ngươi và cả nhà ngươi được cứu.’ <sup><b>15</b></sup> Khi tôi bắt đầu nói, Ðức Thánh Linh ngự xuống trên họ cũng như Ngài đã ngự xuống trên chúng ta lúc ban đầu. <sup><b>16</b></sup> Tôi nhớ lại lời Chúa, thể nào Ngài đã phán, **‘Giăng làm báp-têm cho các ngươi bằng nước, nhưng các ngươi sẽ được báp-têm bằng Ðức Thánh Linh.’**[^1@-3cf20e98-5f3f-4ff8-bfb3-85d83698d6dd] <sup><b>17</b></sup> Vậy nếu Ðức Chúa Trời đã ban cho họ cùng một món quà giống như Ngài đã ban cho chúng ta khi chúng ta tin Chúa, là Ðức Chúa Jesus Christ, thì tôi là ai mà dám cản trở Ðức Chúa Trời?”

<sup><b>18</b></sup> Khi nghe như thế họ mới chịu im, rồi họ ca ngợi Ðức Chúa Trời rằng, “Thì ra Ðức Chúa Trời đã ban sự ăn năn cho các dân ngoại để họ cũng được hưởng sự sống.”

# Hội Thánh tại An-ti-ốt

<sup><b>19</b></sup> Vậy những người bị tản lạc vì cơn bách hại xảy ra về vụ Ê-tiên đã đến Phô-ni-xi-a, Chíp-rơ, và An-ti-ốt;[^3-3cf20e98-5f3f-4ff8-bfb3-85d83698d6dd] họ không truyền Ðạo[^4-3cf20e98-5f3f-4ff8-bfb3-85d83698d6dd] cho ai ngoại trừ những người Do-thái. <sup><b>20</b></sup> Nhưng có vài người trong các tín hữu từ Chíp-rơ và Sy-ren đến An-ti-ốt và truyền Ðạo cho những người Hy-lạp[^5-3cf20e98-5f3f-4ff8-bfb3-85d83698d6dd] nữa; họ rao giảng Tin Mừng về Ðức Chúa Jesus[^6-3cf20e98-5f3f-4ff8-bfb3-85d83698d6dd] cho những người ấy. <sup><b>21</b></sup> Tay Chúa ở cùng họ, nên có một số đông người tin và quay về với Chúa.

<sup><b>22</b></sup> Tin ấy đến tai hội thánh tại Giê-ru-sa-lem; họ phái Ba-na-ba đến An-ti-ốt. <sup><b>23</b></sup> Khi ông đến nơi và thấy ân sủng của Ðức Chúa Trời, ông vui mừng và khuyên mọi người hãy hết lòng trung tín với Chúa, <sup><b>24</b></sup> vì ông là một người tốt, đầy dẫy Ðức Thánh Linh, và đức tin. Bấy giờ có thêm một số đông người nữa tin Chúa.

<sup><b>25</b></sup> Sau đó ông đi đến Tạt-sơ để tìm Sau-lơ. <sup><b>26</b></sup> Sau khi tìm được ông ấy, ông đưa ông ấy về An-ti-ốt. Rồi trọn một năm, hai người nhóm lại với hội thánh và giảng dạy cho nhiều người; và các môn đồ được gọi là “những người của Ðấng Christ”[^7-3cf20e98-5f3f-4ff8-bfb3-85d83698d6dd] đầu tiên ở An-ti-ốt.

# Ba-na-ba và Sau-lơ Mang Quà Cứu Trợ Về Giê-ru-sa-lem

<sup><b>27</b></sup> Trong khoảng thời gian ấy, có mấy vị tiên tri từ Thành Giê-ru-sa-lem xuống Thành An-ti-ốt. <sup><b>28</b></sup> Một vị trong họ tên là A-ga-bút, được Ðức Thánh Linh hướng dẫn, đứng dậy báo trước rằng sẽ có một nạn đói lớn xảy ra khắp đất, và nạn đói ấy quả đã xảy ra trong thời Hoàng Ðế Cơ-lau-đi-u trị vì. <sup><b>29</b></sup> Các môn đồ bèn quyết định, tùy khả năng của mình, mỗi người nên gởi một món quà cứu trợ đến anh chị em ở Giu-đê. <sup><b>30</b></sup> Họ đã thực hiện được điều đó, gởi qua tay Ba-na-ba và Sau-lơ mang về cho các vị trưởng lão.

[^1-3cf20e98-5f3f-4ff8-bfb3-85d83698d6dd]: nt: anh em

[^2-3cf20e98-5f3f-4ff8-bfb3-85d83698d6dd]: nt: Lời (_Lógos_)

[^3-3cf20e98-5f3f-4ff8-bfb3-85d83698d6dd]: An-ti-ốt xứ Sy-ri-a

[^4-3cf20e98-5f3f-4ff8-bfb3-85d83698d6dd]: nt: Lời (_Lógos_)

[^5-3cf20e98-5f3f-4ff8-bfb3-85d83698d6dd]: nt: một số bản cổ chép, "những người chịu ảnh hưởng của văn hóa Hy-lạp" (_Hellenists)_

[^6-3cf20e98-5f3f-4ff8-bfb3-85d83698d6dd]: nt: của Chúa là _Ðức Chúa Jesus_

[^7-3cf20e98-5f3f-4ff8-bfb3-85d83698d6dd]: Greek: "Christianoús" _hay_ "các Cơ-đốc nhân"

[^1@-3cf20e98-5f3f-4ff8-bfb3-85d83698d6dd]: [Công 1:5](/passage/?search=Acts.1.5&version=BD2011)
