# I-sơ-ra-ên

> <sup><b>6</b></sup> Chúa phán thế nầy,
> # Giu-đa

> <sup><b>4</b></sup> Chúa phán thế nầy,
> # Mô-áp

> <sup><b>1</b></sup> Chúa phán thế nầy,
> 
> “Vì tội của Mô-áp nặng gấp ba gấp bốn lần, nên Ta sẽ chẳng quay mặt đi mà không phạt nó.
> 
> Vì nó đã đốt hài cốt vua Ê-đôm ra tro bụi,
> 
> <sup><b>2</b></sup> Nên Ta sẽ sai một ngọn lửa đến trên Mô-áp;
> 
> Ngọn lửa ấy sẽ thiêu rụi các lâu đài của Kê-ri-ốt.
> 
> Mô-áp sẽ bị diệt vong trong cảnh hỗn loạn, giữa những tiếng gào thét giao tranh và những tiếng kèn xung trận.
> 
> <sup><b>3</b></sup> Ta sẽ tiêu diệt kẻ cầm quyền phán xét khỏi nó, và diệt trừ tất cả các kẻ có quyền hành chung với kẻ ấy,”
> 
> Chúa phán.
> 
> Chúa phán.
> 
> Chúa phán.
>


> “Vì tội của Giu-đa nặng gấp ba gấp bốn lần, nên Ta sẽ chẳng quay mặt đi mà không phạt nó.
> 
> Vì chúng đã loại bỏ Luật Pháp của Chúa và không vâng giữ các luật lệ Ngài,
> 
> Chúng đã để các thần tượng giả dối lừa gạt chúng đi sai lạc,
> 
> Ðó là các thần tượng giả dối mà tổ tiên chúng đã tin thờ,
> 
> <sup><b>5</b></sup> Nên Ta sẽ sai một ngọn lửa đến trên Giu-đa;
> 
> Ngọn lửa ấy sẽ thiêu rụi các lâu đài của Giê-ru-sa-lem.”
>


> “Vì tội của I-sơ-ra-ên nặng gấp ba gấp bốn lần, nên Ta sẽ chẳng quay mặt đi mà không phạt nó.
> 
> Vì chúng đã bán đứng người công chính để lấy bạc,
> 
> Chúng đã bán người nghèo để lấy một đôi giày,
> 
> <sup><b>7</b></sup> Chúng đã đạp đầu người nghèo vào bụi đất,
> 
> Chúng đã cướp công lý của người bị áp bức,
> 
> Tệ hơn nữa, hai cha con ăn nằm với một người phụ nữ,
> 
> Khiến cho danh thánh của Ta bị ô uế giữa các dân.
> 
> <sup><b>8</b></sup> Chúng mặc những y phục của người ta cầm thế mà phủ phục trước bàn thờ các thần tượng của chúng;
> 
> Trong đền thờ các thần tượng của chúng, chúng dâng rượu tế mua bằng tiền lừa gạt người ta.
> 
> <sup><b>9</b></sup> Dù vậy Ta đã phù hộ chúng bằng cách tiêu diệt dân A-mô-ri trước mặt chúng,
> 
> Ðó là dân cao lớn như cây bá hương và mạnh mẽ như cây sồi;
> 
> Trên mặt đất, Ta đã diệt trừ mọi trái; dưới mặt đất, Ta đã không cho một rễ nào được sống còn.
> 
> <sup><b>10</b></sup> Ta đã đem các ngươi lên khỏi đất Ai-cập,
> 
> Ta đã dẫn dắt các ngươi bốn mươi năm trong đồng hoang và ban cho các ngươi xứ của dân A-mô-ri.
> 
> <sup><b>11</b></sup> Ta đã nuôi dưỡng một số con trai các ngươi thành các tiên tri, một số người trẻ của các ngươi thành những người Na-xi-rê;
> 
> Hỡi dân I-sơ-ra-ên, có đúng như thế không?”
>


> <sup><b>12</b></sup> “Thế nhưng các ngươi đã bắt những người Na-xi-rê uống rượu,
> 
> Và đã ra lệnh cho các tiên tri rằng ‘Các ông không được nói tiên tri.’
>


> <sup><b>13</b></sup> Này, Ta sẽ ép các ngươi như chiếc xe chở đầy những bó lúa cán xuống mặt đường.
> 
> <sup><b>14</b></sup> Do đó người nhanh lẹ sẽ không thoát chết,
> 
> Người mạnh mẽ sẽ không duy trì được sức lực,
> 
> Kẻ dũng mãnh sẽ không cứu được mạng sống mình,
> 
> <sup><b>15</b></sup> Quân xạ tiễn sẽ không trụ được tại chỗ,
> 
> Các chiến sĩ chạy nhanh nhất cũng không chạy thoát,
> 
> Ngay cả những kỵ binh cỡi các chiến mã cũng không chạy thoát kịp để giữ mạng mình,
> 
> <sup><b>16</b></sup> Thậm chí kẻ can đảm nhất giữa vòng các dũng sĩ sẽ chạy trốn trần truồng trong ngày ấy,”
>

