# Giỏ Trái Cây Mùa Hè
<sup><b>1</b></sup> Chúa Hằng Hữu đã tỏ cho tôi thấy điều nầy: Này, có một giỏ trái cây mùa hè chín muồi.

<sup><b>2</b></sup> Ngài hỏi tôi, “A-mốt, ngươi thấy gì?”

Tôi đáp, “Con thấy một giỏ trái cây mùa hè chín muồi.” Bấy giờ Chúa phán với tôi,


> “Thời cuối cùng của dân I-sơ-ra-ên của Ta đã chín muồi.
> 
> Ta sẽ không bỏ qua cho chúng nữa.”
> 
> <sup><b>9</b></sup> Trong ngày ấy, Chúa Hằng Hữu phán,
> 
> <sup><b>3</b></sup> Trong ngày ấy, Chúa Hằng Hữu phán,
> 
> “Trong Ðền Thờ, những bài thánh ca tôn ngợi sẽ biến thành những lời ai oán khóc than.
> 
> Xác người chết sẽ nằm ngổn ngang khắp đất.
> 
> Người ta sẽ lặng lẽ kéo xác người đem quăng.”
>


> <sup><b>4</b></sup> Hãy nghe đây, hỡi các người, những kẻ giày đạp những người cùng khốn,
> 
> Và khiến những người nghèo trong nước phải sống cảnh điêu linh,
> 
> <sup><b>5</b></sup> Những kẻ nói với nhau rằng,
> 
> “Chờ cho lễ đầu tháng qua rồi, chúng ta mới lấy gạo ra bán.
> 
> Ðợi cho ngày Sa-bát xong, chúng ta mới đong bán lúa mì, đồng ý không?
> 
> Chúng ta sẽ chế lại ê-pha[^1] cho nhỏ đi và như thế sê-ken[^2] sẽ lớn hơn;
> 
> Chúng ta sẽ tiếp tục lừa gạt thiên hạ bằng các cân không thật;
> 
> <sup><b>6</b></sup> Nhờ thế chúng ta có thể dùng tiền mua người nghèo,
> 
> Và dùng một đôi giày mua người cùng khốn;
> 
> Ngay cả gạo mục gạo hư chúng ta cũng có thể bán được nốt.”
> 
> <sup><b>7</b></sup> Chúa đã lấy danh dự của Gia-cốp mà thề,
> 
> “Chắc chắn Ta sẽ không bao giờ quên bất cứ việc nào chúng đã làm.
> 
> <sup><b>8</b></sup> Chẳng phải vì vậy mà cả xứ sẽ run lên cầm cập,
> 
> Và mọi kẻ trong xứ sẽ than van khóc lóc hay sao?
> 
> Rồi đây chẳng phải cả xứ sẽ trồi lên như nước Sông Nin dâng lên, rồi chao đảo, và trụt xuống như nước Sông Nin ở Ai-cập rút xuống hay sao?”
>


> “Ta sẽ làm mặt trời lặn xuống lúc giữa trưa,
> 
> Và khiến đất trở nên tối tăm ngay giữa ban ngày.
> 
> <sup><b>10</b></sup> Ta sẽ biến những ngày lễ vui mừng của các ngươi thành những ngày than khóc,
> 
> Biến những bản nhạc hoan ca ra những điệu ai ca.
> 
> Ta sẽ khiến cho lưng mọi người đều quấn vải tang,
> 
> Ðầu của mỗi người sẽ cạo trọc để tỏ ra nỗi sầu thảm.
> 
> Ta sẽ làm cho đất nước nầy phải buồn khổ như người ta chịu tang cho đứa con trai một;
> 
> Ðến cuối cùng nó sẽ như một ngày cay đắng khôn nguôi.”
> 
> <sup><b>11</b></sup> “Rồi đây sẽ đến lúc,” Chúa Hằng Hữu phán,
> 
> “Ta sẽ sai một nạn đói đến trong xứ,
> 
> Không phải đói về bánh, hay khát về nước,
> 
> Nhưng đói khát được nghe những lời của Chúa.
> 
> <sup><b>12</b></sup> Người ta sẽ đi lang thang từ đại dương nầy đến đại dương khác,
> 
> Ði từ bắc qua đông,
> 
> Chúng sẽ chạy tới chạy lui để tìm kiếm lời Chúa,
> 
> Nhưng tìm không được.
> 
> <sup><b>13</b></sup> Trong ngày ấy, các thiếu nữ xinh đẹp và các thanh niên sẽ ngất xỉu vì khát.
> 
> <sup><b>14</b></sup> Những kẻ nhân danh các thần tượng[^3] của Sa-ma-ri mà thề,
> 
> Những kẻ nói rằng, ‘Ðan hỡi, vạn tuế thần của ngươi!’
> 
> Và ‘Vạn tuế con đường dẫn đến Bê-e Sê-ba!’
> 
> Những kẻ đó sẽ bị ngã nhào và sẽ không bao giờ đứng dậy nữa.”
>

[^1]: ê-pha là dụng cụ đong lường thời xưa
[^2]: sê-ken là đơn vị tiền tệ thời bấy giờ
[^3]: ctd: xướng lên tội lỗi
