# I-sơ-ra-ên Bị Tiêu Diệt

> <sup><b>1</b></sup> Tôi thấy Chúa đứng bên cạnh bàn thờ, và Ngài phán,
> 
> “Hãy đánh vào các đầu trụ cột để các ngạch cửa lung lay;
> 
> Hãy đập phá tan tành để chúng rơi xuống đầu mọi người bên dưới;
> 
> Những kẻ còn sót lại sẽ bị giết bằng gươm;
> 
> Không một người nào sẽ chạy thoát;
> 
> Không một ai sẽ trốn khỏi.
> 
> <sup><b>2</b></sup> Dù cho chúng đào hầm sâu đến âm phủ để trốn,
> 
> Ta sẽ đưa tay xuống đó để lôi cổ chúng lên.
> 
> Dù cho chúng trèo lên tận trời cao để núp,
> 
> Ta sẽ lôi cổ chúng từ trên đó đem xuống.
> 
> <sup><b>3</b></sup> Dù cho chúng lên đỉnh Núi Cạt-mên để tránh,
> 
> Tại đó Ta sẽ tìm và mang chúng trở về.
> 
> Dù cho chúng chui vào tận đáy biển để lánh mặt Ta,
> 
> Tại đó Ta sẽ truyền cho rắn biển cắn chúng chết.
> 
> <sup><b>4</b></sup> Dù cho chúng bị quân thù bắt đem lưu đày biệt xứ,
> 
> Tại những nơi ấy, Ta sẽ truyền cho gươm đao theo giết chúng.
> 
> Ta sẽ để mắt Ta theo dõi chúng hầu giáng họa chứ không ban phước.”
>


> <sup><b>5</b></sup> Vì Chúa, Chúa các đạo quân, đụng vào đất, đất liền tan chảy, và mọi người sống trên đất đều than khóc;
> 
> Cả xứ sẽ trồi lên như nước Sông Nin dâng lên, rồi trụt xuống như nước Sông Nin ở Ai-cập rút xuống.
> 
> <sup><b>6</b></sup> Ðấng xây các cung điện của Ngài trên trời cao vời vợi,
> 
> Và đặt nền cho vòm của nó bên trên trái đất,
> 
> Ngài gọi nước biển và đổ chúng ra trên mặt đất.
> 
> Danh Ngài là Chúa.
>


> <sup><b>7</b></sup> “Hỡi dân I-sơ-ra-ên, đối với Ta, các ngươi chẳng phải như dân Ê-thi-ô-pi sao?”
> 
> Chúa phán.
> 
> Chúa phán.
> 
> “Chẳng phải Ta đã đem dân I-sơ-ra-ên ra khỏi Ai-cập, dân Phi-li-tin ra khỏi Ðảo Cáp-tô,[^1] và dân A-ram[^2] ra khỏi Ki-rơ sao?
>


> <sup><b>8</b></sup> Này, mắt của Chúa Hằng Hữu đang nhìn vào vương quốc tội lỗi.
> 
> Ta sẽ tiêu diệt nó khỏi mặt đất,
> 
> Nhưng Ta sẽ không tiêu diệt hoàn toàn nhà Gia-cốp,”
>


> <sup><b>9</b></sup> “Vì này, Ta sẽ truyền lịnh,
> 
> Ta sẽ sàng sảy nhà I-sơ-ra-ên giữa các dân như người ta sàng gạo trong cái sàng,
> 
> Và không hạt nào bị rơi xuống đất.
> 
> <sup><b>10</b></sup> Tất cả những kẻ tội lỗi trong dân Ta sẽ bị giết bằng gươm,
> 
> Những kẻ đã nói rằng, ‘Tai họa sẽ không bao giờ đuổi kịp chúng ta và chúng ta sẽ không phải đối diện với tai họa.’”
>

# Lời Tiên Tri về Sự Tái Lập Vương Quốc của Ða-vít

> <sup><b>11</b></sup> “Trong ngày ấy Ta sẽ dựng lại trại của Ða-vít, trại đã bị sụp đổ.
> 
> Ta sẽ xây lại những chỗ đổ vỡ ở tường thành,
> 
> Ta sẽ dựng lại những gì đã đổ nát,
> 
> Ta sẽ xây nó lại giống như ngày trước.
> 
> <sup><b>12</b></sup> Ðể nó chiếm hữu những gì còn lại của Ê-đôm và tất cả các dân được gọi bằng danh Ta,”
> 
> Chúa, Ðấng sẽ thực hiện những điều đó, phán.
>


> <sup><b>13</b></sup> “Này, những ngày tới,”
> 
> Chúa phán,
> 
> “Người cày ruộng sẽ nối gót thợ gặt lúa;
> 
> Người đạp nho sẽ tiếp nối người gieo giống;
> 
> Các núi rừng sẽ nhỏ ra rượu ngọt;
> 
> Mọi ngọn đồi sẽ chảy ra rượu ngon.
> 
> <sup><b>14</b></sup> Ta sẽ đem những kẻ bị lưu đày của dân I-sơ-ra-ên Ta trở về;
> 
> Chúng sẽ xây dựng lại những thành bị hoang phế, rồi cư ngụ trong các thành ấy;
> 
> Chúng sẽ trồng các vườn nho và uống rượu do nho các vườn ấy sản xuất;
> 
> Chúng sẽ canh tác ruộng vườn và ăn hoa quả do ruộng vườn của chúng sinh ra.
> 
> <sup><b>15</b></sup> Ta sẽ trồng chúng xuống trong đất của chúng,
> 
> Chúng sẽ không bao giờ bị nhổ lên khỏi đất Ta đã ban cho chúng nữa,”
> 
> Chúa, Ðức Chúa Trời của ngươi phán vậy.
>

[^1]: Tức Ðảo Cơ-rết
[^2]: Tức dân Syria
