# TIN MỪNG THEO THÁNH LU-CA
## Lời tựa[^1]
<sup><b>1</b></sup> Thưa ngài[^2] Thê-ô-phi-lô[^3] đáng kính, có nhiều[^4] người đã ra công soạn bản tường thuật những sự việc đã được thực hiện giữa chúng ta[^5]. <sup><b>2</b></sup> Họ viết theo những điều mà các người đã được chứng kiến ngay từ đầu và đã phục vụ lời Chúa[^6] truyền lại cho chúng ta. <sup><b>3</b></sup> Tôi cũng vậy, sau khi đã cẩn thận tra cứu đầu đuôi mọi sự[^7], thì thiết tưởng cũng nên tuần tự[^8] viết ra để kính tặng ngài, <sup><b>4</b></sup> mong ngài sẽ nhận thức được rằng giáo huấn ngài đã học hỏi thật là vững chắc[^9].

# I. THỜI THƠ ẤU : ÔNG GIO-AN TẨY GIẢ VÀ ĐỨC GIÊ-SU SINH RA VÀ SỐNG ẨN DẬT[^10]
## Truyền tin cho ông Da-ca-ri-a
<sup><b>5</b></sup> Thời vua Hê-rô-đê[^11] cai trị miền Giu-đê[^12], có một vị tư tế thuộc nhóm A-vi-gia[^13], tên là Da-ca-ri-a ; vợ ông là Ê-li-sa-bét cũng thuộc dòng tộc tư tế A-ha-ron. <sup><b>6</b></sup> Cả hai ông bà đều là người công chính trước mặt Thiên Chúa, sống đúng theo mọi điều răn và mệnh lệnh của Chúa, không ai chê trách[^14] được điều gì. <sup><b>7</b></sup> Nhưng họ lại không có con, vì bà Ê-li-sa-bét là người hiếm hoi[^15]. Vả lại, cả hai đều đã cao niên[^16].

<sup><b>8</b></sup> Sau đây là chuyện xảy ra trong lúc ông đang lo việc tế tự trước nhan Thiên Chúa khi đến phiên của nhóm ông[^17] : <sup><b>9</b></sup> Trong cuộc bắt thăm thường lệ của hàng tư tế, ông đã trúng thăm được vào dâng hương[^18] trong Đền Thờ của Đức Chúa. <sup><b>10</b></sup> Trong giờ dâng hương đó, toàn thể dân chúng[^19] cầu nguyện ở bên ngoài.

<sup><b>11</b></sup> Bỗng một sứ thần của Chúa hiện ra với ông, đứng bên phải[^20] hương án[^21]. <sup><b>12</b></sup> Thấy vậy, ông Da-ca-ri-a bối rối[^22], và nỗi sợ hãi ập xuống trên ông. <sup><b>13</b></sup> Nhưng sứ thần bảo ông : “Này ông Da-ca-ri-a, đừng sợ[^23], vì Thiên Chúa đã nhậm lời ông cầu xin[^24] : bà Ê-li-sa-bét vợ ông sẽ sinh cho ông một đứa con trai, và ông phải đặt tên cho con là Gio-an[^25]. <sup><b>14</b></sup> Ông sẽ được vui mừng hớn hở, và nhiều người cũng được hỷ hoan[^26] ngày con trẻ chào đời. <sup><b>15</b></sup> Vì em bé sẽ nên cao cả trước mặt Chúa[^27]. Rượu lạt rượu nồng em sẽ đều không uống[^28]. Và ngay khi còn trong lòng mẹ[^29], em đã đầy Thánh Thần. <sup><b>16</b></sup> Em sẽ đưa nhiều con cái Ít-ra-en[^30] về với Đức Chúa là Thiên Chúa của họ. <sup><b>17</b></sup> Được đầy thần khí và quyền năng của ngôn sứ Ê-li-a[^31], em sẽ đi trước mặt Chúa[^32], để làm cho lòng cha ông quay về với con cháu[^33], để làm cho tâm tư kẻ ngỗ nghịch lại hướng về nẻo chính đường ngay, và chuẩn bị[^34] một dân sẵn sàng đón Chúa.” <sup><b>18</b></sup> Ông Da-ca-ri-a thưa với sứ thần : “Dựa vào đâu[^35] mà tôi biết được điều ấy ? Vì tôi đã già, và nhà tôi cũng đã lớn tuổi.” <sup><b>19</b></sup> Sứ thần đáp : “Tôi là Gáp-ri-en[^36], hằng đứng chầu trước mặt Thiên Chúa, tôi được sai đến nói với ông và loan báo tin mừng[^37] ấy cho ông. <sup><b>20</b></sup> Và này đây ông sẽ bị câm[^38], không nói được, cho đến ngày các điều ấy xảy ra, bởi vì ông đã không tin lời tôi, là những lời sẽ được ứng nghiệm đúng thời đúng buổi.” <sup><b>21</b></sup> Dân chúng đợi ông Da-ca-ri-a, và lấy làm lạ sao ông ở lại trong cung thánh lâu[^39] như thế. <sup><b>22</b></sup> Lúc đi ra, ông không nói với họ được, và dân chúng biết là ông đã thấy một thị kiến trong cung thánh. Còn ông, ông chỉ làm hiệu cho họ và vẫn bị câm.

<sup><b>23</b></sup> Khi thời gian phục vụ ở Đền Thờ đã mãn, ông trở về nhà. <sup><b>24</b></sup> Ít lâu sau, bà Ê-li-sa-bét vợ ông có thai, bà ẩn mình[^40] năm tháng. <sup><b>25</b></sup> Bà tự nhủ : “Chúa đã làm cho tôi như thế đó, khi Người thương cất nỗi hổ nhục[^41] tôi phải chịu trước mặt người đời.”

# Truyền tin cho Đức Ma-ri-a[^42]
<sup><b>26</b></sup> Bà Ê-li-sa-bét có thai được sáu tháng, thì Thiên Chúa sai sứ thần Gáp-ri-en đến một thành miền Ga-li-lê, gọi là Na-da-rét[^43], <sup><b>27</b></sup> gặp một trinh nữ[^44] [^1*]đã thành hôn[^45] với một người tên là Giu-se, thuộc dòng dõi vua Đa-vít. Trinh nữ ấy tên là Ma-ri-a.

<sup><b>28</b></sup> Sứ thần vào nhà trinh nữ và nói : “[^2*]Mừng vui lên[^46], hỡi Đấng đầy ân sủng[^47], [^3*]Đức Chúa ở cùng bà[^48].” <sup><b>29</b></sup> Nghe lời ấy, bà rất bối rối[^49], và tự hỏi lời chào như vậy có nghĩa gì[^50].

<sup><b>30</b></sup> Sứ thần liền nói : “Thưa bà Ma-ri-a, xin đừng sợ, vì bà đẹp lòng Thiên Chúa. <sup><b>31</b></sup> Và này đây bà [^4*]sẽ thụ thai, sinh hạ một con trai, và đặt tên là Giê-su[^51]. <sup><b>32</b></sup> Người sẽ nên cao cả[^52], và sẽ được gọi là Con Đấng Tối Cao[^53]. Đức Chúa là Thiên Chúa sẽ ban cho Người ngai vàng vua Đa-vít, tổ tiên Người. <sup><b>33</b></sup> Người sẽ trị vì nhà Gia-cóp[^54] đến muôn đời, và triều đại của Người sẽ vô cùng vô tận[^55].”

<sup><b>34</b></sup> Bà Ma-ri-a thưa với sứ thần[^56] : “Việc ấy sẽ xảy ra cách nào, vì tôi không biết đến việc vợ chồng[^57] !”

<sup><b>35</b></sup> Sứ thần đáp : “Thánh Thần sẽ ngự xuống trên bà[^58], và quyền năng Đấng Tối Cao sẽ rợp bóng trên bà[^59] ; vì thế, Đấng Thánh[^60] sắp sinh ra sẽ được gọi là Con Thiên Chúa[^61]. <sup><b>36</b></sup> Kìa bà Ê-li-sa-bét, người họ hàng với bà, tuy già rồi, mà cũng đang cưu mang một người con trai : bà ấy vẫn bị mang tiếng là hiếm hoi, mà nay đã có thai được sáu tháng, <sup><b>37</b></sup> vì [^5*]đối với Thiên Chúa[^62], không có gì là không thể làm được.”

<sup><b>38</b></sup> Bấy giờ bà Ma-ri-a nói : “Vâng, tôi đây là nữ tỳ[^63] của Chúa, xin Chúa cứ làm cho tôi[^64] như lời sứ thần nói.” Rồi sứ thần từ biệt ra đi.

# Đức Ma-ri-a viếng thăm bà Ê-li-sa-bét[^65]
<sup><b>39</b></sup> Hồi ấy, bà Ma-ri-a vội vã lên đường, đến miền núi[^66], vào một thành thuộc chi tộc Giu-đa. <sup><b>40</b></sup> Bà vào nhà ông Da-ca-ri-a và chào hỏi bà Ê-li-sa-bét. <sup><b>41</b></sup> Bà Ê-li-sa-bét vừa nghe tiếng bà Ma-ri-a chào, thì đứa con trong bụng nhảy lên, và bà [^6*]được đầy tràn Thánh Thần, <sup><b>42</b></sup> liền kêu lớn tiếng và nói rằng : “Em được chúc phúc hơn mọi người phụ nữ, và người con em đang cưu mang cũng được chúc phúc. <sup><b>43</b></sup> Bởi đâu tôi được Thân Mẫu Chúa tôi[^67] đến với tôi thế này ? <sup><b>44</b></sup> Vì này đây, tai tôi vừa nghe tiếng em chào, thì đứa con trong bụng đã nhảy lên vui sướng. <sup><b>45</b></sup> Em thật có phúc, vì đã tin rằng Chúa sẽ thực hiện những gì Người đã nói với em[^68].”

# Bài ca “Ngợi Khen” (Magnificat)[^69]
<sup><b>46</b></sup> Bấy giờ bà Ma-ri-a nói : 
> “Linh hồn tôi [^7*]ngợi khen Đức Chúa,
>


> <sup><b>47</b></sup> thần trí tôi [^8*]hớn hở vui mừng
> 
> vì Thiên Chúa, Đấng cứu độ tôi.
>


> <sup><b>48</b></sup> Phận nữ tỳ hèn mọn,
> 
> Người đoái thương nhìn tới ;
> 
> từ nay, hết mọi đời
> 
> sẽ khen tôi diễm phúc.
>


> <sup><b>49</b></sup> Đấng Toàn Năng đã làm cho tôi
> 
> biết bao điều cao cả,
> 
> [^9*]danh Người thật chí thánh chí tôn !
>


> <sup><b>50</b></sup> Đời nọ tới đời kia,
> 
> Chúa hằng thương xót
> 
> những ai kính sợ Người.
>


> <sup><b>51</b></sup> Chúa giơ [^10*]tay[^70] biểu dương sức mạnh,
> 
> dẹp tan phường lòng trí kiêu căng.
>


> <sup><b>52</b></sup> Chúa hạ bệ những ai quyền thế,
> 
> Người nâng cao mọi kẻ khiêm nhường.
>


> <sup><b>53</b></sup> [^11*]Kẻ đói nghèo, Chúa ban của đầy dư,
> 
> người giàu có, lại đuổi về tay trắng.
>


> <sup><b>54</b></sup> Chúa độ trì Ít-ra-en, tôi tớ của Người,
>


> <sup><b>55</b></sup> như đã hứa cùng cha ông chúng ta,
> 
> vì Người nhớ lại[^71] lòng thương xót
> 
> dành cho tổ phụ Áp-ra-ham
> 
> và cho con cháu đến muôn đời.”
>

<sup><b>56</b></sup> Bà Ma-ri-a ở lại với bà Ê-li-sa-bét độ ba tháng[^72], rồi trở về nhà.

# Ông Gio-an Tẩy Giả ra đời, láng giềng chia vui[^73]
<sup><b>57</b></sup> Tới ngày mãn nguyệt khai hoa, bà Ê-li-sa-bét sinh hạ một con trai. <sup><b>58</b></sup> Nghe biết Chúa đã quá thương bà như vậy, láng giềng và thân thích đều chia vui với bà.

# Ông Gio-an Tẩy Giả chịu phép cắt bì
<sup><b>59</b></sup> Khi con trẻ được tám ngày[^74], họ đến làm phép cắt bì, và tính lấy tên cha là Da-ca-ri-a[^75] mà đặt cho em[^76]. <sup><b>60</b></sup> Nhưng bà mẹ lên tiếng nói : “Không, phải đặt tên cháu là Gio-an[^77].” <sup><b>61</b></sup> Họ bảo bà : “Trong họ hàng của bà, chẳng ai có tên như vậy cả.” <sup><b>62</b></sup> Rồi họ làm hiệu[^78] hỏi người cha, xem ông muốn đặt tên[^79] cho em bé là gì. <sup><b>63</b></sup> Ông xin một tấm bảng nhỏ và viết[^80] : “Tên cháu là Gio-an[^81].” Ai nấy đều bỡ ngỡ[^82]. <sup><b>64</b></sup> Ngay lúc ấy, miệng lưỡi ông lại mở ra, ông nói được, và chúc tụng Thiên Chúa. <sup><b>65</b></sup> Láng giềng ai nấy đều kinh sợ. Và các sự việc ấy[^83] được đồn ra khắp miền núi Giu-đê. <sup><b>66</b></sup> Ai nghe cũng để tâm[^84] suy nghĩ và tự hỏi : “Đứa trẻ này rồi ra sẽ thế nào đây ?” Và quả thật, có bàn tay Chúa phù hộ em[^85].

# Bài ca “Chúc Tụng” (Benedictus)[^86]
<sup><b>67</b></sup> Bấy giờ, người cha của em, tức là ông Da-ca-ri-a, được đầy Thánh Thần, liền nói tiên tri rằng :


> <sup><b>68</b></sup> “Chúc tụng Đức Chúa[^87]
> 
> là Thiên Chúa Ít-ra-en[^88]
> 
> đã viếng thăm[^89] cứu chuộc dân Người.
>


> <sup><b>69</b></sup> Từ dòng dõi trung thần Đa-vít[^90],
> 
> Người đã cho xuất hiện
> 
> [^12*]Vị Cứu Tinh quyền thế[^91] để giúp ta,
>


> <sup><b>70</b></sup> như Người đã dùng miệng
> 
> các vị thánh ngôn sứ
> 
> mà phán hứa tự ngàn xưa[^92] :
>


> <sup><b>71</b></sup> sẽ cứu ta [^13*]thoát khỏi địch thù,
> 
> thoát tay mọi kẻ hằng ghen ghét ;
>


> <sup><b>72</b></sup> [^14*]sẽ trọn bề nhân nghĩa với tổ tiên
> 
> và nhớ lại[^93] lời xưa giao ước ;
>


> <sup><b>73</b></sup> Chúa đã thề với tổ phụ Áp-ra-ham
> 
> rằng sẽ giải phóng ta khỏi tay địch thù,
>


> <sup><b>74</b></sup> và cho ta chẳng còn sợ hãi,
>


> <sup><b>75</b></sup> để ta sống thánh thiện
> 
> công chính trước nhan Người,
> 
> mà phụng thờ Người suốt cả đời ta.
>


> <sup><b>76</b></sup> Hài Nhi hỡi, con sẽ mang tước hiệu
> 
> là ngôn sứ của Đấng Tối Cao :
> 
> con sẽ đi trước Chúa,
> 
> [^15*]mở lối cho Người[^94],
>


> <sup><b>77</b></sup> bảo cho dân Chúa biết :
> 
> Người sẽ cứu độ
> 
> là tha cho họ hết mọi tội khiên[^95].
>


> <sup><b>78</b></sup> Thiên Chúa ta đầy lòng trắc ẩn,
> 
> cho Vầng Đông
> 
> tự chốn cao vời[^96] viếng thăm ta,
>


> <sup><b>79</b></sup> [^16*]soi sáng những ai ngồi nơi tăm tối
> 
> và trong bóng tử thần[^97],
> 
> dẫn ta bước vào đường nẻo bình an[^98].”
>

# Ông Gio-an Tẩy Giả sống ẩn dật[^99]
<sup><b>80</b></sup> Cậu bé càng lớn lên thì tinh thần càng vững mạnh. Cậu sống trong hoang địa[^100] cho đến ngày ra mắt dân Ít-ra-en.

[^1]: X. c.55+.
[^2]: Ở đây, Lc dùng lại các lời sấm như ở 1,17 (x. các chú thích).
[^3]: Xem vai trò của ông Gio-an ở 3,3.
[^4]: Thật ra, các từ này vừa chỉ <i>một tinh tú mọc lên</i>, toả ánh sáng (x. Ds 24,17 ; Ml 3,20 ; Is 60,1), vừa chỉ <i>một chồi non mọc ra</i> (x. Gr 23,5 ; Dcr 3,8 ; 6,12). Cả hai nghĩa đều được nhận trong Cựu Ước, để chỉ Đấng Mê-si-a. Nhưng nghĩa thứ nhất phổ biến hơn trong giới Do-thái thời bấy giờ (x. Mt 2,2).
[^5]: Từ ngữ dùng để loan báo thời Đấng Mê-si-a ngự đến (x. Is 9,1).
[^6]: Trong Kinh Thánh, <i>bình an</i> là mức sung mãn của sự sống, là món quà cao quý nhất mà Đấng Mê-si-a ban tặng (x. Is 9,5-6 ; Mk 5,4). Lc rất chuộng đề tài này, và nói đến ở 13 nơi.
[^7]: Đoạn này dùng lại từ ngữ của những bài tường thuật về thời thơ ấu của I-xa-ác và Ít-ma-en (x. St 21,8.20), Sam-son (x. Tl 13,24) và Sa-mu-en (x. 1 Sm 2,21.26 ; 3,19).
[^8]: <i>Hoang địa</i> : điểm này báo hiệu hoạt động sau này của ông Gio-an Tẩy Giả (x. 3,2.4 ; 7,24).
[^9]: Vậy là ông Da-ca-ri-a cũng bị điếc. Câm điếc thường đi đôi, và tiếng Hy-lạp dùng cùng một từ để chỉ <i>điếc</i> (7,22) và <i>câm</i> (11,14).
[^10]: Trong Cựu Ước, khi thì cha đặt tên (x. St 16,15 ; 17,19 ; 35,18 ; Xh 2,22), khi thì mẹ đặt tên (x. St 29,32-35 ; 30,6.24 ; 35,18 ; Tl 13,24 ; 1 Sm 1,20 ; 4,21 ; 2 Sm 12,24) cho con. Ở đây, người cha củng cố ý kiến người mẹ, và cả hai cùng theo ý định của Thiên Chúa mặc khải qua sứ thần Gáp-ri-en.
[^11]: ds : <i>viết rằng</i>.
[^12]: Ông Da-ca-ri-a vâng lệnh của sứ thần (x. 1,13), và như thế chứng tỏ lòng tin của ông.
[^13]: Sự đồng ý bất ngờ giữa hai ông bà về cái tên không quen thuộc này được coi như một sự can thiệp của Thiên Chúa. <i>Bỡ ngỡ</i> là thái độ thông thường trước các phép lạ (x. 8,25.56 ; 9,43 ; 11,14 ; Cv 3,10) và những sự can thiệp khác của Thiên Chúa (x. 24,12.41 ; Cv 2,7).
[^14]: ds : <i>những lời ấy</i>. Trong các tiếng Sê-mít, chữ <i>lời</i> được dùng để chỉ một biến cố có ý nghĩa (x. 2,15.19.51 ; Cv 5,32 ; 10,37).
[^15]: Trong Kinh Thánh, chữ <i>tâm</i> hay <i>lòng</i> chỉ nơi phát xuất ra tư tưởng, tình cảm, hoài niệm, quyết định, và ước muốn của con người (x. 2,19.35.51...).
[^16]: ds : <i>bàn tay Chúa ở cùng em</i>. Kiểu nói này mô phỏng Cựu Ước, chủ ý nói Thiên Chúa bảo vệ những ai tin Người (x. Tv 80,18 ; 139,5), tác động trên các ngôn sứ (1 V 18,46 ; 2 V 3,15 ; Ed 1,3 ; 3,14.22 ; 8,1...). Ở đây có ý nói ông Gio-an được Chúa yêu thương. Một số nhà chú giải cho câu này nằm trong phần những lời bàn tán của người chung quanh về việc ông Gio-an sinh ra cách lạ lùng.
[^17]: Bài ca này tương tự bài ca của Đức Ma-ri-a ở 1,46-55. Đây cũng là một bài ca tán tạ vì ơn cứu độ Đấng Mê-si-a đã mang đến (x. cc. 69.78-79). Xuất xứ có thể là cộng đoàn ở Pa-lét-tin. Lc phụ thêm cc.76-77 vào, để nói về sứ mệnh ông Gio-an và dùng như bài ca song song với các lời sấm của ông già Si-mê-on và bà An-na về sứ mệnh của Đức Giê-su (x. 2,29-32.34-35.38).
[^18]: Một số cổ bản không có <i>Đức Chúa</i>.
[^19]: Cả câu này là công thức chúc lành cổ truyền trong Cựu Ước (x. St 9,26 ; 14,20 ; 24,27 ; Xh 18,10 ; 1 Sm 25,32 ; 1 V 1,48 ; 8,15...). Xem các câu kết thêm vào các Tv 72,18 ; 106,48 và các thư (2 Cr 1,3 ; Ep 1,3 ; 1 Pr 1,3).
[^20]: Những cuộc <i>viếng thăm của Chúa</i> trong Cựu Ước chỉ những lần Người can thiệp để ban ơn (x. St 21,1 ; 50,24-25 ; Xh 3,16 ; Gr 29,10 ; Tv 65,10 ; 80,15 ; 106,4) hay sửa phạt (x. Xh 32,34 ; Is 10,12 ; Ed 34,11-12 ; Tv 59,6 ; 89,33). Thánh Lu-ca là tác giả duy nhất dùng hình ảnh này (x. 1,78 ; 7,16 ; 19,44).
[^21]: Câu này cho thấy rõ viễn tượng Đấng Mê-si-a thuộc nhà Đa-vít.
[^22]: ds : <i>một cái sừng cứu rỗi</i>. Trong Cựu Ước, cái sừng tượng trưng cho sức mạnh, <i>quyền thế</i> (x. 1 Sm 2,10 ; Tv 89,25 ; 132,17).
[^23]: Có bản dịch đưa <i>tự ngàn xưa</i> lên c. 1,70a như sau : <i>các vị thánh ngôn sứ của thời xưa</i>.
[^24]: X. c.55+.
[^25]: Ở đây, Lc dùng lại các lời sấm như ở 1,17 (x. các chú thích).
[^26]: Xem vai trò của ông Gio-an ở 3,3.
[^27]: Thật ra, các từ này vừa chỉ <i>một tinh tú mọc lên</i>, toả ánh sáng (x. Ds 24,17 ; Ml 3,20 ; Is 60,1), vừa chỉ <i>một chồi non mọc ra</i> (x. Gr 23,5 ; Dcr 3,8 ; 6,12). Cả hai nghĩa đều được nhận trong Cựu Ước, để chỉ Đấng Mê-si-a. Nhưng nghĩa thứ nhất phổ biến hơn trong giới Do-thái thời bấy giờ (x. Mt 2,2).
[^28]: Từ ngữ dùng để loan báo thời Đấng Mê-si-a ngự đến (x. Is 9,1).
[^29]: Trong Kinh Thánh, <i>bình an</i> là mức sung mãn của sự sống, là món quà cao quý nhất mà Đấng Mê-si-a ban tặng (x. Is 9,5-6 ; Mk 5,4). Lc rất chuộng đề tài này, và nói đến ở 13 nơi.
[^30]: Đoạn này dùng lại từ ngữ của những bài tường thuật về thời thơ ấu của I-xa-ác và Ít-ma-en (x. St 21,8.20), Sam-son (x. Tl 13,24) và Sa-mu-en (x. 1 Sm 2,21.26 ; 3,19).
[^31]: <i>Hoang địa</i> : điểm này báo hiệu hoạt động sau này của ông Gio-an Tẩy Giả (x. 3,2.4 ; 7,24).
[^32]: Vậy là ông Da-ca-ri-a cũng bị điếc. Câm điếc thường đi đôi, và tiếng Hy-lạp dùng cùng một từ để chỉ <i>điếc</i> (7,22) và <i>câm</i> (11,14).
[^33]: Trong Cựu Ước, khi thì cha đặt tên (x. St 16,15 ; 17,19 ; 35,18 ; Xh 2,22), khi thì mẹ đặt tên (x. St 29,32-35 ; 30,6.24 ; 35,18 ; Tl 13,24 ; 1 Sm 1,20 ; 4,21 ; 2 Sm 12,24) cho con. Ở đây, người cha củng cố ý kiến người mẹ, và cả hai cùng theo ý định của Thiên Chúa mặc khải qua sứ thần Gáp-ri-en.
[^34]: ds : <i>viết rằng</i>.
[^35]: Ông Da-ca-ri-a vâng lệnh của sứ thần (x. 1,13), và như thế chứng tỏ lòng tin của ông.
[^36]: Sự đồng ý bất ngờ giữa hai ông bà về cái tên không quen thuộc này được coi như một sự can thiệp của Thiên Chúa. <i>Bỡ ngỡ</i> là thái độ thông thường trước các phép lạ (x. 8,25.56 ; 9,43 ; 11,14 ; Cv 3,10) và những sự can thiệp khác của Thiên Chúa (x. 24,12.41 ; Cv 2,7).
[^37]: ds : <i>những lời ấy</i>. Trong các tiếng Sê-mít, chữ <i>lời</i> được dùng để chỉ một biến cố có ý nghĩa (x. 2,15.19.51 ; Cv 5,32 ; 10,37).
[^38]: Trong Kinh Thánh, chữ <i>tâm</i> hay <i>lòng</i> chỉ nơi phát xuất ra tư tưởng, tình cảm, hoài niệm, quyết định, và ước muốn của con người (x. 2,19.35.51...).
[^39]: ds : <i>bàn tay Chúa ở cùng em</i>. Kiểu nói này mô phỏng Cựu Ước, chủ ý nói Thiên Chúa bảo vệ những ai tin Người (x. Tv 80,18 ; 139,5), tác động trên các ngôn sứ (1 V 18,46 ; 2 V 3,15 ; Ed 1,3 ; 3,14.22 ; 8,1...). Ở đây có ý nói ông Gio-an được Chúa yêu thương. Một số nhà chú giải cho câu này nằm trong phần những lời bàn tán của người chung quanh về việc ông Gio-an sinh ra cách lạ lùng.
[^40]: Bài ca này tương tự bài ca của Đức Ma-ri-a ở 1,46-55. Đây cũng là một bài ca tán tạ vì ơn cứu độ Đấng Mê-si-a đã mang đến (x. cc. 69.78-79). Xuất xứ có thể là cộng đoàn ở Pa-lét-tin. Lc phụ thêm cc.76-77 vào, để nói về sứ mệnh ông Gio-an và dùng như bài ca song song với các lời sấm của ông già Si-mê-on và bà An-na về sứ mệnh của Đức Giê-su (x. 2,29-32.34-35.38).
[^41]: Một số cổ bản không có <i>Đức Chúa</i>.
[^42]: Cả câu này là công thức chúc lành cổ truyền trong Cựu Ước (x. St 9,26 ; 14,20 ; 24,27 ; Xh 18,10 ; 1 Sm 25,32 ; 1 V 1,48 ; 8,15...). Xem các câu kết thêm vào các Tv 72,18 ; 106,48 và các thư (2 Cr 1,3 ; Ep 1,3 ; 1 Pr 1,3).
[^43]: Những cuộc <i>viếng thăm của Chúa</i> trong Cựu Ước chỉ những lần Người can thiệp để ban ơn (x. St 21,1 ; 50,24-25 ; Xh 3,16 ; Gr 29,10 ; Tv 65,10 ; 80,15 ; 106,4) hay sửa phạt (x. Xh 32,34 ; Is 10,12 ; Ed 34,11-12 ; Tv 59,6 ; 89,33). Thánh Lu-ca là tác giả duy nhất dùng hình ảnh này (x. 1,78 ; 7,16 ; 19,44).
[^44]: Câu này cho thấy rõ viễn tượng Đấng Mê-si-a thuộc nhà Đa-vít.
[^45]: ds : <i>một cái sừng cứu rỗi</i>. Trong Cựu Ước, cái sừng tượng trưng cho sức mạnh, <i>quyền thế</i> (x. 1 Sm 2,10 ; Tv 89,25 ; 132,17).
[^46]: Có bản dịch đưa <i>tự ngàn xưa</i> lên c. 1,70a như sau : <i>các vị thánh ngôn sứ của thời xưa</i>.
[^47]: X. c.55+.
[^48]: Ở đây, Lc dùng lại các lời sấm như ở 1,17 (x. các chú thích).
[^49]: Xem vai trò của ông Gio-an ở 3,3.
[^50]: Thật ra, các từ này vừa chỉ <i>một tinh tú mọc lên</i>, toả ánh sáng (x. Ds 24,17 ; Ml 3,20 ; Is 60,1), vừa chỉ <i>một chồi non mọc ra</i> (x. Gr 23,5 ; Dcr 3,8 ; 6,12). Cả hai nghĩa đều được nhận trong Cựu Ước, để chỉ Đấng Mê-si-a. Nhưng nghĩa thứ nhất phổ biến hơn trong giới Do-thái thời bấy giờ (x. Mt 2,2).
[^51]: Từ ngữ dùng để loan báo thời Đấng Mê-si-a ngự đến (x. Is 9,1).
[^52]: Trong Kinh Thánh, <i>bình an</i> là mức sung mãn của sự sống, là món quà cao quý nhất mà Đấng Mê-si-a ban tặng (x. Is 9,5-6 ; Mk 5,4). Lc rất chuộng đề tài này, và nói đến ở 13 nơi.
[^53]: Đoạn này dùng lại từ ngữ của những bài tường thuật về thời thơ ấu của I-xa-ác và Ít-ma-en (x. St 21,8.20), Sam-son (x. Tl 13,24) và Sa-mu-en (x. 1 Sm 2,21.26 ; 3,19).
[^54]: <i>Hoang địa</i> : điểm này báo hiệu hoạt động sau này của ông Gio-an Tẩy Giả (x. 3,2.4 ; 7,24).
[^55]: Vậy là ông Da-ca-ri-a cũng bị điếc. Câm điếc thường đi đôi, và tiếng Hy-lạp dùng cùng một từ để chỉ <i>điếc</i> (7,22) và <i>câm</i> (11,14).
[^56]: Trong Cựu Ước, khi thì cha đặt tên (x. St 16,15 ; 17,19 ; 35,18 ; Xh 2,22), khi thì mẹ đặt tên (x. St 29,32-35 ; 30,6.24 ; 35,18 ; Tl 13,24 ; 1 Sm 1,20 ; 4,21 ; 2 Sm 12,24) cho con. Ở đây, người cha củng cố ý kiến người mẹ, và cả hai cùng theo ý định của Thiên Chúa mặc khải qua sứ thần Gáp-ri-en.
[^57]: ds : <i>viết rằng</i>.
[^58]: Ông Da-ca-ri-a vâng lệnh của sứ thần (x. 1,13), và như thế chứng tỏ lòng tin của ông.
[^59]: Sự đồng ý bất ngờ giữa hai ông bà về cái tên không quen thuộc này được coi như một sự can thiệp của Thiên Chúa. <i>Bỡ ngỡ</i> là thái độ thông thường trước các phép lạ (x. 8,25.56 ; 9,43 ; 11,14 ; Cv 3,10) và những sự can thiệp khác của Thiên Chúa (x. 24,12.41 ; Cv 2,7).
[^60]: ds : <i>những lời ấy</i>. Trong các tiếng Sê-mít, chữ <i>lời</i> được dùng để chỉ một biến cố có ý nghĩa (x. 2,15.19.51 ; Cv 5,32 ; 10,37).
[^61]: Trong Kinh Thánh, chữ <i>tâm</i> hay <i>lòng</i> chỉ nơi phát xuất ra tư tưởng, tình cảm, hoài niệm, quyết định, và ước muốn của con người (x. 2,19.35.51...).
[^62]: ds : <i>bàn tay Chúa ở cùng em</i>. Kiểu nói này mô phỏng Cựu Ước, chủ ý nói Thiên Chúa bảo vệ những ai tin Người (x. Tv 80,18 ; 139,5), tác động trên các ngôn sứ (1 V 18,46 ; 2 V 3,15 ; Ed 1,3 ; 3,14.22 ; 8,1...). Ở đây có ý nói ông Gio-an được Chúa yêu thương. Một số nhà chú giải cho câu này nằm trong phần những lời bàn tán của người chung quanh về việc ông Gio-an sinh ra cách lạ lùng.
[^63]: Bài ca này tương tự bài ca của Đức Ma-ri-a ở 1,46-55. Đây cũng là một bài ca tán tạ vì ơn cứu độ Đấng Mê-si-a đã mang đến (x. cc. 69.78-79). Xuất xứ có thể là cộng đoàn ở Pa-lét-tin. Lc phụ thêm cc.76-77 vào, để nói về sứ mệnh ông Gio-an và dùng như bài ca song song với các lời sấm của ông già Si-mê-on và bà An-na về sứ mệnh của Đức Giê-su (x. 2,29-32.34-35.38).
[^64]: Một số cổ bản không có <i>Đức Chúa</i>.
[^65]: Cả câu này là công thức chúc lành cổ truyền trong Cựu Ước (x. St 9,26 ; 14,20 ; 24,27 ; Xh 18,10 ; 1 Sm 25,32 ; 1 V 1,48 ; 8,15...). Xem các câu kết thêm vào các Tv 72,18 ; 106,48 và các thư (2 Cr 1,3 ; Ep 1,3 ; 1 Pr 1,3).
[^66]: Những cuộc <i>viếng thăm của Chúa</i> trong Cựu Ước chỉ những lần Người can thiệp để ban ơn (x. St 21,1 ; 50,24-25 ; Xh 3,16 ; Gr 29,10 ; Tv 65,10 ; 80,15 ; 106,4) hay sửa phạt (x. Xh 32,34 ; Is 10,12 ; Ed 34,11-12 ; Tv 59,6 ; 89,33). Thánh Lu-ca là tác giả duy nhất dùng hình ảnh này (x. 1,78 ; 7,16 ; 19,44).
[^67]: Câu này cho thấy rõ viễn tượng Đấng Mê-si-a thuộc nhà Đa-vít.
[^68]: ds : <i>một cái sừng cứu rỗi</i>. Trong Cựu Ước, cái sừng tượng trưng cho sức mạnh, <i>quyền thế</i> (x. 1 Sm 2,10 ; Tv 89,25 ; 132,17).
[^69]: Có bản dịch đưa <i>tự ngàn xưa</i> lên c. 1,70a như sau : <i>các vị thánh ngôn sứ của thời xưa</i>.
[^70]: X. c.55+.
[^71]: Ở đây, Lc dùng lại các lời sấm như ở 1,17 (x. các chú thích).
[^72]: Xem vai trò của ông Gio-an ở 3,3.
[^73]: Thật ra, các từ này vừa chỉ <i>một tinh tú mọc lên</i>, toả ánh sáng (x. Ds 24,17 ; Ml 3,20 ; Is 60,1), vừa chỉ <i>một chồi non mọc ra</i> (x. Gr 23,5 ; Dcr 3,8 ; 6,12). Cả hai nghĩa đều được nhận trong Cựu Ước, để chỉ Đấng Mê-si-a. Nhưng nghĩa thứ nhất phổ biến hơn trong giới Do-thái thời bấy giờ (x. Mt 2,2).
[^74]: Từ ngữ dùng để loan báo thời Đấng Mê-si-a ngự đến (x. Is 9,1).
[^75]: Trong Kinh Thánh, <i>bình an</i> là mức sung mãn của sự sống, là món quà cao quý nhất mà Đấng Mê-si-a ban tặng (x. Is 9,5-6 ; Mk 5,4). Lc rất chuộng đề tài này, và nói đến ở 13 nơi.
[^76]: Đoạn này dùng lại từ ngữ của những bài tường thuật về thời thơ ấu của I-xa-ác và Ít-ma-en (x. St 21,8.20), Sam-son (x. Tl 13,24) và Sa-mu-en (x. 1 Sm 2,21.26 ; 3,19).
[^77]: <i>Hoang địa</i> : điểm này báo hiệu hoạt động sau này của ông Gio-an Tẩy Giả (x. 3,2.4 ; 7,24).
[^78]: Vậy là ông Da-ca-ri-a cũng bị điếc. Câm điếc thường đi đôi, và tiếng Hy-lạp dùng cùng một từ để chỉ <i>điếc</i> (7,22) và <i>câm</i> (11,14).
[^79]: Trong Cựu Ước, khi thì cha đặt tên (x. St 16,15 ; 17,19 ; 35,18 ; Xh 2,22), khi thì mẹ đặt tên (x. St 29,32-35 ; 30,6.24 ; 35,18 ; Tl 13,24 ; 1 Sm 1,20 ; 4,21 ; 2 Sm 12,24) cho con. Ở đây, người cha củng cố ý kiến người mẹ, và cả hai cùng theo ý định của Thiên Chúa mặc khải qua sứ thần Gáp-ri-en.
[^80]: ds : <i>viết rằng</i>.
[^81]: Ông Da-ca-ri-a vâng lệnh của sứ thần (x. 1,13), và như thế chứng tỏ lòng tin của ông.
[^82]: Sự đồng ý bất ngờ giữa hai ông bà về cái tên không quen thuộc này được coi như một sự can thiệp của Thiên Chúa. <i>Bỡ ngỡ</i> là thái độ thông thường trước các phép lạ (x. 8,25.56 ; 9,43 ; 11,14 ; Cv 3,10) và những sự can thiệp khác của Thiên Chúa (x. 24,12.41 ; Cv 2,7).
[^83]: ds : <i>những lời ấy</i>. Trong các tiếng Sê-mít, chữ <i>lời</i> được dùng để chỉ một biến cố có ý nghĩa (x. 2,15.19.51 ; Cv 5,32 ; 10,37).
[^84]: Trong Kinh Thánh, chữ <i>tâm</i> hay <i>lòng</i> chỉ nơi phát xuất ra tư tưởng, tình cảm, hoài niệm, quyết định, và ước muốn của con người (x. 2,19.35.51...).
[^85]: ds : <i>bàn tay Chúa ở cùng em</i>. Kiểu nói này mô phỏng Cựu Ước, chủ ý nói Thiên Chúa bảo vệ những ai tin Người (x. Tv 80,18 ; 139,5), tác động trên các ngôn sứ (1 V 18,46 ; 2 V 3,15 ; Ed 1,3 ; 3,14.22 ; 8,1...). Ở đây có ý nói ông Gio-an được Chúa yêu thương. Một số nhà chú giải cho câu này nằm trong phần những lời bàn tán của người chung quanh về việc ông Gio-an sinh ra cách lạ lùng.
[^86]: Bài ca này tương tự bài ca của Đức Ma-ri-a ở 1,46-55. Đây cũng là một bài ca tán tạ vì ơn cứu độ Đấng Mê-si-a đã mang đến (x. cc. 69.78-79). Xuất xứ có thể là cộng đoàn ở Pa-lét-tin. Lc phụ thêm cc.76-77 vào, để nói về sứ mệnh ông Gio-an và dùng như bài ca song song với các lời sấm của ông già Si-mê-on và bà An-na về sứ mệnh của Đức Giê-su (x. 2,29-32.34-35.38).
[^87]: Một số cổ bản không có <i>Đức Chúa</i>.
[^88]: Cả câu này là công thức chúc lành cổ truyền trong Cựu Ước (x. St 9,26 ; 14,20 ; 24,27 ; Xh 18,10 ; 1 Sm 25,32 ; 1 V 1,48 ; 8,15...). Xem các câu kết thêm vào các Tv 72,18 ; 106,48 và các thư (2 Cr 1,3 ; Ep 1,3 ; 1 Pr 1,3).
[^89]: Những cuộc <i>viếng thăm của Chúa</i> trong Cựu Ước chỉ những lần Người can thiệp để ban ơn (x. St 21,1 ; 50,24-25 ; Xh 3,16 ; Gr 29,10 ; Tv 65,10 ; 80,15 ; 106,4) hay sửa phạt (x. Xh 32,34 ; Is 10,12 ; Ed 34,11-12 ; Tv 59,6 ; 89,33). Thánh Lu-ca là tác giả duy nhất dùng hình ảnh này (x. 1,78 ; 7,16 ; 19,44).
[^90]: Câu này cho thấy rõ viễn tượng Đấng Mê-si-a thuộc nhà Đa-vít.
[^91]: ds : <i>một cái sừng cứu rỗi</i>. Trong Cựu Ước, cái sừng tượng trưng cho sức mạnh, <i>quyền thế</i> (x. 1 Sm 2,10 ; Tv 89,25 ; 132,17).
[^92]: Có bản dịch đưa <i>tự ngàn xưa</i> lên c. 1,70a như sau : <i>các vị thánh ngôn sứ của thời xưa</i>.
[^93]: X. c.55+.
[^94]: Ở đây, Lc dùng lại các lời sấm như ở 1,17 (x. các chú thích).
[^95]: Xem vai trò của ông Gio-an ở 3,3.
[^96]: Thật ra, các từ này vừa chỉ <i>một tinh tú mọc lên</i>, toả ánh sáng (x. Ds 24,17 ; Ml 3,20 ; Is 60,1), vừa chỉ <i>một chồi non mọc ra</i> (x. Gr 23,5 ; Dcr 3,8 ; 6,12). Cả hai nghĩa đều được nhận trong Cựu Ước, để chỉ Đấng Mê-si-a. Nhưng nghĩa thứ nhất phổ biến hơn trong giới Do-thái thời bấy giờ (x. Mt 2,2).
[^97]: Từ ngữ dùng để loan báo thời Đấng Mê-si-a ngự đến (x. Is 9,1).
[^98]: Trong Kinh Thánh, <i>bình an</i> là mức sung mãn của sự sống, là món quà cao quý nhất mà Đấng Mê-si-a ban tặng (x. Is 9,5-6 ; Mk 5,4). Lc rất chuộng đề tài này, và nói đến ở 13 nơi.
[^99]: Đoạn này dùng lại từ ngữ của những bài tường thuật về thời thơ ấu của I-xa-ác và Ít-ma-en (x. St 21,8.20), Sam-son (x. Tl 13,24) và Sa-mu-en (x. 1 Sm 2,21.26 ; 3,19).
[^100]: <i>Hoang địa</i> : điểm này báo hiệu hoạt động sau này của ông Gio-an Tẩy Giả (x. 3,2.4 ; 7,24).
[^1*]: Mt 1,18
[^2*]: Dcr 2,14
[^3*]: R 2,4
[^4*]: Is 7,14
[^5*]: Gr 32,37
[^6*]: Lc 1,15
[^7*]: Tv 34,4
[^8*]: 1 Sm 2,1; Is 61,10; Kb 3,18
[^9*]: Tv 111,9
[^10*]: Tv 89,11
[^11*]: Tv 107,9b
[^12*]: Tv 18,3
[^13*]: Tv 106,10
[^14*]: Lv 26,42; Gr 11,5
[^15*]: Is 40,3
[^16*]: Is 9,1; 42,7
