# Đức Giê-su sai bảy mươi hai môn đệ đi giảng
<sup><b>1</b></sup> Sau đó, Chúa chỉ định bảy mươi hai[^1] người khác, và sai các ông cứ từng hai người một đi trước, vào tất cả các thành, các nơi mà chính Người sẽ đến[^2]. <sup><b>2</b></sup> Người bảo các ông :

<sup><b>3</b></sup> “[^1*]Lúa chín đầy đồng mà thợ gặt lại ít. Vậy anh em hãy xin chủ mùa gặt sai thợ ra gặt lúa về[^3].Anh em hãy ra đi. [^2*]Này Thầy sai anh em đi như chiên con đi vào giữa bầy sói. <sup><b>4</b></sup> [^3*]Đừng mang theo túi tiền, bao bị, giày dép. Cũng đừng chào hỏi ai dọc đường[^4]. <sup><b>5</b></sup> Vào bất cứ nhà nào[^5], trước tiên hãy nói : ‘Bình an[^6] cho nhà này !’ <sup><b>6</b></sup> Nếu ở đó, có ai đáng hưởng bình an[^7], thì bình an của anh em sẽ ở lại với người ấy ; bằng không thì bình an đó sẽ trở lại với anh em. <sup><b>7</b></sup> Hãy ở lại nhà ấy, và người ta cho ăn uống thức gì, thì anh em dùng thức đó, vì [^4*]làm thợ thì đáng được trả công. Đừng đi hết nhà nọ đến nhà kia[^8]. <sup><b>8</b></sup> Vào bất cứ thành nào mà được người ta tiếp đón, thì cứ ăn những gì người ta dọn cho anh em. <sup><b>9</b></sup> Hãy chữa những người đau yếu trong thành, và nói với họ : ‘[^5*]Triều Đại Thiên Chúa đã đến gần các ông[^9].’ <sup><b>10</b></sup> Nhưng vào bất cứ thành nào mà người ta không tiếp đón, thì anh em ra các quảng trường mà nói : <sup><b>11</b></sup> ‘Ngay cả bụi trong thành các ông dính chân chúng tôi, chúng tôi cũng xin giũ trả lại các ông[^10]. Tuy nhiên các ông phải biết điều này : Triều Đại Thiên Chúa đã đến gần.’ <sup><b>12</b></sup> Thầy nói cho anh em hay[^11] : trong ngày ấy, thành Xơ-đôm còn được xử khoan hồng hơn thành đó.

<sup><b>13</b></sup> “[^6*]Khốn cho ngươi, hỡi Kho-ra-din ! Khốn cho ngươi, hỡi Bết-xai-đa[^12] ! Vì nếu các phép lạ đã làm nơi các ngươi mà được làm tại Tia và Xi-đôn, thì từ lâu họ đã mặc áo vải thô, ngồi trên tro tỏ lòng sám hối rồi[^13]. <sup><b>14</b></sup> Vì thế, trong cuộc Phán Xét, Tia và Xi-đôn sẽ được xử khoan hồng hơn các ngươi. <sup><b>15</b></sup> Còn ngươi nữa, hỡi Ca-phác-na-um, ngươi tưởng [^7*]sẽ được nâng lên đến tận trời ư ? Không, ngươi sẽ phải nhào xuống tận âm phủ !

<sup><b>16</b></sup> “Ai nghe anh em là nghe Thầy ; và ai khước từ anh em là khước từ Thầy ; mà ai khước từ Thầy là khước từ Đấng đã sai Thầy[^14].”

# “Hãy mừng vì tên anh em được ghi trên trời”
<sup><b>17</b></sup> Nhóm Bảy Mươi Hai trở về, hớn hở nói : “Thưa Thầy, nghe đến danh Thầy[^15], cả ma quỷ cũng phải khuất phục chúng con.” <sup><b>18</b></sup> Đức Giê-su bảo các ông : “Thầy đã thấy Xa-tan như một tia chớp từ trời sa xuống[^16]. <sup><b>19</b></sup> Đây, Thầy đã ban cho anh em quyền năng để đạp lên rắn rết, bọ cạp và mọi thế lực Kẻ Thù[^17], mà chẳng có gì làm hại được anh em[^18]. <sup><b>20</b></sup> Tuy nhiên, anh em chớ mừng vì quỷ thần[^19] phải khuất phục anh em, nhưng hãy mừng vì tên anh em đã được ghi trên trời[^20].”

# [^8*]Chúa Cha mặc khải cho những người bé mọn[^21]
<sup><b>21</b></sup> Ngay giờ ấy, được Thánh Thần tác động[^22], Đức Giê-su hớn hở vui mừng và nói : “Lạy Cha là Chúa Tể trời đất, con xin ngợi khen Cha, vì Cha đã giấu kín không cho bậc khôn ngoan thông thái biết những điều này, nhưng lại mặc khải cho những người bé mọn[^23]. Vâng, lạy Cha, vì đó là điều đẹp ý Cha[^24].

# Chúa Cha và Chúa Con
<sup><b>22</b></sup> [^25]“Cha tôi đã giao phó mọi sự cho tôi. Và không ai biết người Con là ai, trừ Chúa Cha, cũng như không ai biết Chúa Cha là ai, trừ người Con, và kẻ mà người Con muốn mặc khải cho.[^26]”

# [^9*]Đặc ân các môn đệ
<sup><b>23</b></sup> Rồi Đức Giê-su quay lại với các môn đệ và bảo riêng : “Phúc thay mắt nào được thấy điều anh em thấy[^27] ! <sup><b>24</b></sup> Quả vậy, Thầy bảo cho anh em biết : nhiều ngôn sứ và nhiều vua chúa[^28] đã muốn thấy điều anh em đang thấy, mà không được thấy, muốn nghe điều anh em đang nghe, mà không được nghe.”

# [^10*]Điều răn lớn[^29]
<sup><b>25</b></sup> Và này có người thông luật kia[^30] đứng lên hỏi Đức Giê-su để thử Người rằng[^31] : “Thưa Thầy, tôi phải làm gì để được sự sống đời đời làm gia nghiệp[^32] ?” <sup><b>26</b></sup> Người đáp : “Trong Luật đã viết gì ? Ông đọc thế nào[^33] ?” <sup><b>27</b></sup> Ông ấy thưa : “[^11*]Ngươi phải yêu mến Đức Chúa, Thiên Chúa của ngươi, hết lòng, hết linh hồn, hết sức lực[^34], và hết trí khôn ngươi, và [^12*]yêu mến người thân cận như chính mình[^35].” <sup><b>28</b></sup> Đức Giê-su bảo ông ta : “Ông trả lời đúng lắm. Cứ làm như vậy là [^13*]sẽ được sống.”

# Dụ ngôn người Sa-ma-ri tốt lành
<sup><b>29</b></sup> Nhưng ông ấy muốn chứng tỏ là mình có lý[^36], nên mới thưa cùng Đức Giê-su rằng : “Nhưng ai là người thân cận của tôi[^37] ?” <sup><b>30</b></sup> Đức Giê-su đáp[^38] : “Một người kia từ Giê-ru-sa-lem xuống Giê-ri-khô[^39], dọc đường bị rơi vào tay kẻ cướp. Chúng lột sạch người ấy, đánh nhừ tử, rồi bỏ đi, để mặc người ấy nửa sống nửa chết. <sup><b>31</b></sup> Tình cờ, có thầy tư tế cũng đi xuống trên con đường ấy. Trông thấy người này, ông tránh qua bên kia mà đi[^40]. <sup><b>32</b></sup> Rồi cũng thế, một thầy Lê-vi đi tới chỗ ấy, cũng thấy, cũng tránh qua bên kia mà đi. <sup><b>33</b></sup> Nhưng một người Sa-ma-ri kia[^41] đi đường, tới ngang chỗ người ấy[^42], cũng thấy, và chạnh lòng thương. <sup><b>34</b></sup> Ông ta lại gần, lấy dầu lấy rượu[^43] đổ lên vết thương cho người ấy và băng bó lại, rồi đặt người ấy trên lưng lừa của mình, đưa về quán trọ mà săn sóc. <sup><b>35</b></sup> Hôm sau, ông lấy ra hai quan tiền, trao cho chủ quán và nói : ‘Nhờ bác săn sóc cho người này, có tốn kém thêm bao nhiêu, thì khi trở về, chính tôi sẽ hoàn lại bác.’ <sup><b>36</b></sup> Vậy theo ông nghĩ, trong ba người đó, ai đã tỏ ra là người thân cận với người đã bị rơi vào tay kẻ cướp ?” <sup><b>37</b></sup> Người thông luật trả lời : “Chính là kẻ đã thực thi lòng thương xót đối với người ấy[^44].” Đức Giê-su bảo ông ta : “Ông hãy đi, và cũng hãy làm như vậy[^45].”

# Hai chị em Mác-ta và Ma-ri-a[^46]
<sup><b>38</b></sup> Trong khi thầy trò đi đường, Đức Giê-su vào làng kia. Có một người phụ nữ tên là Mác-ta đón Người vào nhà. <sup><b>39</b></sup> Cô có người em gái tên là Ma-ri-a. Cô này cứ ngồi bên chân Chúa[^47] mà nghe lời Người dạy. <sup><b>40</b></sup> Còn cô Mác-ta thì tất bật lo việc phục vụ. Cô tiến lại mà nói : “Thưa Thầy, em con để mình con phục vụ, mà Thầy không để ý tới sao ? Xin Thầy bảo nó giúp con một tay !” <sup><b>41</b></sup> Chúa đáp : “Mác-ta ! Mác-ta ơi ! Chị băn khoăn lo lắng nhiều chuyện quá ! <sup><b>42</b></sup> Chỉ có một chuyện cần thiết mà thôi[^48]. Ma-ri-a đã chọn phần tốt nhất[^49] và sẽ không bị lấy đi.”

[^1]: X. 8,35+.
[^2]: ds : <i>chỉ cần một chuyện duy nhất</i>. Có bản bỏ hẳn câu này ; bản khác : <i>chỉ cần ít thôi</i> (có thể hiểu về thức ăn), hoặc : <i>chỉ cần ít thôi, thậm chí chỉ một chuyện duy nhất</i>. Nhưng bản được dùng ở đây được nhiều người chấp nhận. Ưu điểm của bản này là cho thấy bề sâu của câu kết : lời của Đức Giê-su được đặt lên trên mọi lo toan trần thế (x. 12,31 ; và Cv 6,2). Sau này còn có người hiểu rằng câu nói này cho thấy chiêm niệm cao quý hơn hoạt động ; thật ra, ở đây không phải là chiêm ngắm mà là lắng nghe để rồi dấn thân.
[^3]: X. 5,39+.
[^4]: Mt 13,16 chỉ nói đến các môn đệ được đón nhận mặc khải. Lc mở rộng số người được đón nhận. Lời khen chúc này cho thấy rõ ân huệ Đức Giê-su ban cho các kẻ tin vào Người, những kẻ được hưởng thành quả trọn vẹn của các lời hứa trong Cựu Ước.
[^5]: Mt 13,17 chép <i>người công chính</i>.
[^6]: Trong khi Mt và Mc đặt đoạn này vào giai đoạn cuối cùng Đức Giê-su ở Giê-ru-sa-lem, Lc lại đặt ở giai đoạn đầu chuyến đi lên Giê-ru-sa-lem. Điều răn hàng đầu này sẽ được bổ sung bởi dụ ngôn kế tiếp.
[^7]: X. 7,30+.
[^8]: Ở Mc 12,34, Đức Giê-su nhận thấy ông không xa Nước Thiên Chúa. Ở Mt 22,35, ông thử Đức Giê-su. Trong Lc cũng vậy ; tuy nhiên, Đức Giê-su vẫn thấy có thể đối thoại được với ông (cc. 27-28.37).
[^9]: Ở Mt 22,36 và Mc 12,28, câu hỏi được đặt ra theo kiểu mà người Do-thái cho là quan trọng : điều răn lớn nhất hay đứng đầu. Lc thì đặt câu hỏi sao cho người đọc thấy có ý nghĩa (x. 18,18).
[^10]: Trong Lc, Đức Giê-su trả lời bằng một câu hỏi, buộc người đối thoại phải tỏ lập trường.
[^11]: Dẫn câu Đnl 6,5. <i>Hết trí khôn</i> không có trong bản Híp-ri sách Đệ Nhị Luật, nhưng được ghi trong một bản Hy-lạp. Bản Cựu Ước Hy-lạp thường dịch là <i>trái tim</i> ; Lc hiểu chữ này theo nghĩa người Hy-lạp đương thời hiểu, là tâm trí, suy tư.
[^12]: Dẫn câu Lv 19,18. Ở đây, người thông luật tìm ra câu trả lời, còn trong Mt và Mc thì chính Đức Giê-su đưa ra câu đáp. Thật ra, các thầy ráp-bi có thể biết cả hai đoạn văn trên, nhưng chưa hẳn các ông cho cả hai đều quan trọng ngang nhau. Lc cố ý cho thấy chính Cựu Ước đã chuẩn bị thông điệp của Đức Giê-su như thế nào.
[^13]: Hoặc người thông luật muốn cho thấy mình thực tâm tìm hiểu.
[^14]: Người Do-thái thời bấy giờ không nghĩ tới một câu hỏi như vậy. Ở đây dường như chính tác giả Lu-ca đặt ra để cho thấy Đức Giê-su đã nới rộng quan niệm cổ truyền của họ về đối tượng phải yêu mến.
[^15]: Câu đáp của Đức Giê-su là một dụ ngôn như ở nhiều nơi khác. Nhưng đây không chỉ là một kiểu so sánh, mà là một ví dụ từ đó người nghe rút ra một thái độ phải theo hoặc phải tránh. Ví dụ này sẽ giúp người thông luật vượt lên trên cái nhìn hạn hẹp của mình (cc. 36-37).
[^16]: Con đường này dài gần 25 cây số, băng ngang hoang địa Giu-đa, thời bấy giờ có nhiều trộm cướp.
[^17]: Khỏi cần tìm hỏi lý do : cũng như thầy Lê-vi theo sau, đây chỉ là hình ảnh tương phản, chuẩn bị cho nhân vật chính (người Sa-ma-ri) được nổi bật khi xuất hiện thôi.
[^18]: Trong các dụ ngôn, nhất là của Lc, thường có ba nhân vật. Về những người Sa-ma-ri (x. 9,52+).
[^19]: Trong văn mạch ở đây, người này là người Do-thái.
[^20]: Để săn sóc vết thương, y học thời bấy giờ dùng dầu để giảm đau và rượu để diệt trùng.
[^21]: ds : <i>làm việc thương xót</i>. Dụ ngôn Đức Giê-su đưa ra đã giúp người thông luật tìm được câu trả lời : người thân cận là bất cứ ai đến gặp tha nhân với tình yêu, dù tha nhân là người nước khác hay lạc đạo. Câu hỏi không còn là <i>ai là người thân cận của tôi ?</i> (c.29), mà là <i>tôi làm người thân cận của mọi người như thế nào ?</i>. Đối diện với Tin Mừng, óc cục bộ cũ kỹ của người Do-thái và thói câu nệ luật pháp của người thông luật không thể tồn tại.
[^22]: Động từ Hy-lạp <i>làm</i>, dùng hai lần trong câu này, cũng như trong vấn nạn khai mào (c.25) và trong câu trả lời đầu tiên của Đức Giê-su (c.28), cho thấy đức ái là một điều thật là cụ thể.
[^23]: Trọng tâm của đoạn này là câu kết. Hai chị em này cũng có thể là hai chị em trong Ga 11,1-40 và 12,1-3, vì được miêu tả với những nét tương tự : Mát-ta tận tình <i>phục vụ</i>, và Ma-ri-a <i>ngồi bên chân</i> Đức Giê-su.
[^24]: X. 8,35+.
[^25]: ds : <i>chỉ cần một chuyện duy nhất</i>. Có bản bỏ hẳn câu này ; bản khác : <i>chỉ cần ít thôi</i> (có thể hiểu về thức ăn), hoặc : <i>chỉ cần ít thôi, thậm chí chỉ một chuyện duy nhất</i>. Nhưng bản được dùng ở đây được nhiều người chấp nhận. Ưu điểm của bản này là cho thấy bề sâu của câu kết : lời của Đức Giê-su được đặt lên trên mọi lo toan trần thế (x. 12,31 ; và Cv 6,2). Sau này còn có người hiểu rằng câu nói này cho thấy chiêm niệm cao quý hơn hoạt động ; thật ra, ở đây không phải là chiêm ngắm mà là lắng nghe để rồi dấn thân.
[^26]: X. 5,39+.
[^27]: Mt 13,16 chỉ nói đến các môn đệ được đón nhận mặc khải. Lc mở rộng số người được đón nhận. Lời khen chúc này cho thấy rõ ân huệ Đức Giê-su ban cho các kẻ tin vào Người, những kẻ được hưởng thành quả trọn vẹn của các lời hứa trong Cựu Ước.
[^28]: Mt 13,17 chép <i>người công chính</i>.
[^29]: Trong khi Mt và Mc đặt đoạn này vào giai đoạn cuối cùng Đức Giê-su ở Giê-ru-sa-lem, Lc lại đặt ở giai đoạn đầu chuyến đi lên Giê-ru-sa-lem. Điều răn hàng đầu này sẽ được bổ sung bởi dụ ngôn kế tiếp.
[^30]: X. 7,30+.
[^31]: Ở Mc 12,34, Đức Giê-su nhận thấy ông không xa Nước Thiên Chúa. Ở Mt 22,35, ông thử Đức Giê-su. Trong Lc cũng vậy ; tuy nhiên, Đức Giê-su vẫn thấy có thể đối thoại được với ông (cc. 27-28.37).
[^32]: Ở Mt 22,36 và Mc 12,28, câu hỏi được đặt ra theo kiểu mà người Do-thái cho là quan trọng : điều răn lớn nhất hay đứng đầu. Lc thì đặt câu hỏi sao cho người đọc thấy có ý nghĩa (x. 18,18).
[^33]: Trong Lc, Đức Giê-su trả lời bằng một câu hỏi, buộc người đối thoại phải tỏ lập trường.
[^34]: Dẫn câu Đnl 6,5. <i>Hết trí khôn</i> không có trong bản Híp-ri sách Đệ Nhị Luật, nhưng được ghi trong một bản Hy-lạp. Bản Cựu Ước Hy-lạp thường dịch là <i>trái tim</i> ; Lc hiểu chữ này theo nghĩa người Hy-lạp đương thời hiểu, là tâm trí, suy tư.
[^35]: Dẫn câu Lv 19,18. Ở đây, người thông luật tìm ra câu trả lời, còn trong Mt và Mc thì chính Đức Giê-su đưa ra câu đáp. Thật ra, các thầy ráp-bi có thể biết cả hai đoạn văn trên, nhưng chưa hẳn các ông cho cả hai đều quan trọng ngang nhau. Lc cố ý cho thấy chính Cựu Ước đã chuẩn bị thông điệp của Đức Giê-su như thế nào.
[^36]: Hoặc người thông luật muốn cho thấy mình thực tâm tìm hiểu.
[^37]: Người Do-thái thời bấy giờ không nghĩ tới một câu hỏi như vậy. Ở đây dường như chính tác giả Lu-ca đặt ra để cho thấy Đức Giê-su đã nới rộng quan niệm cổ truyền của họ về đối tượng phải yêu mến.
[^38]: Câu đáp của Đức Giê-su là một dụ ngôn như ở nhiều nơi khác. Nhưng đây không chỉ là một kiểu so sánh, mà là một ví dụ từ đó người nghe rút ra một thái độ phải theo hoặc phải tránh. Ví dụ này sẽ giúp người thông luật vượt lên trên cái nhìn hạn hẹp của mình (cc. 36-37).
[^39]: Con đường này dài gần 25 cây số, băng ngang hoang địa Giu-đa, thời bấy giờ có nhiều trộm cướp.
[^40]: Khỏi cần tìm hỏi lý do : cũng như thầy Lê-vi theo sau, đây chỉ là hình ảnh tương phản, chuẩn bị cho nhân vật chính (người Sa-ma-ri) được nổi bật khi xuất hiện thôi.
[^41]: Trong các dụ ngôn, nhất là của Lc, thường có ba nhân vật. Về những người Sa-ma-ri (x. 9,52+).
[^42]: Trong văn mạch ở đây, người này là người Do-thái.
[^43]: Để săn sóc vết thương, y học thời bấy giờ dùng dầu để giảm đau và rượu để diệt trùng.
[^44]: ds : <i>làm việc thương xót</i>. Dụ ngôn Đức Giê-su đưa ra đã giúp người thông luật tìm được câu trả lời : người thân cận là bất cứ ai đến gặp tha nhân với tình yêu, dù tha nhân là người nước khác hay lạc đạo. Câu hỏi không còn là <i>ai là người thân cận của tôi ?</i> (c.29), mà là <i>tôi làm người thân cận của mọi người như thế nào ?</i>. Đối diện với Tin Mừng, óc cục bộ cũ kỹ của người Do-thái và thói câu nệ luật pháp của người thông luật không thể tồn tại.
[^45]: Động từ Hy-lạp <i>làm</i>, dùng hai lần trong câu này, cũng như trong vấn nạn khai mào (c.25) và trong câu trả lời đầu tiên của Đức Giê-su (c.28), cho thấy đức ái là một điều thật là cụ thể.
[^46]: Trọng tâm của đoạn này là câu kết. Hai chị em này cũng có thể là hai chị em trong Ga 11,1-40 và 12,1-3, vì được miêu tả với những nét tương tự : Mát-ta tận tình <i>phục vụ</i>, và Ma-ri-a <i>ngồi bên chân</i> Đức Giê-su.
[^47]: X. 8,35+.
[^48]: ds : <i>chỉ cần một chuyện duy nhất</i>. Có bản bỏ hẳn câu này ; bản khác : <i>chỉ cần ít thôi</i> (có thể hiểu về thức ăn), hoặc : <i>chỉ cần ít thôi, thậm chí chỉ một chuyện duy nhất</i>. Nhưng bản được dùng ở đây được nhiều người chấp nhận. Ưu điểm của bản này là cho thấy bề sâu của câu kết : lời của Đức Giê-su được đặt lên trên mọi lo toan trần thế (x. 12,31 ; và Cv 6,2). Sau này còn có người hiểu rằng câu nói này cho thấy chiêm niệm cao quý hơn hoạt động ; thật ra, ở đây không phải là chiêm ngắm mà là lắng nghe để rồi dấn thân.
[^49]: X. 5,39+.
[^1*]: Mt 9,37-38
[^2*]: Mt 10,16
[^3*]: Lc 9,3; Mc 6,8-9
[^4*]: 1 Tm 5,18b
[^5*]: Mt 10,7
[^6*]: Mt 11,21-24
[^7*]: Is 14,13-15
[^8*]: Mt 11,25-26
[^9*]: Mt 13,16-17
[^10*]: Mt 22,34-40; Mc 12,28-34
[^11*]: Đnl 6,5
[^12*]: Lv 19,18
[^13*]: Lv 18,5
