# Kinh “Lạy Cha”[^1]
<sup><b>1</b></sup> Có một lần Đức Giê-su cầu nguyện ở nơi kia[^2]. Người cầu nguyện xong, thì có một người trong nhóm môn đệ nói với Người : “Thưa Thầy, xin dạy chúng con cầu nguyện, cũng như ông Gio-an đã dạy môn đệ của ông[^3].” <sup><b>2</b></sup> Người bảo các ông : “Khi cầu nguyện, anh em hãy nói[^4] : 
> ‘[^1*]Lạy Cha[^5],
> 
> xin làm cho danh thánh Cha vinh hiển[^6],
> 
> Triều Đại Cha mau đến[^7],
>


> <sup><b>3</b></sup> xin Cha cho chúng con
> 
> ngày nào có lương thực ngày ấy[^8] ;
>


> <sup><b>4</b></sup> xin tha[^9] tội[^10] cho chúng con,
> 
> vì chính chúng con cũng tha
> 
> cho mọi người mắc lỗi[^11] với chúng con,
> 
> và xin đừng để chúng con
> 
> sa chước cám dỗ[^12].’”
>

# Người bạn quấy rầy[^13]
<sup><b>5</b></sup> Người còn nói với các ông : “Ai trong anh em[^14] có một người bạn, và nửa đêm đến nhà người bạn ấy mà nói : ‘Bạn ơi, cho tôi vay ba cái bánh, <sup><b>6</b></sup> vì tôi có anh bạn lỡ đường ghé lại nhà, và tôi không có gì dọn cho anh ta ăn cả’ ; <sup><b>7</b></sup> mà người kia từ trong nhà lại đáp : ‘Xin anh đừng quấy rầy tôi : cửa đã đóng rồi, các cháu lại ngủ cùng giường với tôi, tôi không thể dậy lấy bánh cho anh được.’ ? <sup><b>8</b></sup> Thầy nói cho anh em biết : Dẫu người kia không dậy để cho người này vì tình bạn, thì cũng sẽ dậy để cho người này tất cả những gì anh ta cần, vì anh ta cứ lì ra đó[^15].

# [^2*]Cứ xin thì sẽ được
<sup><b>9</b></sup> “Thế nên Thầy bảo anh em : Anh em cứ xin thì sẽ được, cứ tìm thì sẽ thấy, cứ gõ cửa thì sẽ mở cho. <sup><b>10</b></sup> Vì hễ ai xin thì nhận được, ai tìm thì thấy, ai gõ cửa thì sẽ mở cho[^16]. <sup><b>11</b></sup> Ai trong anh em là một người cha, mà khi con xin[^17] cá, thì thay vì cá lại lấy rắn mà cho nó ? <sup><b>12</b></sup> Hoặc nó xin trứng lại cho nó bò cạp ? <sup><b>13</b></sup> Vậy nếu anh em vốn là những kẻ xấu[^18] mà còn biết cho con cái mình của tốt của lành, phương chi Cha trên trời[^19] lại không ban Thánh Thần[^20] cho những kẻ kêu xin Người[^21] sao ?”

# [^3*]Đức Giê-su và quỷ vương Bê-en-dê-bun
<sup><b>14</b></sup> Bấy giờ Đức Giê-su trừ một tên quỷ, và nó là quỷ câm. Khi quỷ xuất rồi, thì người câm nói được[^22]. Đám đông lấy làm ngạc nhiên. <sup><b>15</b></sup> Nhưng trong số đó có mấy người lại bảo : “Ông ấy dựa thế quỷ vương Bê-en-dê-bun[^23] mà trừ quỷ.” <sup><b>16</b></sup> Kẻ khác lại muốn thử Người, nên [^4*]đã đòi Người một dấu lạ từ trời[^24]. <sup><b>17</b></sup> Nhưng Người biết tư tưởng của họ, nên nói : “Nước nào tự chia rẽ thì sẽ điêu tàn, nhà nọ đổ xuống nhà kia[^25]. <sup><b>18</b></sup> Nếu Xa-tan cũng tự chia rẽ chống lại chính mình, thì nước nó tồn tại sao được ?... bởi lẽ các ông nói tôi dựa thế Bê-en-dê-bun mà trừ quỷ. <sup><b>19</b></sup> Nếu tôi dựa thế Bê-en-dê-bun mà trừ quỷ, thì con cái[^26] các ông dựa thế ai mà trừ[^27] ? Bởi vậy, chính họ sẽ xét xử các ông. <sup><b>20</b></sup> Còn nếu tôi dùng ngón tay Thiên Chúa[^28] mà trừ quỷ, thì quả là [^5*]Triều Đại Thiên Chúa đã đến giữa các ông[^29]. <sup><b>21</b></sup> Khi một người mạnh được vũ trang đầy đủ canh giữ lâu đài của mình, thì của cải người ấy được an toàn. <sup><b>22</b></sup> Nhưng nếu có người mạnh thế hơn[^30] đột nhập và thắng được người ấy, thì sẽ tước lấy vũ khí mà người ấy vẫn tin tưởng và sẽ đem phân phát những gì đã lấy được.

# [^6*]Không theo Đức Giê-su là chống lại Người
<sup><b>23</b></sup> “Ai không đi với tôi là chống lại tôi[^31], và ai không cùng tôi thu góp là phân tán[^32].

# [^7*]Quỷ phản công
<sup><b>24</b></sup> “Khi thần ô uế xuất khỏi một người[^33], thì nó đi rảo qua những nơi khô cháy[^34], tìm chốn nghỉ ngơi. Mà vì tìm không ra, nó nói : ‘Ta sẽ trở về nhà ta, nơi ta đã bỏ ra đi.’ <sup><b>25</b></sup> Khi đến nơi, nó thấy nhà được quét tước, dọn dẹp hẳn hoi. <sup><b>26</b></sup> Nó liền đi kéo thêm bảy thần khác[^35] dữ hơn nó, và chúng vào ở đó. Rốt cuộc tình trạng của người ấy lại còn tệ hơn trước.”

# Thế nào là hạnh phúc thật
<sup><b>27</b></sup> Khi Đức Giê-su đang giảng dạy, thì giữa đám đông có một người phụ nữ lên tiếng thưa với Người : “Phúc thay người mẹ đã cưu mang và cho Thầy bú mớm[^36] !” <sup><b>28</b></sup> Nhưng Người đáp lại : “Đúng hơn phải nói rằng : [^8*]Phúc thay kẻ lắng nghe và tuân giữ lời Thiên Chúa[^37].”

# [^9*]Dấu lạ ngôn sứ Giô-na
<sup><b>29</b></sup> Khi dân chúng tụ họp đông đảo, Đức Giê-su bắt đầu nói[^38] : “Thế hệ này là một thế hệ gian ác ; chúng xin dấu lạ. Nhưng chúng sẽ không được thấy dấu lạ nào[^39], ngoài dấu lạ ông Giô-na. <sup><b>30</b></sup> Quả thật, ông Giô-na đã là một dấu lạ cho dân thành Ni-ni-vê thế nào, thì Con Người cũng sẽ là một dấu lạ cho thế hệ này như vậy[^40]. <sup><b>31</b></sup> [^41]Trong cuộc phán xét, nữ hoàng Phương Nam sẽ đứng lên cùng với những người của thế hệ này và bà sẽ kết án họ, vì xưa bà đã từ tận cùng trái đất đến nghe lời khôn ngoan của vua Sa-lô-môn [^42]; mà đây thì còn hơn vua Sa-lô-môn nữa. <sup><b>32</b></sup> Trong cuộc phán xét, dân thành Ni-ni-vê sẽ trỗi dậy cùng với thế hệ này và sẽ kết án họ, vì xưa dân ấy đã sám hối khi nghe ông Giô-na rao giảng[^43] ; mà đây thì còn hơn ông Giô-na nữa[^44].

# Hai lời nói về đèn[^45]
<sup><b>33</b></sup> “[^10*]Chẳng có ai đốt đèn lên rồi đặt vào chỗ khuất hoặc dưới cái thùng[^46], nhưng đặt trên đế, để những ai đi vào thì nhìn thấy ánh sáng.

<sup><b>34</b></sup> “[^11*]Đèn của thân thể là con mắt[^47] của anh. Khi mắt anh sáng[^48], thì toàn thân anh cũng sáng. Nhưng khi mắt anh xấu, thì thân anh cũng tối. <sup><b>35</b></sup> [^49]Vậy hãy coi chừng kẻo ánh sáng nơi anh lại thành bóng tối.[^50] <sup><b>36</b></sup> Nếu toàn thân anh sáng, không có phần nào tối tăm, thì nó sẽ sáng hoàn toàn, như khi đèn toả sáng chiếu soi anh[^51].”

# Đức Giê-su khiển trách các người Pha-ri-sêu và các nhà thông luật[^52]
<sup><b>37</b></sup> Đức Giê-su đang nói, thì có [^12*]một ông Pha-ri-sêu mời Người đến nhà dùng bữa[^53]. Tới nơi, Người liền vào bàn ăn. <sup><b>38</b></sup> Thấy vậy, ông Pha-ri-sêu lấy làm lạ vì Người không rửa tay trước bữa ăn[^54]. <sup><b>39</b></sup> Nhưng Chúa nói với ông ấy rằng : “Thật, [^13*]nhóm Pha-ri-sêu các người, bên ngoài chén đĩa, thì các người rửa sạch, nhưng bên trong các người thì đầy những chuyện cướp bóc, gian tà[^55]. <sup><b>40</b></sup> Đồ ngốc ! Đấng làm ra cái bên ngoài lại đã không làm ra cái bên trong sao[^56] ? <sup><b>41</b></sup> Tốt hơn, hãy bố thí[^57] những gì ở bên trong[^58], thì bấy giờ mọi sự sẽ trở nên trong sạch cho các người. <sup><b>42</b></sup> Khốn cho các người, hỡi các người Pha-ri-sêu ! Các người nộp thuế thập phân về bạc hà, vân hương, và đủ thứ rau cỏ, mà xao lãng lẽ công bằng và lòng yêu mến Thiên Chúa. Các điều này phải làm, mà các điều kia cũng không được bỏ[^59]. <sup><b>43</b></sup> Khốn cho các người, hỡi các người Pha-ri-sêu ! [^14*]Các người thích ngồi ghế đầu trong hội đường, thích được người ta chào hỏi ở nơi công cộng. <sup><b>44</b></sup> Khốn cho các người ! Các người [^15*]như mồ mả không có gì làm dấu, người ta giẫm lên mà không hay[^60].”

<sup><b>45</b></sup> Một người trong số các nhà thông luật[^61] lên tiếng nói : “Thưa Thầy, Thầy nói như vậy là nhục mạ cả chúng tôi nữa !” <sup><b>46</b></sup> Đức Giê-su nói : “Khốn cho cả các người nữa, hỡi các nhà thông luật ! Các người [^16*]chất trên vai kẻ khác những gánh nặng không thể gánh nổi[^62], còn chính các người, thì dù một ngón tay cũng không động vào.

<sup><b>47</b></sup> “Khốn cho các người ! Các người [^17*]xây lăng cho các ngôn sứ, nhưng cha ông các người đã giết chết các vị ấy ! <sup><b>48</b></sup> Như vậy, các người vừa chứng thực vừa tán thành việc làm của cha ông các người, vì họ đã giết các vị ấy, còn các người thì xây lăng[^63].

<sup><b>49</b></sup> “Vì thế mà Đức Khôn Ngoan của Thiên Chúa[^64] đã phán : [^18*]Ta sẽ sai Ngôn Sứ và Tông Đồ[^65] đến với chúng : chúng sẽ giết người này, lùng bắt người kia[^66]. <sup><b>50</b></sup> Như vậy, thế hệ này sẽ bị đòi nợ máu[^67] tất cả các ngôn sứ đã đổ ra từ tạo thiên lập địa, <sup><b>51</b></sup> từ máu ông A-ben đến máu ông Da-ca-ri-a, người đã bị giết giữa bàn thờ và Thánh Điện[^68]. Phải, tôi nói cho các người biết : thế hệ này sẽ bị đòi nợ máu[^69].

<sup><b>52</b></sup> “Khốn cho các người, hỡi những nhà thông luật ! Các người [^19*]đã cất giấu[^70] chìa khoá của sự hiểu biết[^71] : các người đã không vào, mà những kẻ muốn vào, các người lại ngăn cản.”

<sup><b>53</b></sup> Khi Đức Giê-su ra khỏi đó, các kinh sư[^72] và các người Pha-ri-sêu bắt đầu căm giận Người ra mặt, và vặn hỏi Người về nhiều chuyện, <sup><b>54</b></sup> gài bẫy để xem có bắt được Người nói điều gì sai chăng.

[^1]: Vài cổ bản chép : <i>lấy mất</i>.
[^2]: Mt 23,13 trách các kinh sư và người Pha-ri-sêu đã <i>khoá cửa Nước Trời</i>, Lc thì trách các nhà thông luật <i>cất giấu chìa khoá sự hiểu biết</i>. Đối với Lc, <i>sự hiểu biết</i> là con đường dẫn tới Nước Trời.
[^3]: Nhiều bản ghi <i>nhà thông luật</i> với hoặc thay <i>các kinh sư</i>.
[^4]: Hình ảnh này cho ta bài học : mắt không được tối, nghĩa là lòng không được cứng tin, mới có thể nhận ra Đức Giê-su là Đấng Cứu Độ.
[^5]: Câu điệp ý này là một lối chơi chữ, dùng hai nghĩa của chữ <i>sáng</i>, hiểu như sau : nếu anh mở rộng lòng đón ánh sáng, thì anh sẽ chìm ngập trong ánh sáng.
[^6]: Phần lớn các yếu tố của đoạn này đều có trong Mt 23, nhằm nói với các người Pha-ri-sêu và kinh sư. Lc thì phân biệt phần khiển trách người Pha-ri-sêu (x. cc. 39-44), rồi đến phần khiển trách các nhà thông luật (x. cc. 46-52).
[^7]: X. 7,36+.
[^8]: Các nghi thức tẩy rửa này được các bậc thầy Do-thái cho là thật quan trọng (x. Mc 7,3-4). Đức Giê-su bãi bỏ (x. Mt 15,20), và môn đệ Người không tuân giữ (x. Mt 15,2 ; Mc 7,2-5).
[^9]: Theo Lc, Đức Giê-su chống lại thói đạo đức bề ngoài và chiếu lệ của nhóm Pha-ri-sêu, Người coi lòng sùng đạo chân thành tự thâm tâm là yêu sách hàng đầu của Thiên Chúa (x. 16,15). Về <i>tâm hồn</i> hoặc <i>lòng</i>, x. 6,45 ; 10,27 ; 12,34 ; 21,3 ; 24,25.
[^10]: Câu này là riêng của Lc và giải nghĩa tại sao Thiên Chúa không thể hài lòng với một lối thờ phượng hình thức và chỉ dựa vào Lề Luật.
[^11]: Đề tài này được tác giả Lu-ca ưa thích đặc biệt và chỉ có ông đưa ra ở đây cũng như ở nhiều chỗ khác trong Lc và Cv. Vậy rất có thể là chính tác giả đã thay đổi Mt 23,26.
[^12]: Một vài cổ bản dịch : <i>những gì các người có</i>. Câu này tối nghĩa.
[^13]: Nhiều cổ bản không chép câu cuối này, có lẽ vì không chấp nhận các tập quán trong Luật cũ.
[^14]: Mt 23,27 cho thấy nét tương phản rõ rệt giữa vẻ đẹp bên ngoài với cái xấu xa bên trong các mồ mả. Lc lại nhấn mạnh đến thái độ bưng bít của người Pha-ri-sêu. Nhưng <i>Thiên Chúa thấu biết lòng của họ</i> (16,15).
[^15]: X. 7,30+. Ở đây, người thông luật tỏ tình liên đới với người Pha-ri-sêu tuy vẫn tự cho là khác biệt. Đức Giê-su sẽ nêu rõ sự khác biệt đó khi Người khiển trách họ trong tư cách họ là những nhà mô phạm và lãnh đạo tinh thần của Do-thái giáo.
[^16]: <i>Gánh nặng</i> là một từ của Do-thái giáo chỉ toàn bộ luật lệ mà các nhà thông luật có trách nhiệm bảo vệ.
[^17]: Câu mỉa mai. Khi xây lăng tẩm cho các ngôn sứ, các người thông luật tưởng chuộc được tội của cha ông họ ; thật ra họ cũng đang có những thái độ giống y như cha ông.
[^18]: Ở Mt 23,34, chính Đức Giê-su báo trước Người sẽ gửi các ngôn sứ. Trong Lc, chính là Đức Khôn Ngoan của Thiên Chúa, nghĩa là chính Thiên Chúa, sẽ gửi các ngài ; và có thể đây là một công thức đã được dùng từ đầu (x. 7,35+). Một quyển sách của Do-thái giáo cũng đã dùng công thức này.
[^19]: Mt 23,34 nói <i>hiền nhân và kinh sư</i>, còn Lc nói <i>Tông Đồ</i> : Lc hẳn muốn nói về những vị được sai đi rao giảng Tin Mừng mà người hay nhắc tới (x. 6,13+).
[^20]: X. 6,23+.
[^21]: Lc là bản độc nhất lấy lại cách nói này của bản Cựu Ước Hy-lạp (x. St 9,5 ; 42,22 ; 2 Sm 4,11 ; Tv 9,13 ; Ed 33,6-8). Đây là cách định nghĩa việc Thiên Chúa xử tội giết người.
[^22]: ds : <i>và nhà</i> (của Thiên Chúa). Trong Cựu Ước Híp-ri, vụ sát hại A-ben và vụ sát hại ngôn sứ Da-ca-ri-a được ghi ở đầu và ở cuối sách. Vậy có thể hiểu đó là toàn bộ các tội giết người trong lịch sử thánh –không kể đến các vị tử đạo thời kỳ Ma-ca-bê sau đó, mà bản Cựu Ước Hy-lạp đã ghi danh. Quan điểm ở đây giới hạn ở xứ Pa-lét-tin.
[^23]: Quan niệm “cha ăn mặn, con khát nước” này rút từ Kinh Thánh, và ở đây là đương nhiên, vì chính các người đương thời tỏ ra đồng loã với tổ tiên (x. cc. 47-48).
[^24]: Vài cổ bản chép : <i>lấy mất</i>.
[^25]: Mt 23,13 trách các kinh sư và người Pha-ri-sêu đã <i>khoá cửa Nước Trời</i>, Lc thì trách các nhà thông luật <i>cất giấu chìa khoá sự hiểu biết</i>. Đối với Lc, <i>sự hiểu biết</i> là con đường dẫn tới Nước Trời.
[^26]: Nhiều bản ghi <i>nhà thông luật</i> với hoặc thay <i>các kinh sư</i>.
[^27]: Hình ảnh này cho ta bài học : mắt không được tối, nghĩa là lòng không được cứng tin, mới có thể nhận ra Đức Giê-su là Đấng Cứu Độ.
[^28]: Câu điệp ý này là một lối chơi chữ, dùng hai nghĩa của chữ <i>sáng</i>, hiểu như sau : nếu anh mở rộng lòng đón ánh sáng, thì anh sẽ chìm ngập trong ánh sáng.
[^29]: Phần lớn các yếu tố của đoạn này đều có trong Mt 23, nhằm nói với các người Pha-ri-sêu và kinh sư. Lc thì phân biệt phần khiển trách người Pha-ri-sêu (x. cc. 39-44), rồi đến phần khiển trách các nhà thông luật (x. cc. 46-52).
[^30]: X. 7,36+.
[^31]: Các nghi thức tẩy rửa này được các bậc thầy Do-thái cho là thật quan trọng (x. Mc 7,3-4). Đức Giê-su bãi bỏ (x. Mt 15,20), và môn đệ Người không tuân giữ (x. Mt 15,2 ; Mc 7,2-5).
[^32]: Theo Lc, Đức Giê-su chống lại thói đạo đức bề ngoài và chiếu lệ của nhóm Pha-ri-sêu, Người coi lòng sùng đạo chân thành tự thâm tâm là yêu sách hàng đầu của Thiên Chúa (x. 16,15). Về <i>tâm hồn</i> hoặc <i>lòng</i>, x. 6,45 ; 10,27 ; 12,34 ; 21,3 ; 24,25.
[^33]: Câu này là riêng của Lc và giải nghĩa tại sao Thiên Chúa không thể hài lòng với một lối thờ phượng hình thức và chỉ dựa vào Lề Luật.
[^34]: Đề tài này được tác giả Lu-ca ưa thích đặc biệt và chỉ có ông đưa ra ở đây cũng như ở nhiều chỗ khác trong Lc và Cv. Vậy rất có thể là chính tác giả đã thay đổi Mt 23,26.
[^35]: Một vài cổ bản dịch : <i>những gì các người có</i>. Câu này tối nghĩa.
[^36]: Nhiều cổ bản không chép câu cuối này, có lẽ vì không chấp nhận các tập quán trong Luật cũ.
[^37]: Mt 23,27 cho thấy nét tương phản rõ rệt giữa vẻ đẹp bên ngoài với cái xấu xa bên trong các mồ mả. Lc lại nhấn mạnh đến thái độ bưng bít của người Pha-ri-sêu. Nhưng <i>Thiên Chúa thấu biết lòng của họ</i> (16,15).
[^38]: X. 7,30+. Ở đây, người thông luật tỏ tình liên đới với người Pha-ri-sêu tuy vẫn tự cho là khác biệt. Đức Giê-su sẽ nêu rõ sự khác biệt đó khi Người khiển trách họ trong tư cách họ là những nhà mô phạm và lãnh đạo tinh thần của Do-thái giáo.
[^39]: <i>Gánh nặng</i> là một từ của Do-thái giáo chỉ toàn bộ luật lệ mà các nhà thông luật có trách nhiệm bảo vệ.
[^40]: Câu mỉa mai. Khi xây lăng tẩm cho các ngôn sứ, các người thông luật tưởng chuộc được tội của cha ông họ ; thật ra họ cũng đang có những thái độ giống y như cha ông.
[^41]: Ở Mt 23,34, chính Đức Giê-su báo trước Người sẽ gửi các ngôn sứ. Trong Lc, chính là Đức Khôn Ngoan của Thiên Chúa, nghĩa là chính Thiên Chúa, sẽ gửi các ngài ; và có thể đây là một công thức đã được dùng từ đầu (x. 7,35+). Một quyển sách của Do-thái giáo cũng đã dùng công thức này.
[^42]: Mt 23,34 nói <i>hiền nhân và kinh sư</i>, còn Lc nói <i>Tông Đồ</i> : Lc hẳn muốn nói về những vị được sai đi rao giảng Tin Mừng mà người hay nhắc tới (x. 6,13+).
[^43]: X. 6,23+.
[^44]: Lc là bản độc nhất lấy lại cách nói này của bản Cựu Ước Hy-lạp (x. St 9,5 ; 42,22 ; 2 Sm 4,11 ; Tv 9,13 ; Ed 33,6-8). Đây là cách định nghĩa việc Thiên Chúa xử tội giết người.
[^45]: ds : <i>và nhà</i> (của Thiên Chúa). Trong Cựu Ước Híp-ri, vụ sát hại A-ben và vụ sát hại ngôn sứ Da-ca-ri-a được ghi ở đầu và ở cuối sách. Vậy có thể hiểu đó là toàn bộ các tội giết người trong lịch sử thánh –không kể đến các vị tử đạo thời kỳ Ma-ca-bê sau đó, mà bản Cựu Ước Hy-lạp đã ghi danh. Quan điểm ở đây giới hạn ở xứ Pa-lét-tin.
[^46]: Quan niệm “cha ăn mặn, con khát nước” này rút từ Kinh Thánh, và ở đây là đương nhiên, vì chính các người đương thời tỏ ra đồng loã với tổ tiên (x. cc. 47-48).
[^47]: Vài cổ bản chép : <i>lấy mất</i>.
[^48]: Mt 23,13 trách các kinh sư và người Pha-ri-sêu đã <i>khoá cửa Nước Trời</i>, Lc thì trách các nhà thông luật <i>cất giấu chìa khoá sự hiểu biết</i>. Đối với Lc, <i>sự hiểu biết</i> là con đường dẫn tới Nước Trời.
[^49]: Nhiều bản ghi <i>nhà thông luật</i> với hoặc thay <i>các kinh sư</i>.
[^50]: Hình ảnh này cho ta bài học : mắt không được tối, nghĩa là lòng không được cứng tin, mới có thể nhận ra Đức Giê-su là Đấng Cứu Độ.
[^51]: Câu điệp ý này là một lối chơi chữ, dùng hai nghĩa của chữ <i>sáng</i>, hiểu như sau : nếu anh mở rộng lòng đón ánh sáng, thì anh sẽ chìm ngập trong ánh sáng.
[^52]: Phần lớn các yếu tố của đoạn này đều có trong Mt 23, nhằm nói với các người Pha-ri-sêu và kinh sư. Lc thì phân biệt phần khiển trách người Pha-ri-sêu (x. cc. 39-44), rồi đến phần khiển trách các nhà thông luật (x. cc. 46-52).
[^53]: X. 7,36+.
[^54]: Các nghi thức tẩy rửa này được các bậc thầy Do-thái cho là thật quan trọng (x. Mc 7,3-4). Đức Giê-su bãi bỏ (x. Mt 15,20), và môn đệ Người không tuân giữ (x. Mt 15,2 ; Mc 7,2-5).
[^55]: Theo Lc, Đức Giê-su chống lại thói đạo đức bề ngoài và chiếu lệ của nhóm Pha-ri-sêu, Người coi lòng sùng đạo chân thành tự thâm tâm là yêu sách hàng đầu của Thiên Chúa (x. 16,15). Về <i>tâm hồn</i> hoặc <i>lòng</i>, x. 6,45 ; 10,27 ; 12,34 ; 21,3 ; 24,25.
[^56]: Câu này là riêng của Lc và giải nghĩa tại sao Thiên Chúa không thể hài lòng với một lối thờ phượng hình thức và chỉ dựa vào Lề Luật.
[^57]: Đề tài này được tác giả Lu-ca ưa thích đặc biệt và chỉ có ông đưa ra ở đây cũng như ở nhiều chỗ khác trong Lc và Cv. Vậy rất có thể là chính tác giả đã thay đổi Mt 23,26.
[^58]: Một vài cổ bản dịch : <i>những gì các người có</i>. Câu này tối nghĩa.
[^59]: Nhiều cổ bản không chép câu cuối này, có lẽ vì không chấp nhận các tập quán trong Luật cũ.
[^60]: Mt 23,27 cho thấy nét tương phản rõ rệt giữa vẻ đẹp bên ngoài với cái xấu xa bên trong các mồ mả. Lc lại nhấn mạnh đến thái độ bưng bít của người Pha-ri-sêu. Nhưng <i>Thiên Chúa thấu biết lòng của họ</i> (16,15).
[^61]: X. 7,30+. Ở đây, người thông luật tỏ tình liên đới với người Pha-ri-sêu tuy vẫn tự cho là khác biệt. Đức Giê-su sẽ nêu rõ sự khác biệt đó khi Người khiển trách họ trong tư cách họ là những nhà mô phạm và lãnh đạo tinh thần của Do-thái giáo.
[^62]: <i>Gánh nặng</i> là một từ của Do-thái giáo chỉ toàn bộ luật lệ mà các nhà thông luật có trách nhiệm bảo vệ.
[^63]: Câu mỉa mai. Khi xây lăng tẩm cho các ngôn sứ, các người thông luật tưởng chuộc được tội của cha ông họ ; thật ra họ cũng đang có những thái độ giống y như cha ông.
[^64]: Ở Mt 23,34, chính Đức Giê-su báo trước Người sẽ gửi các ngôn sứ. Trong Lc, chính là Đức Khôn Ngoan của Thiên Chúa, nghĩa là chính Thiên Chúa, sẽ gửi các ngài ; và có thể đây là một công thức đã được dùng từ đầu (x. 7,35+). Một quyển sách của Do-thái giáo cũng đã dùng công thức này.
[^65]: Mt 23,34 nói <i>hiền nhân và kinh sư</i>, còn Lc nói <i>Tông Đồ</i> : Lc hẳn muốn nói về những vị được sai đi rao giảng Tin Mừng mà người hay nhắc tới (x. 6,13+).
[^66]: X. 6,23+.
[^67]: Lc là bản độc nhất lấy lại cách nói này của bản Cựu Ước Hy-lạp (x. St 9,5 ; 42,22 ; 2 Sm 4,11 ; Tv 9,13 ; Ed 33,6-8). Đây là cách định nghĩa việc Thiên Chúa xử tội giết người.
[^68]: ds : <i>và nhà</i> (của Thiên Chúa). Trong Cựu Ước Híp-ri, vụ sát hại A-ben và vụ sát hại ngôn sứ Da-ca-ri-a được ghi ở đầu và ở cuối sách. Vậy có thể hiểu đó là toàn bộ các tội giết người trong lịch sử thánh –không kể đến các vị tử đạo thời kỳ Ma-ca-bê sau đó, mà bản Cựu Ước Hy-lạp đã ghi danh. Quan điểm ở đây giới hạn ở xứ Pa-lét-tin.
[^69]: Quan niệm “cha ăn mặn, con khát nước” này rút từ Kinh Thánh, và ở đây là đương nhiên, vì chính các người đương thời tỏ ra đồng loã với tổ tiên (x. cc. 47-48).
[^70]: Vài cổ bản chép : <i>lấy mất</i>.
[^71]: Mt 23,13 trách các kinh sư và người Pha-ri-sêu đã <i>khoá cửa Nước Trời</i>, Lc thì trách các nhà thông luật <i>cất giấu chìa khoá sự hiểu biết</i>. Đối với Lc, <i>sự hiểu biết</i> là con đường dẫn tới Nước Trời.
[^72]: Nhiều bản ghi <i>nhà thông luật</i> với hoặc thay <i>các kinh sư</i>.
[^1*]: Mt 6,9-13
[^2*]: Mt 7,7-11
[^3*]: Mt 12,22-29; Mc 3,22-27
[^4*]: Lc 11,29; Mt 16,1; Mc 8,11
[^5*]: Lc 17,21
[^6*]: Mt 12,30
[^7*]: Mt 12,43-45
[^8*]: Ga 13,17
[^9*]: Mt 12,38-42
[^10*]: Lc 8,16; Mt 5,15; Mc 4,21
[^11*]: Mt 6,22-23
[^12*]: Lc 7,36; 14,1
[^13*]: Mt 23,25-26
[^14*]: Lc 20,46; Mt 23,6-7; Mc 12,38-39
[^15*]: Mt 23,27
[^16*]: Mt 23,4
[^17*]: Mt 23,29//
[^18*]: Mt 23,34
[^19*]: Mt 23,13
