# [^1*]Câu hỏi về quyền bính của Đức Giê-su[^1]
<sup><b>1</b></sup> [^2]Một hôm[^3], đang khi Đức Giê-su giảng dạy cho dân trong Đền Thờ và loan báo Tin Mừng, thì các thượng tế và kinh sư cùng các kỳ mục kéo đến <sup><b>2</b></sup> và nói với Người rằng : “Xin ông cho chúng tôi biết : ông lấy quyền nào mà làm các điều ấy[^4] ? Hay ai là người đã cho ông quyền ấy ?” <sup><b>3</b></sup> Đức Giê-su đáp : “Tôi cũng vậy, tôi hỏi các ông một điều, xin nói cho tôi biết : <sup><b>4</b></sup> phép rửa của ông Gio-an là do Trời[^5] hay do người ta ?” <sup><b>5</b></sup> Họ liền bàn tính với nhau : “Nếu mình nói : ‘Do Trời’, thì ông ấy sẽ vặn lại : ‘Thế sao các ông lại không tin ông ấy ?’ <sup><b>6</b></sup> Còn nếu mình nói : ‘Do người ta’, thì toàn dân sẽ ném đá mình, vì họ xác tín rằng ông Gio-an là một ngôn sứ[^6].” <sup><b>7</b></sup> Họ mới trả lời là họ không biết do đâu[^7]. <sup><b>8</b></sup> Đức Giê-su liền bảo họ : “Tôi cũng vậy, tôi cũng không nói cho các ông là tôi lấy quyền nào mà làm các điều ấy.”

# [^2*]Dụ ngôn những tá điền sát nhân
<sup><b>9</b></sup> Rồi Đức Giê-su bắt đầu kể cho dân nghe dụ ngôn này[^8] : “Có người kia trồng được một vườn nho[^9] và cho tá điền canh tác, rồi trẩy đi xa một thời gian khá lâu.

<sup><b>10</b></sup> “Đến mùa, ông sai một đầy tớ đến gặp các tá điền để chúng nộp hoa lợi vườn nho cho anh đem về. Nhưng bọn tá điền đánh anh ta rồi đuổi về tay không. <sup><b>11</b></sup> Ông lại sai một đầy tớ khác, nhưng họ cũng đánh anh ta, hạ nhục, rồi đuổi về tay không. <sup><b>12</b></sup> Ông còn sai thêm một người thứ ba[^10], nhưng họ cũng đánh trọng thương, rồi quăng ra ngoài. <sup><b>13</b></sup> Ông chủ vườn nho mới nói : ‘Ta phải làm gì đây[^11] ? Ta sẽ phái người con yêu dấu của ta[^12], biết đâu chúng sẽ nể con ta.’ <sup><b>14</b></sup> Nhưng vừa thấy cậu, bọn tá điền liền bàn nhau : ‘Đứa thừa tự đây rồi ! Ta giết quách nó đi, rồi gia tài sẽ về tay ta.’ <sup><b>15</b></sup> Thế là chúng quăng cậu ra bên ngoài vườn nho, rồi giết đi[^13].

<sup><b>16</b></sup> “Vậy ông chủ vườn nho sẽ làm gì chúng ?Ông sẽ đến tru diệt các tá điền ấy, rồi giao vườn nho cho người khác.” Nghe vậy, họ nói : “Mong đừng có chuyện ấy[^14] !” <sup><b>17</b></sup> Nhưng Đức Giê-su đưa mắt nhìn họ và nói : “Vậy câu Kinh Thánh này có nghĩa gì : 
> Tảng đá thợ xây nhà loại bỏ,
> 
> lại trở nên đá tảng góc tường[^15] ?
>

<sup><b>18</b></sup> “Phàm ai ngã xuống đá này, kẻ ấy sẽ tan xương ; đá này rơi trúng ai, sẽ làm người ấy nát thịt[^16].”

<sup><b>19</b></sup> Ngay giờ đó, các kinh sư và thượng tế tìm cách tra tay bắt Đức Giê-su, nhưng lại sợ dân[^17]. Quả vậy, họ thừa hiểu Người đã nhắm vào họ mà kể dụ ngôn ấy.

# [^3*]Nộp thuế cho Xê-da
<sup><b>20</b></sup> Họ rình rập[^18] và sai một số người giả bộ công chính[^19] đến dò la, mong bắt quả tang Đức Giê-su lỡ lời, để nộp Người cho nhà chức trách có thẩm quyền là tổng trấn. <sup><b>21</b></sup> Những người này hỏi Đức Giê-su rằng : “Thưa Thầy, chúng tôi biết Thầy nói và dạy một cách thẳng thắn, không thiên vị ai[^20], nhưng theo sự thật mà dạy đường lối[^21] của Thiên Chúa. <sup><b>22</b></sup> Vậy, chúng tôi có được phép nộp thuế cho Xê-da hay không ?” <sup><b>23</b></sup> Nhưng Đức Giê-su thấu suốt lòng xảo trá của họ, nên Người nói : <sup><b>24</b></sup> “Cho tôi coi một quan tiền ! Quan tiền này mang hình và danh hiệu của ai đây ?” Họ đáp : “Của Xê-da.” <sup><b>25</b></sup> Người bảo họ : “Thế thì của Xê-da, trả về Xê-da ; của Thiên Chúa, trả về Thiên Chúa.”

<sup><b>26</b></sup> Họ không tài nào bắt quả tang Người lỡ lời trước mặt dân ; nghe câu trả lời của Người, họ ngạc nhiên và làm thinh luôn.

# [^4*]Kẻ chết sống lại
<sup><b>27</b></sup> Có mấy người thuộc nhóm Xa-đốc[^22] đến gặp Đức Giê-su. Nhóm này chủ trương không có sự sống lại. <sup><b>28</b></sup> Mấy người ấy hỏi Đức Giê-su : “Thưa Thầy, ông Mô-sê có viết cho chúng ta điều luật này : Nếu anh hay em của người nào chết đi, đã có vợ mà không có con, thì người ấy phải lấy nàng, để sinh con nối dòng cho anh hay em mình[^23]. <sup><b>29</b></sup> Vậy nhà kia có bảy anh em trai. Người anh cả lấy vợ, nhưng chưa có con thì đã chết. <sup><b>30</b></sup> Người thứ hai, <sup><b>31</b></sup> rồi người thứ ba đã lấy người vợ goá ấy. Cứ như vậy, bảy anh em đều chết đi mà không để lại đứa con nào. <sup><b>32</b></sup> Cuối cùng, người đàn bà ấy cũng chết. <sup><b>33</b></sup> Vậy trong ngày sống lại, người đàn bà ấy sẽ[^24] là vợ ai, vì cả bảy đều đã lấy nàng làm vợ ?”

<sup><b>34</b></sup> Đức Giê-su đáp : “Con cái đời này[^25] cưới vợ lấy chồng[^26], <sup><b>35</b></sup> chứ những ai được xét là đáng hưởng phúc đời sau và sống lại từ cõi chết[^27], thì không cưới vợ cũng chẳng lấy chồng. <sup><b>36</b></sup> Quả thật, họ không thể chết nữa, vì được ngang hàng với các thiên thần[^28]. Họ là con cái Thiên Chúa, vì là con cái sự sống lại[^29]. <sup><b>37</b></sup> Còn về vấn đề kẻ chết trỗi dậy, thì chính ông Mô-sê cũng đã cho thấy trong đoạn văn nói về bụi gai, khi ông gọi Đức Chúa là Thiên Chúa của tổ phụ Áp-ra-ham, Thiên Chúa của tổ phụ I-xa-ác, và Thiên Chúa của tổ phụ Gia-cóp[^30]. <sup><b>38</b></sup> Mà Người không phải là Thiên Chúa của kẻ chết, nhưng là Thiên Chúa của kẻ sống[^31], vì đối với Người, tất cả đều đang sống[^32].”

<sup><b>39</b></sup> Bấy giờ có mấy người thuộc nhóm kinh sư lên tiếng nói : “Thưa Thầy, Thầy nói hay lắm[^33].” <sup><b>40</b></sup> Thế là, họ không dám chất vấn Người điều gì nữa[^34].

# [^5*]Đức Ki-tô là Con và cũng là Chúa của vua Đa-vít
<sup><b>41</b></sup> Nhưng Người hỏi họ[^35] : “Sao người ta lại nói Đấng Ki-tô là Con vua Đa-vít ? <sup><b>42</b></sup> Vì chính vua Đa-vít đã nói trong sách Thánh vịnh : Đức Chúa phán cùng Chúa Thượng tôi : Bên hữu Cha đây, Con lên ngự trị, <sup><b>43</b></sup> để rồi bao địch thù, Cha sẽ đặt làm bệ dưới chân Con[^36].

<sup><b>44</b></sup> “Như vậy, vua Đa-vít gọi Đấng Ki-tô là Chúa Thượng ; thế thì làm sao Đấng Ki-tô lại là con vua ấy được ?”

# [^6*]Đức Giê-su khiển trách các kinh sư
<sup><b>45</b></sup> Toàn dân đang nghe, thì Người nói với các môn đệ : <sup><b>46</b></sup> “Anh em phải coi chừng những ông kinh sư[^37] ưa dạo quanh, xúng xính trong bộ áo thụng, [^7*]thích được chào hỏi ở những nơi công cộng, ưa chiếm ghế danh dự trong hội đường, thích chỗ[^38] nhất trong đám tiệc. <sup><b>47</b></sup> Họ [^8*]nuốt hết tài sản của các bà goá, lại còn làm bộ đọc kinh cầu nguyện lâu giờ[^39]. Những người ấy sẽ bị kết án nghiêm khắc hơn.”

[^1]: ds : <i>trở thành</i>.
[^2]: <i>Con cái đời này</i> (lối nói Sê-mít) là những ai thuộc thế gian này.
[^3]: X. 17,27. Một số cổ bản thêm hay thay thế bằng <i>sinh con đẻ cái</i>.
[^4]: X. 14,14+. Ở đây nói về sự sống lại của người công chính. Lc nhấn mạnh : được nhận vào đời sau là một ân huệ (x. 21,36).
[^5]: Câu này không làm mất giá trị của hôn nhân, nhưng chỉ có ý nói người ta sẽ không còn phải lo việc gì khác, ngoài việc phụng sự và ngợi khen Thiên Chúa, như các thiên thần.
[^6]: <i>Vì là con cái sự sống lại</i>. Lối nói Sê-mít này có nghĩa là họ được thừa hưởng thế giới mới và sự sống mới.
[^7]: Xh 3,6.
[^8]: Ngược lại với nhóm Xa-đốc mỉa mai sự kiện kẻ chết sống lại, Thiên Chúa quan tâm đến kẻ sống. Câu trích dẫn Xh 3,6 nói lên điều đó : với ông Mô-sê, Thiên Chúa tự xưng mình là Thiên Chúa của các tổ phụ, là Thiên Chúa hằng sống điều khiển lịch sử của kẻ sống. Vậy phải hiểu ngầm hai câu 37-38 : các tổ phụ không phải là kẻ chết mà là kẻ sống, vì người chết sẽ sống lại. X. Mt 22,32+.
[^9]: Cũng có thể dịch : <i>tất cả đều sống nhờ Người</i>.
[^10]: Câu khen tặng này của riêng Lc. Các kinh sư, phần đông là người Pha-ri-sêu, mừng vì thấy đối thủ của họ thua cuộc. Ở Mc 12,32, một kinh sư khen tặng Đức Giê-su một câu tương tự, sau khi Người nói về điều răn hàng đầu.
[^11]: Câu kết như trên, sau c.39 có lẽ không đúng chỗ, trừ phi <i>họ</i> là người phe Xa-đốc. Mt 22,46 và Mc 12,34 ở vị trí thích hợp hơn.
[^12]: Trong ba sách Nhất Lãm, <i>họ</i> ở đây chỉ ba hạng người khác nhau : trong Mt là người Pha-ri-sêu, trong Mc là đám dân đang nghe Đức Giê-su cách thích thú, ở đây có lẽ là các kinh sư vừa tán thành câu Đức Giê-su trả lời phái Xa-đốc.
[^13]: Ở đây, Lc theo sát bản văn Hy-lạp của Tv 110,1 (x. Cv 2,34-35), khác với Mt 22,44 và Mc 12,36 một chút.
[^14]: Vấn đề ở đây không phải là nghi kỵ họ cho bằng là tránh đừng bắt chước họ.
[^15]: ds : <i>nằm giường nhất</i> (x. 7,36+).
[^16]: Có thể hiểu <i>và kiếm cớ đọc kinh lâu dài để nuốt...</i> ; ở Mc 12,40 cũng vậy.
[^17]: Cả ba sách Nhất Lãm đều ghi nhận điều này, riêng Lc có phần nhấn mạnh nhiều đến lòng mến của dân đối với Đức Giê-su (x. 19,48+) cũng như sự e ngại của giới lãnh đạo, không dám làm mất lòng dân (x. 22,2 và Cv 5,26).
[^18]: Nhiều cổ bản chép : <i>Họ rời khỏi (nơi đó)</i>.
[^19]: Tuy những người này được Lc tả như đã tả về người Pha-ri-sêu (x. 16,15 và 18,9), nhưng Lc không nói rõ họ thuộc phe nào. Mt 22,16 và Mc 12,13 thì nói họ thuộc nhóm Pha-ri-sêu và phe Hê-rô-đê.
[^20]: Lối nói này được dùng nhiều lần trong bản Cựu Ước Hy-lạp. Lc sẽ còn dùng ở Cv 10,34. X. Gl 2,6 ; Rm 2,11...
[^21]: ds : <i>con đường</i>, tức là đạo (x. Cv 9,2), lối nói trong tiếng Híp-ri.
[^22]: Nhóm Xa-đốc, cấp cao trong hàng tư tế, không tin có sự sống lại (được nói đến trong Cựu Ước hai thế kỷ trước đó ở Đn 12,2-3), còn nhóm người của Đức Giê-su và nhóm Pha-ri-sêu thì tin (x. Cv 23,8). Để đả phá tín ngưỡng này, người phe Xa-đốc đưa ra cho Đức Giê-su một câu chuyện hoàn toàn lý thuyết nhằm cho thấy sự sống lại là chuyện buồn cười. Để trả lời, Đức Giê-su không dựa vào Đa-ni-en, vì các đối thủ không nhìn nhận uy tín của Đa-ni-en, nhưng dựa vào Luật, tức là lời Thiên Chúa không ai chống đối được : nếu Thiên Chúa đã giao ước với các tổ phụ, ấy là cho đến muôn đời. Lời nhắc đến các thiên thần là để bác bỏ một quan niệm quá duy lý và máy móc mà người Pha-ri-sêu đưa ra về vấn đề kẻ chết sống lại.
[^23]: Đnl 25,5-6 được trích dẫn rất tự do.
[^24]: ds : <i>trở thành</i>.
[^25]: <i>Con cái đời này</i> (lối nói Sê-mít) là những ai thuộc thế gian này.
[^26]: X. 17,27. Một số cổ bản thêm hay thay thế bằng <i>sinh con đẻ cái</i>.
[^27]: X. 14,14+. Ở đây nói về sự sống lại của người công chính. Lc nhấn mạnh : được nhận vào đời sau là một ân huệ (x. 21,36).
[^28]: Câu này không làm mất giá trị của hôn nhân, nhưng chỉ có ý nói người ta sẽ không còn phải lo việc gì khác, ngoài việc phụng sự và ngợi khen Thiên Chúa, như các thiên thần.
[^29]: <i>Vì là con cái sự sống lại</i>. Lối nói Sê-mít này có nghĩa là họ được thừa hưởng thế giới mới và sự sống mới.
[^30]: Xh 3,6.
[^31]: Ngược lại với nhóm Xa-đốc mỉa mai sự kiện kẻ chết sống lại, Thiên Chúa quan tâm đến kẻ sống. Câu trích dẫn Xh 3,6 nói lên điều đó : với ông Mô-sê, Thiên Chúa tự xưng mình là Thiên Chúa của các tổ phụ, là Thiên Chúa hằng sống điều khiển lịch sử của kẻ sống. Vậy phải hiểu ngầm hai câu 37-38 : các tổ phụ không phải là kẻ chết mà là kẻ sống, vì người chết sẽ sống lại. X. Mt 22,32+.
[^32]: Cũng có thể dịch : <i>tất cả đều sống nhờ Người</i>.
[^33]: Câu khen tặng này của riêng Lc. Các kinh sư, phần đông là người Pha-ri-sêu, mừng vì thấy đối thủ của họ thua cuộc. Ở Mc 12,32, một kinh sư khen tặng Đức Giê-su một câu tương tự, sau khi Người nói về điều răn hàng đầu.
[^34]: Câu kết như trên, sau c.39 có lẽ không đúng chỗ, trừ phi <i>họ</i> là người phe Xa-đốc. Mt 22,46 và Mc 12,34 ở vị trí thích hợp hơn.
[^35]: Trong ba sách Nhất Lãm, <i>họ</i> ở đây chỉ ba hạng người khác nhau : trong Mt là người Pha-ri-sêu, trong Mc là đám dân đang nghe Đức Giê-su cách thích thú, ở đây có lẽ là các kinh sư vừa tán thành câu Đức Giê-su trả lời phái Xa-đốc.
[^36]: Ở đây, Lc theo sát bản văn Hy-lạp của Tv 110,1 (x. Cv 2,34-35), khác với Mt 22,44 và Mc 12,36 một chút.
[^37]: Vấn đề ở đây không phải là nghi kỵ họ cho bằng là tránh đừng bắt chước họ.
[^38]: ds : <i>nằm giường nhất</i> (x. 7,36+).
[^39]: Có thể hiểu <i>và kiếm cớ đọc kinh lâu dài để nuốt...</i> ; ở Mc 12,40 cũng vậy.
[^1*]: Mt 21,23-27; Mc 11,27-33
[^2*]: Mc 12,1-12
[^3*]: Mt 22,15-22; Mc 12,13-17
[^4*]: Mt 22,23-33; Mc 12,18-27
[^5*]: Mt 22,41-45
[^6*]: Mc 12,38-40
[^7*]: Lc 11,43; Mt 23,6-7
[^8*]: Mt 23,14
