# VII. SAU PHỤC SINH
## [^1*]Ngôi mộ trống
<sup><b>1</b></sup> [^1]Ngày thứ nhất trong tuần,[^2] vừa tảng sáng, các bà đi ra mộ, mang theo dầu thơm đã chuẩn bị sẵn.[^3] <sup><b>2</b></sup> Họ thấy tảng đá đã lăn ra khỏi mộ. <sup><b>3</b></sup> Nhưng khi bước vào, họ không thấy thi hài Chúa Giê-su[^4] đâu cả. <sup><b>4</b></sup> Họ còn đang phân vân[^5], thì bỗng có hai người đàn ông[^6] y phục sáng chói, đứng bên họ. <sup><b>5</b></sup> Đang lúc các bà sợ hãi, cúi gầm xuống đất, thì hai người kia nói : “Sao các bà lại tìm Người Sống[^7] ở giữa kẻ chết ? <sup><b>6</b></sup> Người không còn đây nữa, nhưng đã trỗi dậy rồi[^8]. Hãy nhớ lại điều Người đã nói với các bà hồi còn ở Ga-li-lê[^9], <sup><b>7</b></sup> là Con Người phải bị nộp vào tay phường tội lỗi, và bị đóng đinh vào thập giá, rồi ngày thứ ba sống lại.”

# Các Tông Đồ không tin lời các phụ nữ
<sup><b>8</b></sup> Bấy giờ các bà nhớ lại những điều Đức Giê-su đã nói. <sup><b>9</b></sup> Khi từ mộ trở về, các bà kể cho Nhóm Mười Một và mọi người khác biết tất cả những sự việc ấy. <sup><b>10</b></sup> Mấy bà nói đây là bà Ma-ri-a Mác-đa-la, bà Gio-an-na, và bà Ma-ri-a, mẹ[^10] ông Gia-cô-bê. Các bà khác cùng đi với mấy bà này cũng nói với các Tông Đồ như vậy. <sup><b>11</b></sup> Nhưng các ông cho là chuyện vớ vẩn, nên chẳng tin.

# [^2*]Ông Phê-rô ra mộ
<sup><b>12</b></sup> [^11]Dầu vậy, ông Phê-rô cũng đứng lên chạy ra mộ. Nhưng khi cúi nhìn, ông thấy chỉ còn có những khăn liệm thôi. Ông trở về nhà, rất đỗi ngạc nhiên về sự việc đã xảy ra.

# [^3*]Đức Giê-su hiện ra với hai môn đệ trên đường Em-mau[^12]
<sup><b>13</b></sup> Cũng ngày hôm ấy, có hai người trong nhóm môn đệ đi đến một làng kia tên là Em-mau[^13], cách Giê-ru-sa-lem chừng mười một cây số[^14]. <sup><b>14</b></sup> Họ trò chuyện với nhau về tất cả những sự việc mới xảy ra. <sup><b>15</b></sup> Đang lúc họ trò chuyện và bàn tán, thì chính Đức Giê-su tiến đến gần và cùng đi với họ. <sup><b>16</b></sup> Nhưng mắt họ còn bị ngăn cản, không nhận ra Người[^15]. <sup><b>17</b></sup> Người hỏi họ : “Các anh vừa đi vừa trao đổi với nhau về chuyện gì vậy ?” Họ dừng lại, vẻ mặt buồn rầu[^16].

<sup><b>18</b></sup> Một trong hai người tên là Cơ-lê-ô-pát trả lời : “Chắc ông là người duy nhất trú ngụ[^17] tại Giê-ru-sa-lem mà không hay biết những chuyện đã xảy ra trong thành mấy bữa nay.” <sup><b>19</b></sup> Đức Giê-su hỏi : “Chuyện gì vậy ?” Họ thưa : “Chuyện ông Giê-su Na-da-rét. Người là một ngôn sứ[^18] đầy uy thế trong việc làm cũng như lời nói trước mặt Thiên Chúa và toàn dân. <sup><b>20</b></sup> Thế mà các thượng tế và thủ lãnh của chúng ta đã nộp Người để Người bị án tử hình, và đã đóng đinh Người vào thập giá. <sup><b>21</b></sup> Phần chúng tôi, trước đây vẫn hy vọng rằng chính Người là Đấng sẽ cứu chuộc Ít-ra-en. Hơn nữa[^19], những việc ấy xảy ra đến nay là ngày thứ ba rồi. <sup><b>22</b></sup> Thật ra, cũng có mấy người đàn bà trong nhóm chúng tôi đã làm chúng tôi kinh ngạc. Các bà ấy ra mộ hồi sáng sớm, <sup><b>23</b></sup> không thấy xác Người đâu cả, về còn nói là đã thấy thiên thần hiện ra bảo rằng Người vẫn sống. <sup><b>24</b></sup> Vài người trong nhóm chúng tôi đã ra mộ, và thấy sự việc y như các bà ấy nói ; còn chính Người thì họ không thấy.”

<sup><b>25</b></sup> Bấy giờ Đức Giê-su nói với hai ông rằng : “Các anh chẳng hiểu gì cả ! Lòng trí các anh thật là chậm tin vào lời các ngôn sứ ! <sup><b>26</b></sup> Nào Đấng Ki-tô lại chẳng phải chịu khổ hình như thế, rồi mới vào trong vinh quang của Người sao[^20] ?” <sup><b>27</b></sup> Rồi bắt đầu từ ông Mô-sê và tất cả các ngôn sứ[^21], [^4*]Người giải thích cho hai ông những gì liên quan đến Người trong tất cả Sách Thánh.

<sup><b>28</b></sup> Khi gần tới làng họ muốn đến, Đức Giê-su làm như còn phải đi xa hơn nữa. <sup><b>29</b></sup> Họ nài ép[^22] Người rằng : “Mời ông ở lại với chúng tôi, vì trời đã xế chiều, và ngày sắp tàn.” Bấy giờ Người mới vào và ở lại với họ. <sup><b>30</b></sup> Khi đồng bàn với họ, Người cầm lấy bánh, dâng lời chúc tụng, và bẻ ra trao cho họ[^23]. <sup><b>31</b></sup> Mắt họ liền mở ra và họ nhận ra Người, nhưng Người lại biến mất. <sup><b>32</b></sup> Họ mới bảo nhau : “Dọc đường, khi Người nói chuyện và giải thích Kinh Thánh cho chúng ta, lòng chúng ta đã chẳng bừng cháy lên sao ?”

<sup><b>33</b></sup> Ngay lúc ấy, họ đứng dậy, quay trở lại Giê-ru-sa-lem, gặp Nhóm Mười Một và các bạn hữu đang tụ họp tại đó. <sup><b>34</b></sup> Những người này bảo hai ông : “Chúa trỗi dậy thật rồi, và đã hiện ra với ông Si-môn[^24].” <sup><b>35</b></sup> Còn hai ông thì thuật lại những gì đã xảy ra dọc đường và việc mình đã nhận ra Chúa thế nào khi Người bẻ bánh[^25].

# [^5*]Đức Giê-su hiện ra với các Tông Đồ[^26]
<sup><b>36</b></sup> Các ông còn đang nói, thì chính Đức Giê-su đứng giữa các ông và bảo : “Bình an cho anh em[^27] !” <sup><b>37</b></sup> Các ông kinh hồn bạt vía, tưởng là thấy ma. <sup><b>38</b></sup> Nhưng Người nói : “Sao lại hoảng hốt ? Sao lòng anh em còn ngờ vực ? <sup><b>39</b></sup> Nhìn chân tay[^28] Thầy coi, chính Thầy đây mà ! Cứ rờ xem, ma đâu có xương có thịt như anh em thấy Thầy có đây ?” <sup><b>40</b></sup> [^29]Nói xong, Người đưa tay chân ra cho các ông xem. <sup><b>41</b></sup> Các ông còn chưa tin vì mừng quá[^30], và còn đang ngỡ ngàng, thì Người hỏi : “Ở đây anh em có gì ăn không ?” <sup><b>42</b></sup> Các ông đưa cho Người một khúc cá nướng[^31]. <sup><b>43</b></sup> Người cầm lấy và ăn trước mặt các ông[^32].

# Những lời chỉ bảo sau hết cho các Tông Đồ
<sup><b>44</b></sup> Rồi Người bảo : “Khi còn ở với anh em, Thầy đã từng nói với anh em rằng tất cả những gì sách Luật Mô-sê, các sách Ngôn Sứ và các Thánh Vịnh[^33] đã chép về Thầy đều phải được ứng nghiệm.” <sup><b>45</b></sup> Bấy giờ Người mở trí cho các ông hiểu Kinh Thánh <sup><b>46</b></sup> và Người nói :[^34] “Có lời Kinh Thánh chép rằng : Đấng Ki-tô phải chịu khổ hình, rồi ngày thứ ba, từ cõi chết sống lại ; <sup><b>47</b></sup> phải nhân danh Người mà rao giảng cho muôn dân, bắt đầu từ Giê-ru-sa-lem, kêu gọi họ sám hối để được ơn tha tội[^35]. <sup><b>48</b></sup> Chính anh em là chứng nhân về những điều này.

<sup><b>49</b></sup> “Phần Thầy, Thầy sẽ gửi cho anh em điều Cha Thầy đã hứa[^36]. Còn anh em, hãy ở lại trong thành[^37], cho đến khi nhận được quyền năng từ trời cao ban xuống[^38].”

# Đức Giê-su được rước lên trời[^39]
<sup><b>50</b></sup> Sau đó, Người dẫn các ông tới gần Bê-ta-ni-a, rồi giơ tay chúc lành cho các ông[^40]. <sup><b>51</b></sup> Và đang khi chúc lành, thì Người rời khỏi các ông và được đem lên trời[^41]. <sup><b>52</b></sup> Bấy giờ các ông bái lạy Người[^42], rồi trở lại Giê-ru-sa-lem, lòng đầy hoan hỷ, <sup><b>53</b></sup> và hằng ở trong Đền Thờ mà chúc tụng Thiên Chúa[^43].

[^1]: Sự kiện này được nêu ở 1 Cr 15,5. Tác giả Lu-ca đã báo trước ở 22,31-32, cũng với tên cũ của ông Phê-rô (x. 6,14+).
[^2]: Cũng có thể hiểu <i>nhờ Người bẻ bánh</i>.
[^3]: Phần cuối sách Tin Mừng, tác giả Lu-ca soạn rất kỹ, cho thấy Đức Giê-su đã làm thế nào để đưa Nhóm Mười Một từ từ đi tới đỉnh cao của thông điệp Vượt Qua. Ở cc. 36-43 : Đức Giê-su khắc phục tâm trạng yếu tin của các ông bằng những dấu cụ thể chứng tỏ Người đã Phục Sinh (x. Cv 1,3) ; ở cc.44-49 : Người giúp các ông hiểu rõ Kinh Thánh (x. cc.25-27) và xác định nhiệm vụ của các ông là làm chứng Người đã Phục Sinh ; ở cc. 50-53, tác giả kết thúc tác phẩm với cảnh Đức Giê-su tỏ ra Người là Chúa và được các môn đệ tôn thờ.
[^4]: Đây là một câu có nhiều chứng cứ, nhưng lại thiếu trong vài bản có giá trị. Nhiều nhà phê bình nghĩ rằng câu này mượn của Ga 20,19.
[^5]: Nói về những dấu đinh ở chân tay Chúa (x. Ga 20,20).
[^6]: X. Ga 20,20. Như đã nói trên, Đức Giê-su đưa ra những dấu chứng tỏ Người đúng là Đấng đã bị đóng đinh và chết trên thập giá, mà nay đã sống lại, đứng trước mặt các ông.
[^7]: Lc tìm một cái lý để bào chữa cho sự cứng tin của các ông (x. 22,45).
[^8]: Một số khá lớn những bản tương đối muộn hơn thêm : <i>và một tảng mật ong</i>. Nhưng đây có lẽ là một câu chú thích, dựa trên một vài nghi thức thanh tẩy.
[^9]: Đấng Phục Sinh <i>ăn</i> một của ăn vật chất (x. Cv 10,41). Như trên, Lc nhấn mạnh ở đây một dấu chứng tỏ thực tại thể lý của Đấng Phục Sinh, vì tác giả viết cho giới Hy-lạp quen xem thể xác là vật hèn mạt và sự kiện Phục Sinh là điều phi lý (x. Cv 17,32 ; 1 Cr 15,12).
[^10]: Nhắc đến Kinh Thánh mà kể Thánh Vịnh ra là một điều độc đáo (x. 24,27+). Truyền thống loan báo Tin Mừng đã rộng rãi dùng các Thánh Vịnh như những lời tiên báo cuộc Thương Khó (x. 23,34+) ; và trong Cv, Lc sẽ luôn nhắc đến các Thánh Vịnh như là những sấm ngôn nói về mầu nhiệm Đức Ki-tô.
[^11]: Cc. 46-48 trình bày tất cả các chủ đề đã được các Tông Đồ rao giảng, như trong Cv ghi : trưng dẫn Kinh Thánh, rao giảng sự sám hối và ơn tha tội, vai trò chứng nhân được giao cho Nhóm Mười Hai.
[^12]: X. 3,3. ds : <i>rao giảng ... sự sám hối</i>. Có bản chép : <i>sự sám hối và ơn tha tội</i>.
[^13]: Đây là lời tiên báo biến cố ngày Ngũ Tuần. X. Cv 1,8 ; 2,33.
[^14]: Trong Lc, Giê-ru-sa-lem là khởi điểm xuất phát thông điệp cứu độ (x. 1,5-25), là mục tiêu của sứ mệnh Đức Giê-su (x. 9,51). Sắp tới, Giê-ru-sa-lem sẽ là trung tâm từ đó toả lan công cuộc truyền giáo của các Tông Đồ (x. Cv 1,8).
[^15]: Về liên hệ giữa Thần Khí và quyền năng, x. 1,35 và 4,14 với các chú thích.
[^16]: Trong đoạn kết thúc này, như trong đoạn mở đầu sách Tin Mừng (x. 1,5 tt), Lc dùng ngôn ngữ phụng tự : Chúa Phục Sinh chúc lành cho môn đệ (x. Cv 3,26+), môn đệ thờ lạy Người, tôn Người làm Chúa của các ông, và chúc tụng Thiên Chúa. C.53 cho thấy sách Tin Mừng chấm dứt trong Đền Thờ, cũng như đã mở đầu từ chính nơi đây (1,8).
[^17]: Mở đầu sách Tin Mừng, Lc cho thấy tư tế Da-ca-ri-a bị câm vì thiếu lòng tin, và do đó không thể chúc lành cho dân : phụng tự thời Cựu Ước bị gián đoạn, bất lực trong việc thánh hoá dân Ít-ra-en, và sẽ bị phế bỏ. Kết thúc sách Tin Mừng, Đức Giê-su <i>chúc lành</i> cho môn đệ –tượng trưng cho Ít-ra-en mới– và được <i>rước lên trời</i> (cùng một động từ Hy-lạp dùng để nói làn khói hương bay toả lên trời và được Thiên Chúa chấp nhận). Phụng tự thời Cựu Ước đã nhường chỗ cho phụng tự của Giao Ước Mới.
[^18]: Một vài cổ bản không chép phần nói về cuộc Thăng Thiên này, có lẽ vì khó dung hoà dữ kiện này với Cv 1,3-11 (trong đó Lc đặt biến cố Thăng Thiên bốn mươi ngày sau). Thật ra ở đây, tác giả muốn cho thấy không thể tách rời hai sự kiện : Đức Giê-su phục sinh và siêu thăng ; còn bài trình thuật trong Cv xem biến cố Thăng Thiên như điểm kết thúc những lần Chúa Phục Sinh hiện ra cho môn đệ, đồng thời như khởi điểm của sứ vụ các ông.
[^19]: Cử chỉ thần phục và phụng thờ này không được ghi lại trong một vài bản quan trọng.
[^20]: Một số khá lớn các bản chép thêm <i>A-men</i>, càng nâng cao tính chất phụng vụ của tác phẩm thánh Lu-ca.
[^21]: Ông Mô-sê, tức là Lề Luật, cùng với sách Các Ngôn Sứ, là cốt tuỷ của Kinh Thánh (x. 16,16.29-31 ; 24,44...). Đó là những sách người ta đọc mỗi ngày sa-bát trong các hội đường (x. Cv 13,15).
[^22]: <i>Nài ép</i> là một thái độ đặc trưng của lòng hiếu khách nơi người phương Đông ở Pa-lét-tin (x. 14,23). Thái độ này khiến nhiều nhà chú giải nghĩ rằng các hành khách đã về tới nhà hai người môn đệ.
[^23]: Khó có thể nghĩ rằng Đức Giê-su đã lặp lại bữa Tiệc Ly. Nhưng ở đây, Lc dùng thuật ngữ dành cho các buổi họp bẻ bánh (x. 22,19 và 9,16), để làm cho độc giả linh cảm được rằng chính việc bẻ bánh cũng cho họ được gặp gỡ Đấng Phục Sinh, như hai môn đệ Em-mau đã kinh nghiệm.
[^24]: Sự kiện này được nêu ở 1 Cr 15,5. Tác giả Lu-ca đã báo trước ở 22,31-32, cũng với tên cũ của ông Phê-rô (x. 6,14+).
[^25]: Cũng có thể hiểu <i>nhờ Người bẻ bánh</i>.
[^26]: Phần cuối sách Tin Mừng, tác giả Lu-ca soạn rất kỹ, cho thấy Đức Giê-su đã làm thế nào để đưa Nhóm Mười Một từ từ đi tới đỉnh cao của thông điệp Vượt Qua. Ở cc. 36-43 : Đức Giê-su khắc phục tâm trạng yếu tin của các ông bằng những dấu cụ thể chứng tỏ Người đã Phục Sinh (x. Cv 1,3) ; ở cc.44-49 : Người giúp các ông hiểu rõ Kinh Thánh (x. cc.25-27) và xác định nhiệm vụ của các ông là làm chứng Người đã Phục Sinh ; ở cc. 50-53, tác giả kết thúc tác phẩm với cảnh Đức Giê-su tỏ ra Người là Chúa và được các môn đệ tôn thờ.
[^27]: Đây là một câu có nhiều chứng cứ, nhưng lại thiếu trong vài bản có giá trị. Nhiều nhà phê bình nghĩ rằng câu này mượn của Ga 20,19.
[^28]: Nói về những dấu đinh ở chân tay Chúa (x. Ga 20,20).
[^29]: X. Ga 20,20. Như đã nói trên, Đức Giê-su đưa ra những dấu chứng tỏ Người đúng là Đấng đã bị đóng đinh và chết trên thập giá, mà nay đã sống lại, đứng trước mặt các ông.
[^30]: Lc tìm một cái lý để bào chữa cho sự cứng tin của các ông (x. 22,45).
[^31]: Một số khá lớn những bản tương đối muộn hơn thêm : <i>và một tảng mật ong</i>. Nhưng đây có lẽ là một câu chú thích, dựa trên một vài nghi thức thanh tẩy.
[^32]: Đấng Phục Sinh <i>ăn</i> một của ăn vật chất (x. Cv 10,41). Như trên, Lc nhấn mạnh ở đây một dấu chứng tỏ thực tại thể lý của Đấng Phục Sinh, vì tác giả viết cho giới Hy-lạp quen xem thể xác là vật hèn mạt và sự kiện Phục Sinh là điều phi lý (x. Cv 17,32 ; 1 Cr 15,12).
[^33]: Nhắc đến Kinh Thánh mà kể Thánh Vịnh ra là một điều độc đáo (x. 24,27+). Truyền thống loan báo Tin Mừng đã rộng rãi dùng các Thánh Vịnh như những lời tiên báo cuộc Thương Khó (x. 23,34+) ; và trong Cv, Lc sẽ luôn nhắc đến các Thánh Vịnh như là những sấm ngôn nói về mầu nhiệm Đức Ki-tô.
[^34]: Cc. 46-48 trình bày tất cả các chủ đề đã được các Tông Đồ rao giảng, như trong Cv ghi : trưng dẫn Kinh Thánh, rao giảng sự sám hối và ơn tha tội, vai trò chứng nhân được giao cho Nhóm Mười Hai.
[^35]: X. 3,3. ds : <i>rao giảng ... sự sám hối</i>. Có bản chép : <i>sự sám hối và ơn tha tội</i>.
[^36]: Đây là lời tiên báo biến cố ngày Ngũ Tuần. X. Cv 1,8 ; 2,33.
[^37]: Trong Lc, Giê-ru-sa-lem là khởi điểm xuất phát thông điệp cứu độ (x. 1,5-25), là mục tiêu của sứ mệnh Đức Giê-su (x. 9,51). Sắp tới, Giê-ru-sa-lem sẽ là trung tâm từ đó toả lan công cuộc truyền giáo của các Tông Đồ (x. Cv 1,8).
[^38]: Về liên hệ giữa Thần Khí và quyền năng, x. 1,35 và 4,14 với các chú thích.
[^39]: Trong đoạn kết thúc này, như trong đoạn mở đầu sách Tin Mừng (x. 1,5 tt), Lc dùng ngôn ngữ phụng tự : Chúa Phục Sinh chúc lành cho môn đệ (x. Cv 3,26+), môn đệ thờ lạy Người, tôn Người làm Chúa của các ông, và chúc tụng Thiên Chúa. C.53 cho thấy sách Tin Mừng chấm dứt trong Đền Thờ, cũng như đã mở đầu từ chính nơi đây (1,8).
[^40]: Mở đầu sách Tin Mừng, Lc cho thấy tư tế Da-ca-ri-a bị câm vì thiếu lòng tin, và do đó không thể chúc lành cho dân : phụng tự thời Cựu Ước bị gián đoạn, bất lực trong việc thánh hoá dân Ít-ra-en, và sẽ bị phế bỏ. Kết thúc sách Tin Mừng, Đức Giê-su <i>chúc lành</i> cho môn đệ –tượng trưng cho Ít-ra-en mới– và được <i>rước lên trời</i> (cùng một động từ Hy-lạp dùng để nói làn khói hương bay toả lên trời và được Thiên Chúa chấp nhận). Phụng tự thời Cựu Ước đã nhường chỗ cho phụng tự của Giao Ước Mới.
[^41]: Một vài cổ bản không chép phần nói về cuộc Thăng Thiên này, có lẽ vì khó dung hoà dữ kiện này với Cv 1,3-11 (trong đó Lc đặt biến cố Thăng Thiên bốn mươi ngày sau). Thật ra ở đây, tác giả muốn cho thấy không thể tách rời hai sự kiện : Đức Giê-su phục sinh và siêu thăng ; còn bài trình thuật trong Cv xem biến cố Thăng Thiên như điểm kết thúc những lần Chúa Phục Sinh hiện ra cho môn đệ, đồng thời như khởi điểm của sứ vụ các ông.
[^42]: Cử chỉ thần phục và phụng thờ này không được ghi lại trong một vài bản quan trọng.
[^43]: Một số khá lớn các bản chép thêm <i>A-men</i>, càng nâng cao tính chất phụng vụ của tác phẩm thánh Lu-ca.
[^1*]: Mt 28,1-10; Mc 16,1-8; Ga 20,1-2
[^2*]: Ga 20,3-10
[^3*]: Mc 16,12-13
[^4*]: Lc 16,29.31; 18,31; Cv 3,24; 1 Pr 1,11
[^5*]: Ga 20,19-23
