# [^1*]Đức Giê-su chịu cám dỗ[^1]
<sup><b>1</b></sup> Đức Giê-su được đầy Thánh Thần, từ sông Gio-đan trở về. <sup><b>2</b></sup> Suốt bốn mươi ngày, Người được Thánh Thần dẫn đi[^2] trong hoang địa và chịu quỷ[^3] cám dỗ. Trong những ngày ấy, Người không ăn gì cả, và khi hết thời gian đó, thì Người thấy đói. <sup><b>3</b></sup> Khi ấy quỷ nói với Người : “Nếu[^4] ông là Con Thiên Chúa thì truyền cho hòn đá này hoá bánh đi !” <sup><b>4</b></sup> Nhưng Đức Giê-su đáp lại : “Đã có lời chép rằng : [^2*]Người ta sống không chỉ nhờ cơm bánh.”

<sup><b>5</b></sup> Sau đó, quỷ đem Đức Giê-su lên cao[^5], và trong giây lát, chỉ cho Người thấy tất cả các nước thiên hạ. <sup><b>6</b></sup> Rồi nó nói với Người : “Tôi sẽ cho ông toàn quyền cai trị cùng với vinh hoa lợi lộc của các nước này, vì quyền hành ấy đã được trao cho tôi, và tôi muốn cho ai tuỳ ý[^6]. <sup><b>7</b></sup> Vậy nếu ông bái lạy tôi[^7], thì tất cả sẽ thuộc về ông.” <sup><b>8</b></sup> Đức Giê-su đáp lại : “Đã có lời chép rằng : Ngươi phải bái lạy Đức Chúa là Thiên Chúa của ngươi, và [^3*]phải thờ phượng một mình Người mà thôi.”

<sup><b>9</b></sup> Quỷ lại đem Đức Giê-su đến Giê-ru-sa-lem[^8] và đặt Người trên nóc Đền Thờ[^9], rồi nói với Người : “Nếu ông là Con Thiên Chúa, thì đứng đây mà gieo mình xuống đi ! <sup><b>10</b></sup> Vì đã có lời chép rằng : Thiên Chúa sẽ truyền cho thiên sứ gìn giữ bạn. <sup><b>11</b></sup> Lại còn chép rằng : Thiên sứ sẽ tay đỡ tay nâng, cho bạn khỏi vấp chân vào đá[^10].” <sup><b>12</b></sup> Bấy giờ Đức Giê-su đáp lại : “Đã có lời rằng : Ngươi chớ thử thách Đức Chúa là Thiên Chúa của ngươi[^11].”

<sup><b>13</b></sup> Sau khi đã xoay hết cách để cám dỗ Người, quỷ bỏ đi, chờ đợi thời cơ[^12].

# III. ĐỨC GIÊ-SU RAO GIẢNG TẠI MIỀN GA-LI-LÊ
## Đức Giê-su bắt đầu rao giảng
<sup><b>14</b></sup> Được quyền năng Thần Khí thúc đẩy[^13], Đức Giê-su trở về [^4*]miền Ga-li-lê, và tiếng tăm Người đồn ra khắp vùng lân cận. <sup><b>15</b></sup> Người [^5*]giảng dạy trong các hội đường, và được mọi người tôn vinh.

# [^6*]Đức Giê-su tại Na-da-rét[^14]
<sup><b>16</b></sup> Rồi Đức Giê-su đến Na-da-rét, là nơi Người sinh trưởng. Người vào hội đường[^15] như Người vẫn quen làm trong ngày sa-bát, và đứng lên đọc Sách Thánh. <sup><b>17</b></sup> Họ trao cho Người cuốn sách ngôn sứ I-sai-a. Người mở ra, gặp[^16] đoạn chép rằng : <sup><b>18</b></sup> Thần Khí Chúa ngự trên tôi, vì Chúa đã xức dầu tấn phong tôi[^17], để tôi loan báo Tin Mừng cho kẻ nghèo hèn. Người đã sai tôi đi công bố cho kẻ bị giam cầm biết họ được tha, cho người mù biết họ được sáng mắt, trả lại tự do cho người bị áp bức, <sup><b>19</b></sup> công bố một năm hồng ân của Chúa[^18].

<sup><b>20</b></sup> Đức Giê-su cuộn sách lại, trả cho người giúp việc hội đường, rồi ngồi xuống. Ai nấy trong hội đường đều chăm chú nhìn Người. <sup><b>21</b></sup> Người bắt đầu nói với họ : “Hôm nay[^19] đã ứng nghiệm lời Kinh Thánh quý vị vừa nghe.” <sup><b>22</b></sup> Mọi người đều tán thành và thán phục những lời hay ý đẹp[^20] thốt ra từ miệng Người.

<sup><b>23</b></sup> Họ bảo nhau : “Ông này không phải là con ông Giu-se đó sao ?”Người nói với họ : “Hẳn là các ông muốn nói với tôi câu tục ngữ : Thầy lang ơi, hãy chữa lấy mình ! Tất cả những gì chúng tôi nghe nói ông đã làm tại Ca-phác-na-um, ông cũng hãy làm tại đây, tại quê ông xem nào[^21] !” <sup><b>24</b></sup> Người nói tiếp : “Tôi bảo thật các ông : [^7*]không một ngôn sứ nào được chấp nhận tại quê hương mình[^22].

<sup><b>25</b></sup> “Thật vậy, tôi nói cho các ông hay : vào thời [^8*]ông Ê-li-a, khi trời hạn hán suốt ba năm sáu tháng[^23], cả nước phải đói kém dữ dội, thiếu gì bà goá ở trong nước Ít-ra-en ; <sup><b>26</b></sup> thế mà ông không được sai đến giúp một bà nào cả, nhưng chỉ được sai [^9*]đến giúp bà goá thành Xa-rép-ta miền Xi-đôn. <sup><b>27</b></sup> Cũng vậy, vào thời [^10*]ngôn sứ Ê-li-sa, thiếu gì người mắc bệnh phong ở trong nước Ít-ra-en, nhưng không người nào được sạch, mà chỉ có ông Na-a-man, người xứ Xy-ri thôi.”

<sup><b>28</b></sup> Nghe vậy, mọi người trong hội đường đầy phẫn nộ. <sup><b>29</b></sup> Họ đứng dậy, lôi Người ra khỏi thành – thành này được xây trên núi[^24]. Họ kéo Người lên tận đỉnh núi, để xô Người xuống vực. <sup><b>30</b></sup> Nhưng Người băng qua giữa họ mà đi[^25].

# [^11*]Đức Giê-su giảng dạy tại Ca-phác-na-um và chữa lành một người bị quỷ ám
<sup><b>31</b></sup> Người xuống Ca-phác-na-um, một thành miền Ga-li-lê, và ngày sa-bát, Người giảng dạy dân chúng. <sup><b>32</b></sup> Họ sửng sốt về cách Người giảng dạy, vì lời của Người có uy quyền[^26].

<sup><b>33</b></sup> Trong hội đường, có một người bị quỷ thần ô uế nhập[^27], la to lên rằng : <sup><b>34</b></sup> “Ông Giê-su Na-da-rét, chuyện chúng tôi can gì đến ông[^28], mà ông đến tiêu diệt chúng tôi ? Tôi biết ông là ai rồi : ông là Đấng Thánh của Thiên Chúa[^29] !” <sup><b>35</b></sup> Nhưng Đức Giê-su quát mắng nó : “Câm đi, hãy xuất khỏi người này !” Quỷ vật người ấy ngã xuống giữa hội đường, rồi xuất khỏi anh ta, nhưng không làm hại gì anh. <sup><b>36</b></sup> Mọi người rất đỗi kinh ngạc và nói với nhau : “Lời ấy là thế nào ? Ông ấy lấy uy quyền và thế lực mà ra lệnh cho các thần ô uế, và chúng phải xuất !” <sup><b>37</b></sup> Và tiếng đồn về Người lan ra khắp nơi trong vùng.

# [^12*]Đức Giê-su chữa bà mẹ vợ ông Si-môn
<sup><b>38</b></sup> Đức Giê-su rời khỏi hội đường, đi vào nhà ông Si-môn[^30]. Lúc ấy, bà mẹ vợ ông Si-môn đang bị sốt nặng. Họ xin Người chữa bà. <sup><b>39</b></sup> Đức Giê-su cúi xuống gần bà, ra lệnh cho cơn sốt[^31], và cơn sốt biến mất : tức khắc bà trỗi dậy phục vụ các ngài.

# Đức Giê-su chữa lành nhiều người đau yếu
<sup><b>40</b></sup> [^13*]Lúc mặt trời lặn, tất cả những ai có người đau yếu mắc đủ thứ bệnh hoạn, đều đưa tới Người. Người đặt tay trên từng bệnh nhân và chữa họ. <sup><b>41</b></sup> Quỷ cũng xuất khỏi nhiều người[^32], và la lên rằng : “Ông là Con Thiên Chúa !” Người quát mắng, không cho phép chúng nói[^33], vì chúng biết Người là Đấng Ki-tô[^34].

# [^14*]Đức Giê-su rao giảng tại miền Giu-đê
<sup><b>42</b></sup> Sáng ngày, Người đi ra một nơi hoang vắng. Đám đông tìm Người, đến tận nơi Người đã đến, và muốn giữ Người lại, kẻo Người bỏ họ mà đi. <sup><b>43</b></sup> Nhưng Người nói với họ : “Tôi còn phải loan báo Tin Mừng Nước Thiên Chúa[^35] cho các thành khác nữa, [^15*]vì tôi được sai đi cốt để làm việc đó[^36].” <sup><b>44</b></sup> Và Người rao giảng trong các hội đường miền Giu-đê[^37].

[^1]: Không đúng với địa dư của Na-da-rét. Có lẽ Lc muốn nói mạnh như vậy để tiên báo Ít-ra-en sẽ giết Đức Giê-su.
[^2]: Kiểu nói mập mờ này cố ý không cho biết chính xác là có phép lạ hay không ; nhưng đối với Lc, điều cốt yếu là cho thấy Đức Giê-su cứ tiếp tục con đường của Người, và con đường này chỉ kết thúc tại Giê-ru-sa-lem (13,33).
[^3]: Lc cho thấy uy quyền của lời Đức Giê-su trong giáo huấn của Người (c.32) và trong việc Người trừ quỷ (c.36).
[^4]: X. Mc 1,24+. Mc nói <i>thần ô uế</i>, cũng như Lc ở một vài chỗ ; còn ở đây, Lc lại ghép với <i>quỷ</i> thường dùng hơn (23 chỗ).
[^5]: Lối nói trong Kinh Thánh để xua đi một sự can thiệp không đúng lúc hoặc để khước từ một liên hệ với người nào đó. Quỷ –người bệnh nói thay cho nó– hiểu rằng nó sắp hết quyền hành trên con người (x. Lc 10,18 ; Kh 20,10).
[^6]: X. Mc 1,24+ và Lc 1,35.
[^7]: <i>Si-môn</i> xuất hiện lần đầu ở đây trong Lc. Từ 5,1-11 sẽ thấy ông theo Đức Giê-su.
[^8]: Trong Lc, Đức Giê-su ra lệnh cho cơn sốt, được coi như một sức mạnh của quỷ (x. cc.35 và 41).
[^9]: Khác với Mc, Lc xếp các người bị quỷ ám vào hạng bệnh nhân (x. c.39 ; 11,14 ; 13,11 ; Cv 10,38 ; 19,12).
[^10]: Như Mc, Lc cắt nghĩa lý do tại sao Đức Giê-su không cho phép quỷ nói : trong khi loài người chưa được biết chức phận cao cả của Người, thì quỷ đã biết rõ. Đức Giê-su chưa muốn mầu nhiệm của Người bị lộ và đồn ra ngoài. Cuộc đối đầu giữa Đức Giê-su và quỷ, ai cũng thấy. Nhờ đó, quyền năng lạ lùng của Người được sáng tỏ hơn, nhưng vẫn chưa trọn vẹn.
[^11]: Lc đồng hoá tước hiệu <i>Con Thiên Chúa</i> với tước hiệu <i>Đấng Ki-tô</i> (x. Cv 9,20.22). Hai tước hiệu này được trình bày theo mức độ tăng ở 1,33.35 ; 22,67.70.
[^12]: Kiểu nói này được Đức Giê-su thường dùng, và trong Lc, nó xuất hiện lần đầu tiên ở đây. Trong tư tưởng Do-thái giáo, kiểu nói này chỉ vương quyền thường tồn của Thiên Chúa trên thế giới (x. Tv 93,1-2 ; 95,3 ; 99,1-4 ...) và tiên báo cuộc chiến thắng của Người vào thời cứu độ (x. Is 52,7 ; Tv 96,10 ; 97,1 ; 98,6). Trong Tin Mừng, Đức Giê-su thường dùng kiểu này theo nghĩa thứ hai. Chữ Hy-lạp <i>basileia</i> phải dịch là <i>Nước</i> và hiểu theo nghĩa bóng : ơn cứu độ được coi như một nơi người ta vào (x. 18,24-25), nơi người ta ở (x. 7,28), nơi người ta ngồi dự tiệc (x. 13,28-29 ; 14,15 ; 22,16-30). Còn dịch là <i>Triều Đại</i> thì hợp hơn trong những đoạn ít biểu tượng, để nói về chủ quyền của Thiên Chúa được biểu lộ và nhìn nhận vào thời cứu độ (x. 10,9.11 ; 11,2.20 ; 17,20.21 ; 19,11 ; 21,31 ; 22,18 ; 23,51). Trong Lc, Nước hay Triều Đại Thiên Chúa thường là đề tài rao giảng của Đức Giê-su (x. 8,1 ; 9,11 ; 16,16) cũng như của các môn đệ Người (x. 9,2.60).
[^13]: Trong Lc, Đức Giê-su giải thích Người rời Ca-phác-na-um để hoàn thành sứ mệnh được trao phó (x. 4,18).
[^14]: Có nhiều bản viết là Ga-li-lê. Xét về địa dư, Ga-li-lê đúng hơn và có nói trong Mc 1,39. Nhưng <i>Giu-đê</i> có căn bản vững chắc và hợp với ngôn ngữ Lc : nói <i>Giu-đê</i> là nói toàn lãnh thổ của người Do-thái.
[^15]: Hội đường là nơi hội họp của người Do-thái ở Pa-lét-tin cũng như những nơi có người Do-thái cư ngụ. Ngày sa-bát, người ta đọc sách Luật, các sách ngôn sứ rồi tiếp theo là một bài giảng giải. Người Do-thái trưởng thành nào cũng có quyền được lên tiếng ở đó, nhưng thường những người coi sóc hội đường hay giao cho ai thạo Kinh Thánh làm công việc này (x. Cv 13,15).
[^16]: Đoạn này phải chăng là đoạn ngày đó phải đọc ? Phải chăng là Đức Giê-su ngẫu nhiên lật trúng ? Dù sao, Lc ghi chữ <i>gặp</i> ở đây, có ý cho thấy Đức Giê-su đã không chọn và cũng không sửa soạn trước, nhưng đã <i>gặp</i>, như có bàn tay quan phòng mở sẵn cho Người.
[^17]: Đoạn văn được trích dẫn Is 61,1-2 có lẽ nói về việc xức dầu tấn phong một ngôn sứ (x. 1 V 19,16). Còn Đức Giê-su thì nói đến Thánh Thần Người mới lãnh nhận ngày chịu phép rửa và coi đó là nguồn mạch phát sinh thông điệp và hoạt động cứu độ của Người.
[^18]: ds : <i>một năm trọng đại của Thiên Chúa</i>. Đoạn trích dẫn ngừng ngay trước lời đe doạ : <i>một ngày báo phục của Thiên Chúa chúng ta</i>. Năm trọng đại chỉ năm mừng lễ do luật định, cứ năm mươi năm một lần (x. Lv 25,10-13).
[^19]: Đức Giê-su trình bày sự xuất hiện của Người như là sự khai mở thời hồng ân mà các ngôn sứ đã từng loan báo. Lc thường nhấn mạnh đến tính cách hiện tại của ơn cứu độ (x. 2,11 ; 3,22 ; 5,26 ; 13,32 ; 19,9 ; 23,43) : ơn cứu độ là cho <i>ngày hôm nay</i>.
[^20]: ds : <i>những lời ân sủng</i>, nghĩa là những lời phát xuất từ ân sủng hay là những lời công bố ân sủng (x. Cv 14,3 ; 20,24.32).
[^21]: Quê hương của Đức Giê-su là Na-da-rét. Dân Na-da-rét đón tiếp Người chẳng ra gì. Đó là điềm báo Người sẽ bị dân Người chối bỏ.
[^22]: Câu nói này có thể là một tục ngữ : Đức Giê-su là người thật sự, đến độ không thoát khỏi luật tâm lý muôn đời, là <i>bụt nhà không thiêng</i>.
[^23]: Trong chuyện ngôn sứ Ê-li-a, cơn hạn hán chỉ kéo dài ba năm (x. 1 V 18,1), ở đây cũng như trong Gc 5,17, thêm vào sáu tháng nữa. Có thể đây là theo truyền thống Do-thái hiểu về thời gian thử thách cánh chung, dựa trên Đn 7,25 ; 12,7.
[^24]: Không đúng với địa dư của Na-da-rét. Có lẽ Lc muốn nói mạnh như vậy để tiên báo Ít-ra-en sẽ giết Đức Giê-su.
[^25]: Kiểu nói mập mờ này cố ý không cho biết chính xác là có phép lạ hay không ; nhưng đối với Lc, điều cốt yếu là cho thấy Đức Giê-su cứ tiếp tục con đường của Người, và con đường này chỉ kết thúc tại Giê-ru-sa-lem (13,33).
[^26]: Lc cho thấy uy quyền của lời Đức Giê-su trong giáo huấn của Người (c.32) và trong việc Người trừ quỷ (c.36).
[^27]: X. Mc 1,24+. Mc nói <i>thần ô uế</i>, cũng như Lc ở một vài chỗ ; còn ở đây, Lc lại ghép với <i>quỷ</i> thường dùng hơn (23 chỗ).
[^28]: Lối nói trong Kinh Thánh để xua đi một sự can thiệp không đúng lúc hoặc để khước từ một liên hệ với người nào đó. Quỷ –người bệnh nói thay cho nó– hiểu rằng nó sắp hết quyền hành trên con người (x. Lc 10,18 ; Kh 20,10).
[^29]: X. Mc 1,24+ và Lc 1,35.
[^30]: <i>Si-môn</i> xuất hiện lần đầu ở đây trong Lc. Từ 5,1-11 sẽ thấy ông theo Đức Giê-su.
[^31]: Trong Lc, Đức Giê-su ra lệnh cho cơn sốt, được coi như một sức mạnh của quỷ (x. cc.35 và 41).
[^32]: Khác với Mc, Lc xếp các người bị quỷ ám vào hạng bệnh nhân (x. c.39 ; 11,14 ; 13,11 ; Cv 10,38 ; 19,12).
[^33]: Như Mc, Lc cắt nghĩa lý do tại sao Đức Giê-su không cho phép quỷ nói : trong khi loài người chưa được biết chức phận cao cả của Người, thì quỷ đã biết rõ. Đức Giê-su chưa muốn mầu nhiệm của Người bị lộ và đồn ra ngoài. Cuộc đối đầu giữa Đức Giê-su và quỷ, ai cũng thấy. Nhờ đó, quyền năng lạ lùng của Người được sáng tỏ hơn, nhưng vẫn chưa trọn vẹn.
[^34]: Lc đồng hoá tước hiệu <i>Con Thiên Chúa</i> với tước hiệu <i>Đấng Ki-tô</i> (x. Cv 9,20.22). Hai tước hiệu này được trình bày theo mức độ tăng ở 1,33.35 ; 22,67.70.
[^35]: Kiểu nói này được Đức Giê-su thường dùng, và trong Lc, nó xuất hiện lần đầu tiên ở đây. Trong tư tưởng Do-thái giáo, kiểu nói này chỉ vương quyền thường tồn của Thiên Chúa trên thế giới (x. Tv 93,1-2 ; 95,3 ; 99,1-4 ...) và tiên báo cuộc chiến thắng của Người vào thời cứu độ (x. Is 52,7 ; Tv 96,10 ; 97,1 ; 98,6). Trong Tin Mừng, Đức Giê-su thường dùng kiểu này theo nghĩa thứ hai. Chữ Hy-lạp <i>basileia</i> phải dịch là <i>Nước</i> và hiểu theo nghĩa bóng : ơn cứu độ được coi như một nơi người ta vào (x. 18,24-25), nơi người ta ở (x. 7,28), nơi người ta ngồi dự tiệc (x. 13,28-29 ; 14,15 ; 22,16-30). Còn dịch là <i>Triều Đại</i> thì hợp hơn trong những đoạn ít biểu tượng, để nói về chủ quyền của Thiên Chúa được biểu lộ và nhìn nhận vào thời cứu độ (x. 10,9.11 ; 11,2.20 ; 17,20.21 ; 19,11 ; 21,31 ; 22,18 ; 23,51). Trong Lc, Nước hay Triều Đại Thiên Chúa thường là đề tài rao giảng của Đức Giê-su (x. 8,1 ; 9,11 ; 16,16) cũng như của các môn đệ Người (x. 9,2.60).
[^36]: Trong Lc, Đức Giê-su giải thích Người rời Ca-phác-na-um để hoàn thành sứ mệnh được trao phó (x. 4,18).
[^37]: Có nhiều bản viết là Ga-li-lê. Xét về địa dư, Ga-li-lê đúng hơn và có nói trong Mc 1,39. Nhưng <i>Giu-đê</i> có căn bản vững chắc và hợp với ngôn ngữ Lc : nói <i>Giu-đê</i> là nói toàn lãnh thổ của người Do-thái.
[^1*]: Mt 4,1-11; Mc 1,12-13
[^2*]: Đnl 8,3b
[^3*]: Đnl 6,13
[^4*]: Lc 4,14; Mc 1,14
[^5*]: Mt 4,23; Mc 1,14.39
[^6*]: Mt 14,53-57; Mc 6,1-6
[^7*]: Ga 4,44
[^8*]: 1 V 17,1; Gc 5,17
[^9*]: 1 V 17,9
[^10*]: 2 V 5,14
[^11*]: Mc 1,21-28
[^12*]: Mt 8,14-15; Mc 1,29-31
[^13*]: Mt 8,16; Mc 1,32-34
[^14*]: Mc 1,35-39
[^15*]: Mc 1,38
