# [^1*]Môn đệ bứt lúa ăn ngày sa-bát
<sup><b>1</b></sup> Vào một ngày sa-bát[^1], Đức [Giê-su]() đi băng qua một cánh đồng lúa ; các môn đệ bứt lúa, vò trong tay mà ăn. <sup><b>2</b></sup> Nhưng có mấy người [Pha-ri-sêu]() nói : “Tại sao các ông làm điều không được phép làm ngày sa-bát[^2] ?”

<sup><b>3</b></sup> Đức [Giê-su]() trả lời : “Các ông chưa đọc chuyện này trong Sách sao[^3] ? Ông [Đa-vít]() đã làm gì khi ông và thuộc hạ đói bụng ? <sup><b>4</b></sup> Ông vào nhà Thiên Chúa lấy bánh tiến mà ăn và cho thuộc hạ ăn. Thứ bánh này, chỉ có tư tế mới được ăn mà thôi[^4].” <sup><b>5</b></sup> Rồi Người nói : “Con Người làm chủ ngày sa-bát[^5].”


# [^2*]Đức [Giê-su]() chữa người bại tay ngày sa-bát
<sup><b>6</b></sup> Một ngày sa-bát khác, Đức [Giê-su]() cũng vào hội đường và giảng dạy. Ở đó có một người bị khô bại tay phải[^6]. <sup><b>7</b></sup> Các kinh sư và những người [Pha-ri-sêu]() rình xem Đức [Giê-su]() có chữa người ấy[^7] trong ngày sa-bát không, để tìm được cớ tố cáo Người. <sup><b>8</b></sup> Nhưng Người biết họ đang suy nghĩ như thế[^8], nên bảo người bại tay : “Anh trỗi dậy, ra đứng giữa đây !” Người ấy liền trỗi dậy và đứng đó. <sup><b>9</b></sup> Đức [Giê-su]() nói với họ : “Tôi xin hỏi các ông : ngày sa-bát, được phép làm điều lành hay điều dữ, cứu mạng người hay huỷ diệt[^9] ?” <sup><b>10</b></sup> Người rảo mắt nhìn họ tất cả, rồi bảo người bại tay : “Anh giơ tay ra !” Anh ấy làm như vậy và tay anh liền trở lại bình thường. <sup><b>11</b></sup> Nhưng họ thì giận điên lên, và bàn nhau xem có làm gì được Đức [Giê-su]() không[^10].


# [^3*]Đức [Giê-su]() tuyển chọn mười hai Tông Đồ
<sup><b>12</b></sup> Trong những ngày ấy, Đức [Giê-su]() đi ra núi cầu nguyện, và Người đã thức suốt đêm cầu nguyện cùng Thiên Chúa[^11]. <sup><b>13</b></sup> Đến sáng, Người kêu các môn đệ lại, chọn lấy mười hai ông và gọi là Tông Đồ[^12]. <sup><b>14</b></sup> Đó là ông [Si-môn]() mà Người gọi là [Phê-rô]()[^13], rồi đến ông [An-rê](), anh của ông ; sau đó là các ông [Gia-cô-bê](), [Gio-an](), [Phi-líp-phê](), [Ba-tô-lô-mê-ô](), <sup><b>15</b></sup> [Mát-thêu](), [Tô-ma](), [Gia-cô-bê]() con ông [An-phê](), [Si-môn]() biệt danh là [Quá Khích]()[^14], <sup><b>16</b></sup> [Giu-đa]() con ông [Gia-cô-bê]()[^15], và [Giu-đa]() Ít-ca-ri-ốt[^16], người đã trở thành kẻ phản bội.


# [^4*]Dân chúng kéo đến cùng Đức [Giê-su]()
<sup><b>17</b></sup> Đức [Giê-su]() đi xuống cùng với các ông, Người dừng lại ở một chỗ đất bằng. Tại đó, đông đảo môn đệ của Người, và đoàn lũ dân chúng từ khắp miền [Giu-đê]()[^17], [Giê-ru-sa-lem]() cũng như từ miền duyên hải [Tia]() và Xi-đôn <sup><b>18</b></sup> đến để nghe Người giảng và để được chữa lành bệnh tật. Những kẻ bị các thần ô uế quấy nhiễu cũng được chữa lành. <sup><b>19</b></sup> Tất cả đám đông tìm cách sờ vào Người, vì [^5*]có một năng lực tự nơi Người phát ra[^18], chữa lành hết mọi người.


# [^6*]Bài giảng khai mạc. Các mối phúc thật[^19].
<sup><b>20</b></sup> Đức [Giê-su]() ngước mắt lên nhìn các môn đệ và nói :


> <sup><b>21</b></sup> “Phúc cho anh em
> 
> “Phúc cho[^20] anh em
> 
> “Phúc cho anh em
>


> là những kẻ [^7*]nghèo khó[^21],
>


> vì [Nước]() Thiên Chúa là của anh em.
>


> là những kẻ bây giờ đang phải đói[^22],
>


> vì Thiên Chúa
>


> sẽ cho anh em được no lòng.
>


> là những kẻ bây giờ đang phải khóc,
>


> vì anh em sẽ được vui cười[^23].
>

<sup><b>22</b></sup> “Phúc cho anh em khi vì Con Người mà bị người ta oán ghét, khai trừ, sỉ vả và bị xoá tên như đồ xấu xa[^24]. <sup><b>23</b></sup> Ngày đó, anh em hãy vui mừng [^8*]nhảy múa, vì này đây phần thưởng dành cho anh em ở trên trời thật lớn lao. Bởi lẽ các ngôn sứ cũng đã từng bị cha ông họ đối xử như thế[^25].


# Các mối hoạ[^26]
<sup><b>24</b></sup> “Nhưng khốn cho các ngươi là những kẻ giàu có, vì các ngươi đã được phần an ủi của mình rồi.

<sup><b>25</b></sup> “Khốn cho các ngươi, hỡi những kẻ bây giờ đang được no nê, vì các ngươi sẽ phải đói.

<sup><b>26</b></sup> “Khốn cho các ngươi, hỡi những kẻ bây giờ đang được vui cười, vì các ngươi sẽ phải sầu khổ khóc than.

“Khốn cho các ngươi khi được mọi người[^27] ca tụng, vì các ngôn sứ giả cũng đã từng được cha ông họ đối xử như thế.


# [^9*]Yêu thương kẻ thù
<sup><b>27</b></sup> “Thầy nói với anh em là những người đang nghe Thầy đây : hãy yêu kẻ thù và làm ơn cho kẻ ghét anh em, <sup><b>28</b></sup> hãy chúc lành cho kẻ nguyền rủa anh em và [^10*]cầu nguyện cho kẻ vu khống anh em. <sup><b>29</b></sup> [^11*]Ai vả anh má bên này, thì hãy giơ cả má bên kia nữa. Ai đoạt áo ngoài của anh, thì cũng đừng cản nó lấy áo trong[^28]. <sup><b>30</b></sup> Ai xin, thì hãy cho, ai lấy cái gì của anh, thì đừng đòi lại. <sup><b>31</b></sup> [^12*]Anh em muốn người ta làm gì cho mình, thì cũng hãy làm cho người ta như vậy[^29]. <sup><b>32</b></sup> Nếu anh em yêu thương kẻ yêu thương mình, thì có gì là ân với nghĩa[^30] ? Ngay cả người tội lỗi cũng yêu thương kẻ yêu thương họ. <sup><b>33</b></sup> Và nếu anh em làm ơn[^31] cho kẻ làm ơn cho mình, thì còn gì là ân với nghĩa ? Ngay cả người tội lỗi cũng làm như thế. <sup><b>34</b></sup> Nếu anh em cho vay mà hy vọng đòi lại được, thì còn gì là ân với nghĩa ? Cả người tội lỗi cũng cho kẻ tội lỗi vay mượn để được trả lại sòng phẳng. <sup><b>35</b></sup> Trái lại, anh em hãy yêu kẻ thù, hãy làm ơn và cho vay mà chẳng hề hy vọng được đền trả[^32]. Như vậy, phần thưởng dành cho anh em sẽ lớn lao, và anh em sẽ là con [Đấng Tối Cao](), vì Người vẫn nhân hậu với cả phường vô ân và quân độc ác.


# Phải có lòng nhân từ
<sup><b>36</b></sup> “Anh em hãy có lòng nhân từ[^33], như Cha anh em là Đấng nhân từ. <sup><b>37</b></sup> [^13*]Anh em đừng xét đoán[^34], thì anh em sẽ không bị Thiên Chúa xét đoán. Anh em đừng lên án, thì sẽ không bị Thiên Chúa[^35] lên án. Anh em hãy tha thứ, thì sẽ được Thiên Chúa thứ tha. <sup><b>38</b></sup> Anh em hãy cho, thì sẽ được Thiên Chúa cho lại. Người sẽ đong cho anh em đấu đủ lượng đã dằn, đã lắc và đầy tràn, mà đổ vào vạt áo anh em. Vì[^36] anh em đong bằng đấu nào, thì [^14*]Thiên Chúa sẽ đong lại cho anh em bằng đấu ấy.”


# Mù mà lại dắt mù. Cái rác và cái xà.
<sup><b>39</b></sup> Đức [Giê-su]() còn kể cho môn đệ dụ ngôn này : “[^15*]Mù mà lại dắt mù được sao ? Lẽ nào cả hai lại không sa xuống hố[^37] ? <sup><b>40</b></sup> [^16*]Học trò không hơn thầy, có học hết chữ cũng chỉ bằng thầy mà thôi. <sup><b>41</b></sup> Sao anh thấy cái rác trong con mắt của người anh em, mà cái xà trong con mắt của chính mình thì lại không để ý tới ? <sup><b>42</b></sup> Sao anh lại có thể nói với người anh em : ‘Này anh, hãy để tôi lấy cái rác trong con mắt anh ra’, trong khi chính mình lại không thấy cái xà trong con mắt của mình ? Hỡi kẻ đạo đức giả[^38] ! Lấy cái xà ra khỏi mắt ngươi trước đã, rồi sẽ thấy rõ, để lấy cái rác trong con mắt người anh em !


# Cây nào trái ấy
<sup><b>43</b></sup> “[^17*]Không có cây nào tốt mà lại sinh quả sâu, cũng chẳng có cây nào sâu mà lại sinh quả tốt. <sup><b>44</b></sup> Thật vậy, xem quả thì biết cây. [^18*]Ở bụi gai, làm sao bẻ được vả, trong bụi rậm, làm gì hái được nho ! <sup><b>45</b></sup> Người tốt thì lấy ra cái tốt từ kho tàng tốt của lòng mình ; kẻ xấu thì lấy ra cái xấu từ kho tàng xấu. Vì lòng có đầy, miệng mới nói ra[^39].


# Phải thực hành lời Đức [Giê-su]() dạy
<sup><b>46</b></sup> “Tại sao anh em gọi Thầy : ‘Lạy Chúa ! Lạy Chúa !’, mà anh em không làm điều Thầy dạy ?

<sup><b>47</b></sup> “Ai đến với Thầy, và nghe những lời Thầy dạy mà đem ra thực hành, thì Thầy sẽ chỉ cho anh em biết người ấy ví được như ai. <sup><b>48</b></sup> Người ấy ví được như một người khi xây nhà, đã cuốc, đã đào sâu và đặt nền móng trên đá. [Nước]() lụt dâng lên, dòng sông có ùa vào nhà, thì cũng không lay chuyển nổi, vì nhà đã xây vững chắc[^40]. <sup><b>49</b></sup> Còn ai nghe mà không thực hành, thì ví được như người xây nhà ngay mặt đất, không nền móng. [^19*][Nước]() sông ùa vào, nhà sụp đổ ngay và bị phá huỷ tan tành.”

[^1]: Db : *ngày sa-bát thứ hai tháng thứ nhất*, càng cho biết rõ lúc đó đã gần đến ngày mùa, nên luật cấm không cho ăn gié lúa đầu mùa (x. Lv 23,14).
[^2]: Cũng như ở 5,30, các người Pha-ri-sêu trách các môn đệ. Và cũng như lần trước, chính Đức Giê-su trả lời.
[^3]: X. 1 Sm 21,2-7.
[^4]: X. Lv 24,5-9.
[^5]: X. Mc 2,28.
[^6]: ds : *khô*.
[^7]: Các người Pha-ri-sêu cho rằng chữa bệnh, dù là bằng phép lạ, cũng là một công việc không được làm trong ngày sa-bát (x. 13,14 ; 14,1-2).
[^8]: Lc đã từng ghi nhận sự sắc bén của Đức Giê-su ở 5,22, giống như Mt và Mc. Ở đây, chỉ có Lc ghi lại điều này, cũng như ở 9,47 (x. 11,17 ; 20,23).
[^9]: X. Mc 3,4.
[^10]: Mt và Mc ghi rằng người Pha-ri-sêu và phe Hê-rô-đê có ý đồ giết Đức Giê-su, còn Lc thì không nói rõ. Có lẽ Lc cho rằng còn quá sớm và cũng có thể vì Lc không bao giờ để người Pha-ri-sêu bị can vào cái chết của Đức Giê-su : đối với Lc, các thượng tế mới là những người phải chịu trách nhiệm này.
[^11]: Về những lần Đức Giê-su cầu nguyện : x. 3,21+. Ở đây, việc cầu nguyện cho thấy rằng chọn mười hai Tông Đồ là việc hết sức quan trọng.
[^12]: Lc ghi rõ là có mười hai ông được tuyển chọn trong số các môn đệ (x. Cv 1,2.24) và được gọi là Tông Đồ (x. Mt 10,2+). Danh hiệu Tông Đồ dành riêng cho những người được Đức Giê-su sai đi rao giảng Tin Mừng cứu độ của Người. Lc dùng chữ này sáu lần trong Tin Mừng (6,13 ; 9,10 ; 11,49 ; 17,5 ; 22,14 ; 24,10) ; Mt và Ga một lần ; Mc hai lần. Khác với thánh Phao-lô, thánh Lu-ca chỉ dành tước hiệu này cho Mười Hai vị (trừ Cv 14,4.14).
[^13]: Trong Kinh Thánh, ai đặt một tên mới cho người nào thì có quyền hành trên người ấy (x. 2 V 23,34 ; 24,17), như cha đặt tên cho con khi mới sinh ; người đặt tên cũng xác định định mệnh mới cho kẻ mang tên mới –cái tên như trở thành linh nghiệm, nhất là nếu chính Thiên Chúa đặt tên cho (x. St 17,5.15 ; 32,29). Các sách Tin Mừng ghi việc đặt tên Phê-rô cho ông Si-mon ở những thời điểm khác nhau. Mc và Lc ghi ở lúc chọn Nhóm Mười Hai ; cả hai nhấn mạnh bằng cách gọi là Si-mon trước đó, và Phê-rô sau đó. Lc 22,31 và 24,34 là ngoại lệ và có thể do những nguồn tài liệu đặc biệt.
[^14]: ds : *người xứ Ca-na*, là chuyển âm từ một chữ A-ram và có nghĩa là \fq \fq\*quá khích. Từ này chỉ nhóm người theo chủ nghĩa quốc gia tôn giáo, kịch liệt chống lại sự chiếm đóng của người Rô-ma. Có lẽ ông Si-mon cũng thuộc nhóm này, trước khi gặp Đức Giê-su.
[^15]: Ông Giu-đa này được gọi là Ta-đê-ô trong Mt và Mc, và cũng được nhắc đến trong Cv 1,13 và Ga 14,22. Tên Hy-lạp của ông viết y như tên của Giu-đa Ít-ca-ri-ốt, nên phải ghi thêm *con ông Gia-cô-bê* để phân biệt.
[^16]: Nhiều cách giải nghĩa từ *Ít-ca-ri-ốt* được đưa ra, trong đó có cách cho rằng từ này là do *sicarius*, một từ La-tinh có nghĩa là *quá khích*. Có người cho rằng điểm này lý giải được sự phản bội của Giu-đa : Đức Giê-su không theo chủ nghĩa quá khích.
[^17]: Từ *Giu-đê* có lẽ chỉ cả miền Pa-lét-tin (x. 1,5+).
[^18]: X. 5,17+ và 8,46+.
[^19]: Các lời giảng dạy ở cc. 20-49 tương đương với bài giảng trên núi trong Mt 5 – 7, nhưng được xếp vào thời gian sau trong công cuộc rao giảng của Đức Giê-su, và cũng vắn hơn. Lc bỏ bớt những yếu tố hoàn toàn Do-thái không liên quan đến các độc giả, như Mt 5,17-38 ; 6,1-6.16-18. Tác giả soạn các câu này như một bài giảng dành cho các môn đệ trước hết, mô tả chân dung của người môn đệ thập toàn. Sau các mối phúc và hoạ (x. cc. 20-26), là các lời khuyên yêu mến thù địch (x. cc. 27-35), quảng đại với tha nhân (x. cc. 36-42), tính thực tiễn hữu hiệu của người môn đệ chân chính (x. cc. 43-49) : khi lãnh nhận ơn cứu độ như lời chúc phúc đã hứa, người môn đệ Đức Giê-su phải lấy tình yêu quảng đại và cụ thể mà đáp ứng.
[^20]: Các lời *Chúc phúc* là những công thức cổ truyền trong Kinh Thánh và Do-thái giáo, diễn đạt : 1) lời tiên báo một niềm vui cho tương lai (x. Is 30,18 ; 32,20 ; Đn 12,12 ...) ; 2) lời tạ ơn vì một niềm vui hiện tại (x. Tv 32,1-2 ; 33,12 ; 84,5.6.13...) ; 3) lời hứa ban một phần thưởng (như trong các sách khôn ngoan : Châm Ngôn, Huấn Ca, Thánh Vịnh). Các lời ấy luôn luôn nói về niềm tin được Thiên Chúa ban cho. Các sách Tin Mừng ghi lại nhiều lời *chúc phúc* của Đức Giê-su. Có khi là những lời chúc mừng cho một ân huệ đã được ban (x. Mt 13,16 ; 16,17), đa số là những lời hứa cho những ai đón nhận thông điệp của Người (x. Mt 11,6 ; Lc 11,28 ; 12,37.38.43 ; 14,14 ; Ga 13,17 ; 20,29). – Ngôn từ Đức Giê-su ở đây bắt đầu bằng các mối phúc như trong Mt. Nhưng Lc chỉ ghi lại 4 mối, nhắm tới những tình huống cụ thể hiện tại, trong khi Mt ghi lại 9 mối, 9 thái độ của người công chính. Có thể là Mt nhấn mạnh khía cạnh khuyến thiện, còn Lc nhấn mạnh tính cách xã hội, theo mối ưu tư quen thuộc của tác giả đối với người nghèo khổ (x. chú thích kế tiếp). Trong Lc, theo sau các mối phúc là các tương phản của nó, tuyên bố một cách triệt để những mối hoạ dành cho người đã hưởng thụ trên đời. Trong Cựu Ước, cũng đã có những cặp phúc-hoạ đi đôi với nhau (Tb, Cn, Gv, Is, Gr). Ý chính của đoạn Lc này là lời hứa cứu độ cho những ai *bây giờ* đang nghèo khổ, và Nước Thiên Chúa được trình bày như sự đảo lộn các tình thế hiện tại (x. 1,51-53 ; 16,19-26).
[^21]: Nghèo khó đây trước hết là nghèo tiền nghèo của (khác với Mt : nghèo trong lòng). Đức Giê-su thường tỏ ra ưu ái đối với những người này (x. Mc 10,21 ; 12,43) và thánh Lu-ca đặc biệt lưu tâm đến họ (x. 14,13.21 ; 16,19-26 ; 19,8). Khi nói đến người nghèo khó (x. 4,18 ; 7,22), Đức Giê-su cũng nhằm những người bé mọn (x. 10,21) và những kẻ khiêm hạ (x. 14,11 ; 18,14), vì chính Người cũng sinh ra trong giai cấp họ. Sự ưu ái dành cho những loại người này là dấu chứng Thiên Chúa tỏ lòng quảng đại ; đây là lời kêu mời người ta trông đợi tất cả từ tay Thiên Chúa, và thúc đẩy ai nấy tỏ lòng từ ái với những kẻ khốn cùng.
[^22]: Sự đói khát và no thoả ở đây hiểu theo ý nghĩa cánh chung. Cựu Ước cũng đã loan báo những người đói sẽ được no dạ thoả lòng (x. Is 49,10 ; Gr 31,12.25 ; Ed 34,29 ; 36,29), và có khi thêm (như ở đây) lời tiên báo một niềm vui sau thời gian than khóc.
[^23]: Vui cười và khóc lóc chỉ những người sung sướng và đau khổ ở đời này. Cả Tin Mừng cho thấy không phải hễ sung sướng hay đau khổ ở đời này là bị hoạ hay được phúc, nhưng phải hiểu và đón nhận sướng khổ trong ánh sáng cứu độ của Thiên Chúa.
[^24]: Đây là một kiểu nói Sê-mít không thấy trong Mt 5,11, và có nghĩa là bôi nhọ, bêu xấu, làm cho mang tiếng.
[^25]: Từ cuộc bách hại của vua An-ti-ô-khô IV năm 167 tCN (x. 2 Mcb 6-7), Do-thái giáo thường hay nói đến những cuộc bắt bớ và giết hại các ngôn sứ. Đức Giê-su cũng hay nhắc lại cuộc tử đạo của các ngôn sứ (x. Lc 11,47-51 ; 13,33.34).
[^26]: Bốn lời tuyên bố sau đây, song song với bốn mối phúc, muốn làm nổi bật các lời hứa cũng như các đòi hỏi của Chúa. Đó không phải là những lời nguyền rủa mà cũng không phải là những lời buộc tội gay gắt, nhưng là những lời thở than ái ngại và những lời ngăm đe : đó là những lời tha thiết kêu gọi người ta ăn năn hối cải (x.10,13 ; 11,42-52 ; 17,1 ; 21,23 ; 22,22).
[^27]: *Mọi người* : thiếu trong nhiều bản và trong c.22ss.
[^28]: Lc cho một thứ tự hợp lý hơn Mt 5,40. Vả lại Mt thì viết cho trường hợp kiện cáo, còn Lc thì cho trường hợp cướp giựt.
[^29]: Mt 7,12 kết luận rằng đó là Luật và lời các ngôn sứ, còn Lc thì bỏ công thức này, vì đối với tác giả, lời ngôn sứ chính yếu là lời nói về Đức Giê-su (x. 24,27.44).
[^30]: Mt 5,46 thì nói về *công trạng* theo quan niệm pháp lý, còn Lc ở đây như ở 17,9 thì nói *ân nghĩa*. Chữ này gợi ý *ân huệ* của Thiên Chúa (x. 1,30 ; 2,40.52). Và thay vì nhắc tới người thu thuế và người ngoại như Mt 5,46-47, Lc nhắc tới người tội lỗi.
[^31]: Việc thiện này trong Lc thay thế cho lời chào hỏi theo phép lịch sự đông phương ở Mt 5,47.
[^32]: Cũng có thể dịch : *mà không thất vọng chút nào*. Một số cổ bản chép : *mà không làm ai thất vọng* hay *mà không thất vọng về ai*.
[^33]: Mt 5,48 dùng chữ *hoàn thiện* theo ngôn ngữ pháp lý, còn Lc định nghĩa Thiên Chúa là Đấng *nhân từ*. Đây là một kiểu nói cổ truyền trong Cựu Ước (x. Xh 34,6 ; Đnl 4,31 ; Tv 78,38 ; 86,15). Có thể đây chính là chữ mà Đức Giê-su dùng, và hợp với ý chính của cả đoạn cc.36-42.
[^34]: Đức Giê-su không cấm người ta phán đoán sự việc một cách khách quan, nhưng cấm lên án người khác, vì làm như vậy là cướp quyền thẩm phán của Thiên Chúa. Chỉ có mình Người mới là Thẩm Phán (x. Tv 50,6).
[^35]: Trong cc. 37-38, nguyên bản không có *Thiên Chúa*, nhưng bản dịch thêm vào, vì đó là ý nghĩa thông thường của dạng thụ động trong tiếng Híp-ri : *anh em sẽ không bị* (c.37) và *anh em sẽ được* (c.38). Cũng vậy, lối nói *Người* (c.38) gợi ý là *Thiên Chúa*. X. 11,10+ và 12,20+.
[^36]: Chữ *vì* này không có trong nhiều bản.
[^37]: Mt 15,14 áp dụng hình ảnh này cho nhóm Pha-ri-sêu dẫn dân đi sai đường, còn Lc thì áp dụng cho các môn đệ, và đặc biệt khuyên các ông phải sáng suốt.
[^38]: Chữ này còn gặp thấy trong Lc 12,56 và 13,15. Kinh Thánh dùng chữ này hiểu theo nhiều nghĩa. Đôi khi nghĩa là che giấu (x. Mt 22,18), thường khi là sự chênh lệch giữa cách ăn ở bên ngoài và tư tưởng bên trong (x. Mt 15,7 ; 23,25.27), hoặc, như ở đây, sự dối trá, ý thức hay vô ý thức, nhưng thường có nghĩa là người vô đạo, tai ác.
[^39]: Xem quả biết cây : Lc áp dụng điều này cho lời nói như Mt 12,34, còn Mt 7,16-20 thì áp dụng cho hành vi con người.
[^40]: Lc áp dụng bức tranh của Mt 7,24-25 vào bối cảnh Hy-lạp. Bên Hy-lạp, muốn làm nhà thì phải đào móng sâu, vì các con sông chỉ đe doạ khi nước lũ tràn ngập. Còn Đức Giê-su (và Mát-thêu) thì nghĩ tới một con sông *oued* (nhất thời) ập vào nhà khi trời có giông.
[^1*]: Mt 12,1-8; Mc 2,23-28
[^2*]: Mt 12,9-14; Mc 3,1-6
[^3*]: Mt 10,1-4; Mc 3,13-19
[^4*]: Mt 4,24-25; Mc 3,7-12
[^5*]: Lc 8,46; Mc 5,30
[^6*]: Is 65,13-14
[^7*]: Mt 5,3
[^8*]: Mt 5,11-12
[^9*]: Mt 5,44
[^10*]: Mt 5,44
[^11*]: Mt 5,39-40
[^12*]: Mt 7,12
[^13*]: Mt 7,1
[^14*]: Mt 7,2; Mc 4,24
[^15*]: Mt 15,14
[^16*]: Mt 10,24-25
[^17*]: Mt 12,33
[^18*]: Mt 7,16
[^19*]: Mt 7,27