# [^1*]Đức Giê-su sai mười hai Tông Đồ đi giảng
<sup><b>1</b></sup> Đức Giê-su tập họp Nhóm Mười Hai lại, ban cho các ông năng lực và quyền phép để trừ mọi thứ quỷ và chữa các bệnh tật[^1]. <sup><b>2</b></sup> Người sai các ông[^2] đi rao giảng Nước Thiên Chúa và chữa lành bệnh nhân. <sup><b>3</b></sup> Người nói : “Anh em đừng mang gì đi đường, đừng mang gậy, bao bị, lương thực, tiền bạc, cũng đừng có hai áo. <sup><b>4</b></sup> Khi anh em vào bất cứ nhà nào, thì ở lại đó và cũng từ đó mà ra đi. <sup><b>5</b></sup> Hễ người ta không đón tiếp anh em, thì khi ra khỏi thành, anh em hãy [^2*]giũ bụi[^3] chân để tỏ ý phản đối họ.” <sup><b>6</b></sup> Các ông ra đi, rảo qua các làng mạc loan báo Tin Mừng và chữa bệnh khắp nơi.

# [^3*]Vua Hê-rô-đê và Đức Giê-su
<sup><b>7</b></sup> Tiểu vương Hê-rô-đê[^4] nghe biết tất cả những gì đã xảy ra, thì phân vân lắm[^5]. Thật vậy, có kẻ nói : “Đó là ông Gio-an từ cõi chết trỗi dậy.” <sup><b>8</b></sup> Kẻ khác nói : “Ông Ê-li-a xuất hiện đấy[^6] !” Kẻ khác nữa lại nói : “Đó là một ngôn sứ thời xưa sống lại.” <sup><b>9</b></sup> Còn vua Hê-rô-đê thì nói : “Ông Gio-an, chính ta đã chém đầu rồi ! Vậy thì ông này là ai mà ta nghe đồn những chuyện như thế ?” Rồi vua tìm cách gặp Đức Giê-su[^7].

# [^4*]Các Tông Đồ trở về. Đức Giê-su hoá bánh ra nhiều[^8].
<sup><b>10</b></sup> Các Tông Đồ trở về thuật lại cho Đức Giê-su những việc các ông đã làm. Người đem các ông đi riêng với mình, lui về thành kia gọi là Bết-xai-đa[^9]. <sup><b>11</b></sup> Đám đông dân chúng biết thế, liền đi theo Người. Người tiếp đón họ, nói với họ về Nước Thiên Chúa và chữa lành những ai cần được chữa.

<sup><b>12</b></sup> Ngày đã bắt đầu tàn. Nhóm Mười Hai đến bên Đức Giê-su thưa Người rằng : “Xin Thầy cho đám đông về, để họ vào các làng mạc nông trại quanh đây, tìm chỗ trọ[^10] và kiếm thức ăn, vì nơi chúng ta đang ở đây là nơi hoang vắng.” <sup><b>13</b></sup> Đức Giê-su bảo : “Chính anh em hãy cho họ ăn.” Các ông đáp : “Chúng con chỉ có vỏn vẹn năm cái bánh và hai con cá, trừ phi chính chúng con phải đi mua thức ăn cho cả đám dân này.” <sup><b>14</b></sup> Quả thật có tới chừng năm ngàn đàn ông. Đức Giê-su nói với các môn đệ : “Anh em hãy bảo họ ngồi thành từng nhóm[^11] khoảng năm mươi người một[^12].” <sup><b>15</b></sup> Các môn đệ làm y như vậy, và bảo mọi người ngồi xuống. <sup><b>16</b></sup> Bấy giờ Đức Giê-su cầm lấy năm cái bánh và hai con cá, ngước mắt lên trời, dâng lời chúc tụng, bẻ ra[^13] và trao cho môn đệ để các ông dọn ra cho đám đông. <sup><b>17</b></sup> Mọi người đều ăn, và ai nấy được no nê. Những miếng vụn còn thừa, người ta thu lại được mười hai thúng[^14].

# [^5*]Ông Phê-rô tuyên xưng Đức Giê-su là Đấng Ki-tô của Thiên Chúa[^15]
<sup><b>18</b></sup> Hôm ấy, Đức Giê-su cầu nguyện[^16] một mình[^17]. Các môn đệ cũng ở đó với Người, và Người hỏi các ông rằng : “Dân chúng nói Thầy là ai ?” <sup><b>19</b></sup> Các ông thưa[^18] : “Họ bảo Thầy là ông Gio-an Tẩy Giả, nhưng có kẻ thì bảo là ông Ê-li-a, kẻ khác lại cho là một trong các ngôn sứ thời xưa đã sống lại.” <sup><b>20</b></sup> Người lại hỏi : “Còn anh em, anh em bảo Thầy là ai ?” Ông Phê-rô thưa : “Thầy là Đấng Ki-tô của Thiên Chúa[^19].” <sup><b>21</b></sup> Nhưng Người nghiêm giọng truyền các ông không được nói điều ấy với ai.

# [^6*]Đức Giê-su tiên báo cuộc Thương Khó lần thứ nhất
<sup><b>22</b></sup> Người còn nói[^20] : “Con Người phải chịu đau khổ nhiều, bị các kỳ mục, thượng tế cùng kinh sư[^21] loại bỏ, bị giết chết, và ngày thứ ba sẽ trỗi dậy[^22].”

# [^7*]Điều kiện phải có để theo Đức Giê-su[^23]
<sup><b>23</b></sup> Rồi Đức Giê-su nói với mọi người[^24] : “[^8*]Ai muốn theo tôi, phải từ bỏ chính mình, vác thập giá mình[^25] hằng ngày[^26] mà theo. <sup><b>24</b></sup> Quả vậy, [^9*]ai muốn cứu mạng sống mình[^27], thì sẽ mất ; còn ai liều mất mạng sống mình vì tôi, thì sẽ cứu được mạng sống ấy. <sup><b>25</b></sup> Vì người nào được cả thế giới mà phải đánh mất chính mình hay là thiệt thân, thì nào có lợi gì ? <sup><b>26</b></sup> Ai xấu hổ vì tôi và những lời của tôi, thì Con Người cũng sẽ xấu hổ vì kẻ ấy, khi Người ngự đến trong vinh quang của mình[^28], của Chúa Cha và các thánh thiên thần.

# [^10*]Triều đại Thiên Chúa đã gần đến
<sup><b>27</b></sup> “Thầy bảo thật anh em : trong số người có mặt ở đây, có những kẻ sẽ không phải chết[^29], trước khi thấy Nước Thiên Chúa[^30].”

# [^11*]Đức Giê-su hiển dung[^31]
<sup><b>28</b></sup> Khoảng tám ngày sau khi nói những lời ấy, Đức Giê-su lên núi cầu nguyện[^32] đem theo các ông Phê-rô, Gio-an và Gia-cô-bê. <sup><b>29</b></sup> Đang lúc Người cầu nguyện, dung mạo Người bỗng đổi khác[^33], y phục Người trở nên trắng tinh chói loà. <sup><b>30</b></sup> Và kìa, có hai nhân vật đàm đạo với Người, đó là ông Mô-sê và ông Ê-li-a[^34]. <sup><b>31</b></sup> Hai vị hiện ra, rạng ngời vinh hiển[^35], và nói về cuộc xuất hành[^36] Người sắp hoàn thành tại Giê-ru-sa-lem. <sup><b>32</b></sup> Còn ông Phê-rô và đồng bạn thì ngủ mê mệt, nhưng khi tỉnh hẳn, các ông nhìn thấy vinh quang của Đức Giê-su, và hai nhân vật đứng bên Người. <sup><b>33</b></sup> Đang lúc hai vị này từ biệt Đức Giê-su[^37], ông Phê-rô thưa với Người rằng : “Thưa Thầy, chúng con ở đây, thật là hay[^38] ! Chúng con xin dựng ba cái lều[^39], một cho Thầy, một cho ông Mô-sê, và một cho ông Ê-li-a.” Ông không biết mình đang nói gì. <sup><b>34</b></sup> Ông còn đang nói, thì bỗng có một đám mây bao phủ các ông[^40]. Khi thấy mình vào trong đám mây, các ông hoảng sợ. <sup><b>35</b></sup> Và từ đám mây có tiếng phán rằng : “Đây là [^12*]Con Ta, [^13*]người đã được Ta tuyển chọn[^41], hãy vâng nghe lời Người[^42] !” <sup><b>36</b></sup> Tiếng phán vừa dứt, thì chỉ còn thấy một mình Đức Giê-su. Còn các môn đệ thì nín thinh, và trong những ngày ấy[^43], các ông không kể lại cho ai biết gì cả về những điều mình đã thấy[^44].

# [^14*]Đức Giê-su chữa đứa trẻ bị kinh phong
<sup><b>37</b></sup> Hôm sau, khi Đức Giê-su và ba môn đệ ở trên núi xuống, có đám đông dân chúng tới đón Người. <sup><b>38</b></sup> Bỗng có một người đàn ông từ trong đám đông kêu lên rằng : “Thưa Thầy, tôi xin Thầy đoái nhìn đứa con trai tôi, vì tôi chỉ có một mình cháu[^45]. <sup><b>39</b></sup> Thế mà quỷ nhập vào cháu, khiến cháu bỗng dưng la lên[^46], vật mình vật mẩy, sùi cả bọt mép, và khó lắm nó mới chịu rời cháu, bỏ cháu lại đó mệt nhừ. <sup><b>40</b></sup> Tôi có xin các môn đệ Thầy trừ tên quỷ đó, nhưng các ông trừ không được.” <sup><b>41</b></sup> Đức Giê-su đáp : “Ôi thế hệ cứng lòng không chịu tin và gian tà ! Tôi phải ở cùng các người và chịu đựng các người cho đến bao giờ nữa[^47] ? Ông đem cháu lại đây !” <sup><b>42</b></sup> Đứa trẻ đang tiến lại, thì quỷ vật nó xuống và lay nó thật mạnh. Đức Giê-su quát mắng tên quỷ ô uế, chữa đứa trẻ, và trao lại cho cha nó[^48]. <sup><b>43</b></sup> Mọi người đều kinh ngạc trước quyền năng cao cả của Thiên Chúa[^49].

# [^15*]Đức Giê-su tiên báo cuộc Thương Khó lần thứ hai
<sup><b>44</b></sup> Đang lúc mọi người còn bỡ ngỡ về tất cả các việc Đức Giê-su làm, Người nói với các môn đệ :“Phần anh em, hãy lắng tai nghe cho kỹ những lời sau đây[^50] : Con Người sắp bị nộp vào tay người đời[^51].” <sup><b>45</b></sup> Nhưng các ông không hiểu lời đó, vì đối với các ông, lời đó còn bí ẩn, đến nỗi các ông không nhận ra ý nghĩa. Nhưng các ông sợ không dám hỏi lại Người về lời ấy.

# [^16*]Ai là người lớn nhất trong các môn đệ ?
<sup><b>46</b></sup> Một câu hỏi chợt đến với các ông : Trong các ông, ai là người lớn nhất ? <sup><b>47</b></sup> Đức Giê-su biết điều các ông đang tự hỏi trong lòng, liền đem một em nhỏ đặt bên cạnh mình <sup><b>48</b></sup> và nói với các ông : “[^17*]Ai tiếp đón em nhỏ[^52] này vì danh Thầy, là tiếp đón chính Thầy ; và ai tiếp đón Thầy, là tiếp đón Đấng đã sai Thầy. Thật vậy, ai là người nhỏ nhất trong tất cả anh em, thì kẻ ấy là người lớn nhất.”

# [^18*]Nhân danh Đức Giê-su mà trừ quỷ
<sup><b>49</b></sup> Ông Gio-an lên tiếng nói : “Thưa Thầy, chúng con thấy có người nhân danh Thầy mà trừ quỷ[^53]. Chúng con đã cố ngăn cản[^54], vì người ấy không cùng với chúng con đi theo Thầy.” <sup><b>50</b></sup> Đức Giê-su bảo ông : “Đừng ngăn cản người ta. Quả thật, ai không chống lại chúng ta là ủng hộ chúng ta[^55] !”

# IV. ĐỨC GIÊ-SU LÊN GIÊ-RU-SA-LEM[^56]
## Một làng miền Sa-ma-ri không đón tiếp Đức Giê-su
<sup><b>51</b></sup> Khi đã tới ngày Đức Giê-su được rước lên trời[^57], Người nhất quyết đi lên Giê-ru-sa-lem[^58]. <sup><b>52</b></sup> Người sai mấy sứ giả đi trước. Họ lên đường và vào một làng người Sa-ma-ri để chuẩn bị cho Người đến[^59]. <sup><b>53</b></sup> Nhưng dân làng không đón tiếp Người, vì Người đang đi về hướng Giê-ru-sa-lem. <sup><b>54</b></sup> Thấy thế, hai môn đệ Người là ông Gia-cô-bê và ông Gio-an nói rằng : “Thưa Thầy, Thầy có muốn chúng con khiến lửa từ trời xuống thiêu huỷ chúng nó không[^60] ?” <sup><b>55</b></sup> Nhưng Đức Giê-su quay lại quở mắng các ông[^61]. <sup><b>56</b></sup> Rồi Thầy trò đi sang làng khác.

# [^19*]Đức Giê-su đòi hỏi môn đệ phải bỏ mọi sự[^62]
<sup><b>57</b></sup> Đang khi Thầy trò đi đường thì có kẻ thưa Người rằng : “Thưa Thầy, Thầy đi đâu, tôi cũng xin đi theo.” <sup><b>58</b></sup> Người trả lời : “Con chồn có hang, chim trời có tổ, nhưng Con Người không có chỗ tựa đầu[^63].”

<sup><b>59</b></sup> Đức Giê-su nói với một người khác : “Anh hãy theo tôi[^64] !” Người ấy thưa : “Thưa Thầy, xin cho phép tôi về chôn cất cha tôi trước đã.” <sup><b>60</b></sup> Đức Giê-su bảo : “Cứ để kẻ chết chôn kẻ chết của họ[^65]. Còn anh, anh hãy đi loan báo Triều Đại Thiên Chúa.”

<sup><b>61</b></sup> Một người khác nữa lại nói : “Thưa Thầy, tôi xin theo Thầy, nhưng xin cho phép tôi từ biệt gia đình trước đã[^66].” <sup><b>62</b></sup> Đức Giê-su bảo : “Ai đã tra tay cầm cày mà còn ngoái lại đằng sau, thì không thích hợp với Nước Thiên Chúa.”

[^1]: Trừ quỷ và chữa lành thuộc cùng một quyền hành : bệnh tật là dấu chỉ sự thống trị của Xa-tan và tội lỗi, vậy chữa lành là dấu chỉ Thiên Chúa đã chiến thắng Xa-tan (x. 11,20).
[^2]: X. 6,13+.
[^3]: <i>Giũ bụi</i> là cử chỉ đoạn tuyệt thường dùng thời cổ xưa. Nơi nào không xứng đáng (ở đây : không xứng đáng đón nhận Tin Mừng), thì người ta không muốn mang ra một thứ gì hết. Cũng xem các Tông Đồ thi hành chỉ thị này ở Cv 13,51.
[^4]: X. 3,1+.
[^5]: Mt 14,2 và Mc 6,16 chép Hê-rô-đê tưởng Đức Giê-su là hoá thân của ông Gio-an Tẩy Giả. Đối với Lc, ông tiểu vương thông thuộc văn hoá Hy-lạp này khó mà tin một chuyện như vậy.
[^6]: Như Ml 3,23 đã báo trước (x. Mt 17,10 ; Mc 9,11).
[^7]: Ở đây, Lc chuẩn bị cuộc gặp mặt giữa Đức Giê-su và Hê-rô-đê ở 23,8.
[^8]: Lc chỉ ghi một lần bánh được hoá nhiều (như Gio-an), trong khi Mt và Mc ghi lại hai lần. Có thể Lc bỏ hoặc không biết có đoạn Mc 6,45 tt, hoặc, có lẽ đúng hơn, Lc tránh sự trùng lắp của Mt và Mc. Quả vậy, dường như hai bài trình thuật là hai truyền thống song song ghi lại cùng một biến cố : một truyền thống xuất phát từ giới Pa-lét-tin (phép lạ xảy ra ở bên bờ phía Tây trong Mt 14, với mười hai thúng tượng trưng cho mười hai chi tộc Ít-ra-en) ; một truyền thống xuất phát từ giới Ki-tô giáo gốc ngoại (phép lạ xảy ra ở bên bờ phía Đông trong Mc 8, với bảy giỏ tượng trưng cho bảy dân tộc Ca-na-an ngoại giáo trước thời chiếm cứ lãnh thổ). Nhưng tổng cộng, có tới sáu bài trình thuật tương tự trong bốn sách Tin Mừng : điều này cho thấy tầm quan trọng của phép lạ đối với các cộng đoàn sơ khai, đặc biệt trong các buổi hội họp bẻ bánh. Ngoài ra còn có ý nghĩa bữa tiệc trong vương quốc Đấng Mê-si-a (x. Mc 6,34+).
[^9]: Lc chép phép lạ xảy ra trên đường đi về thành này, trong lúc Mc 6,45 lại chép các Tông Đồ đi về phía thành này sau phép lạ.
[^10]: Mt và Mc không nói có sự lo lắng về việc này ; sự lo lắng ấy không phải là thói quen của người Pa-lét-tin, và có thể tác giả Lu-ca thêm vào vì quen với cách ứng xử của người Hy-lạp.
[^11]: ds : <i>bảo họ ngả mình xuống từng giường</i> : từ ngữ diễn tả thói quen của người thời xưa, ở Cận Đông, lấy tư thế nằm nghiêng khi ăn uống.
[^12]: Việc sắp xếp đám đông như vậy khó hình dung được, nhưng gợi lại kỷ niệm việc tổ chức trong sa mạc, được coi như tổ chức lý tưởng của dân Thiên Chúa (x. Xh 18,21.25 ; Ds 31,14 ; Đnl 1,15).
[^13]: Theo kiểu người Do-thái, Đức Giê-su mở đầu bữa tiệc bằng lời chúc tụng. Những cử chỉ của Người được diễn tả với chính những từ ngữ diễn tả bữa tiệc ly ; nhưng ở đây là lời chúc tụng, còn ở 22,19 là lời tạ ơn.
[^14]: Con số 12 có thể gợi nhớ con số các môn đệ được Đức Giê-su chọn và tập luyện cho biết nuôi dưỡng dân chúng đang đói khát (x. Mt 10,1-2.5 ; 11,1 ; 19,28 ; 20,17 ; 26,20). Đề tài <i>miếng thừa</i> nói lên sự dư dật (x. 2 V 4,43-44), và có thể hiểu : các môn đệ thu nhặt lại là để gợi ý rằng bữa ăn còn được mở rộng ra để đón những thực khách đông đảo hơn nữa.
[^15]: Còn lại một mình với các môn đệ, Đức Giê-su đặt một câu hỏi buộc các ông phải chọn lựa dứt khoát. Lời tuyên xưng của ông Phê-rô thay mặt anh em mà nói lên với Thầy đánh dấu một bước ngoặt trong sự nghiệp trần thế của Đức Giê-su. Trong khi đám đông dân chúng cứ tiếp tục quan niệm sai lầm về sứ mạng của Đức Giê-su và do đó xa Người dần, thì các môn đệ, lần đầu tiên, nhìn nhận một cách minh nhiên Người là Đấng Mê-si-a. Kể từ đây, Đức Giê-su sẽ đặc biệt rèn luyện nhóm nhỏ này và tinh luyện lòng tin của họ. Lc đặt lời tiên báo về cuộc Thương Khó ngay liền sau lời tuyên xưng của ông Phê-rô.
[^16]: X. 3,21+.
[^17]: Khác với ba sách Tin Mừng kia, Lc không nói nơi chốn, chỉ cho biết Đức Giê-su có một mình với các môn đệ.
[^18]: Các chủ từ <i>có kẻ</i>, <i>kẻ khác</i> tiếp theo sau cũng có thể hiểu là chỉ các môn đệ, chứ không phải người trong đám đông.
[^19]: Lc sẽ nhắc lại tước hiệu này ở 23,35. Ông đã từng cho thấy Đức Giê-su được nhìn nhận như thế bởi các sứ thần của Thiên Chúa (x. 2,11), ông Si-mê-on, quỷ dữ (x. 4,41) ; nhưng ông Phê-rô là người môn đệ đầu tiên tuyên xưng Đức Giê-su với tước hiệu này. Về cách dịch từ <i>khristos</i> Hy-lạp : x. 3,15+.
[^20]: Vì lý do phân đoạn, nên cắt câu ở đây. Thật ra, <i>bảo rằng</i> phải được hiểu là <i>cắt nghĩa rằng</i>, vì Lu-ca liên kết chặt chẽ sự im lặng của các môn đệ về thân thế của Người với lời tiên báo cái chết sắp đến của Người. Chỉ sau khi Đức Giê-su phục sinh, Nhóm Mười Hai mới công khai loan báo Người là Đấng Ki-tô (x. Cv 2,36).
[^21]: Ba hạng người này là thành phần của Thượng Hội Đồng sẽ kết án Đức Giê-su.
[^22]: Lu-ca không chép lại sự can thiệp của ông Phê-rô, nhưng sẽ nhấn mạnh ở 9,45 và 18,34 rằng các môn đệ không hiểu ý nghĩa của lời tiên báo này.
[^23]: Những lời ghi lại trong đoạn này còn được ghi ở nhiều chỗ khác (Mt 10,33.38-39 ; Lc 14,27 ; 17,33 ; 12,9) ; nhưng ở đây được gom lại từ một truyền thống đã có lâu đời, để môn đệ noi theo cái chết của Thầy như một bài học thực tiễn (x. Ga 12,25-26).
[^24]: Mở đầu như thế, Lc có ý cho hiểu rằng những lời này không chỉ nhằm Nhóm Mười Hai, mà còn nhằm tất cả những ai muốn làm môn đệ Đức Giê-su (<i>theo sau</i> ai có nghĩa là <i>làm môn đệ</i> người ấy).
[^25]: Câu nói này cho thấy cuộc đời của người môn đệ chân chính được định nghĩa theo cuộc đời của chính Đức Giê-su : theo Người trong sự từ bỏ chính mình (đó là ý nghĩa của câu <i>vác thập giá</i>) và liều mạng vì Đức Ki-tô và Tin Mừng (c.24 và c.25).
[^26]: Lc thêm hai chữ hằng ngày (x. 11,3) để nhắc nhở đây là một quy luật thường hằng của cuộc đời Ki-tô hữu.
[^27]: X. 12,19+.
[^28]: Mt 16,27 và Mc 8,38, chỉ nói về vinh quang của Chúa Cha. Lc ở đây nói vinh quang bản thân Đức Giê-su sẽ được tỏ hiện trong cuộc hiển dung (x. 9,32), để tiên báo vinh quang Phục Sinh của Người.
[^29]: ds : <i>sẽ không nếm sự chết</i> (lối nói Do-thái).
[^30]: Đối với Lc, <i>thấy Nước Thiên Chúa</i> là nhận biết chủ quyền của Đức Giê-su Phục Sinh (x. 22,69 ; Cv 2,36) mà cuộc biến đổi hình dạng là một điềm báo trước.
[^31]: Lc trình bày đoạn này khác hẳn Mt và Mc. Tác giả xem đây như một kinh nghiệm đặc biệt Đức Giê-su đã trải qua : đang khi cầu nguyện, Người được Chúa Cha cho thấy rõ cuộc <i>Xuất Hành</i> sắp tới của Người tại Giê-ru-sa-lem, nơi nhiều ngôn sứ đã bị giết. <i>Vinh quang</i> hôm nay báo trước biến cố Vượt Qua của Người. Một mình Lc ghi lại nét vinh quang này ở c.32 (x. 24,26).
[^32]: X. 3,21+.
[^33]: Lc tránh dùng từ <i>biến đổi</i> được dùng ở Mt 17,2 và 9,2, vì trong tiếng Hy-lạp, từ đó có một âm hưởng ngoại giáo. Ở c.32, Lu-ca sẽ ghi chữ <i>vinh quang của Đức Giê-su</i>.
[^34]: Ở đây, hai ông Mô-sê và Ê-li-a xuất hiện như những chứng nhân của Cựu Ước và tiền ảnh của Đức Giê-su, Đấng Mê-si-a.
[^35]: Hai ông đã được tham dự vào công trình của Thiên Chúa và trở về với Người cách nhiệm mầu. Vinh quang này cũng sẽ được ban cho những ai mà Thiên Chúa đón nhận vào thế giới mai sau (x. các thư thánh Phao-lô). Ở đây cho thấy Đức Giê-su đã được vinh quang trước khi Phục Sinh.
[^36]: Nghĩa là ra đi. Cuộc <i>xuất hành</i> này gồm cả ba mầu nhiệm chết, sống lại và lên trời. Những ai tham dự vào các mầu nhiệm này sẽ được cùng Người đến với Thiên Chúa. Cuộc xuất hành sẽ xảy ra tại Giê-ru-sa-lem, trung tâm của lịch sử cứu độ.
[^37]: Lc ghi lại rõ ràng hơn Mt và Mc lúc hai vị xuất hiện và lúc hai vị rời xa. Hai vị đã xác nhận Đức Giê-su là Đấng làm cho các lời hứa trong Cựu Ước được ứng nghiệm. Sau đó, chính Thiên Chúa sẽ tuyên bố Đức Giê-su là Con Thiên Chúa.
[^38]: Ý câu không rõ rệt : <i>hay quá</i> cho ai ? Đúng là ông Phê-rô không hiểu rõ tình hình. Ông mơ ước được tiếp tục sống trong cảnh này lâu hơn nữa.
[^39]: Có thể ám chỉ lễ lều (x. Xh 23,16 ; Lv 23,34 ; Đnl 16,13).
[^40]: Như ở 1,35, các từ này cho thấy Thiên Chúa đã đến theo kiểu những cuộc thần hiển trong biến cố Xuất Hành của dân Ít-ra-en (x. Xh 40,35 ; Ds 9,18.22 ; 10,34).
[^41]: Tước hiệu này chắc hẳn Lu-ca mượn trong Is 49,7 và các bản văn khải huyền Do-thái. Tác giả sẽ nhắc lại ở 23,35.
[^42]: X. Mt 17,5+.
[^43]: Theo thói quen riêng, tác giả phân biệt rõ ràng thời gian Đức Giê-su thi hành sứ mạng nơi dương thế với thời gian các môn đệ loan báo mầu nhiệm của Người.
[^44]: Khác với Mt và Mc, Lc không ghi lại cuộc trao đổi giữa các môn đệ với Đức Giê-su về việc ông Gio-an Tẩy Giả được đồng hoá với ông Ê-li-a. Theo Lc, ông Ê-li-a là nhân vật tiêu biểu cho Đức Giê-su (x. 1,17+).
[^45]: X. 7,12+.
[^46]: Nhiều bản không nói về tiếng la này, có lẽ vì cho rằng đó là do quỷ.
[^47]: X. Mt 17,17+.
[^48]: X. 7,15+.
[^49]: Lc kết luận theo kiểu kể truyện về các phép lạ : cho thấy sự <i>kinh ngạc</i> của dân chúng.
[^50]: ds : <i>hãy đặt vào tai anh em những lời này, vì ...</i>
[^51]: Khác với Mt và Mc, Lc không ghi tiếp lời tiên báo Phục Sinh. Có lẽ Lc muốn nhấn mạnh rằng các môn đệ không hiểu gì về cuộc Thương Khó (c.45).
[^52]: X. Mt 18,3+.
[^53]: X. Cv 16,18 và 19,13 để biết thánh Phao-lô đã nhân danh Đức Giê-su mà trừ quỷ như thế nào, và được người ta bắt chước như thế nào.
[^54]: Nhiều bản chép : <i>chúng con đã ngăn cản</i>.
[^55]: Lời nói lạc quan này tương phản với lời ở 11,23.
[^56]: Trình thuật dài 9,51 – 19,27 không theo lược đồ của Mt và Mc, trừ 18,15 – 19,27. Nhiều chi tiết trong trình thuật là của riêng Lc, một số chung với Mt và Mc. Hai ý chính tác giả muốn trình bày là : Đức Giê-su sắp hoàn thành cuộc Vượt Qua tại Giê-ru-sa-lem ; Người chuẩn bị cho các môn đệ thi hành sứ mạng sau khi Người rời khỏi các ông.
[^57]: <i>Rước lên trời</i> là thành ngữ ám chỉ cái chết cũng như cuộc thăng thiên của Đức Giê-su (x. 9,31+ về cuộc <i>xuất hành</i> của Người).
[^58]: ds : <i>Người trơ mặt ra để đi lên Giê-ru-sa-lem</i> (x. Is 50,7). Lời giới thiệu trịnh trọng này cho thấy ý nghĩa đặc biệt của hành trình lên Giê-ru-sa-lem hoàn tất cuộc Vượt Qua.
[^59]: Người Do-thái tránh giao thiệp với người Sa-ma-ri, khinh dể họ, vì họ không còn thuần chủng nữa và vì niềm tin của họ đã có nhiều dị biệt. Chỉ có Lc và Ga ghi lại việc Đức Giê-su đi ngang qua vùng đất này. Ngay từ buổi đầu, Giáo Hội sơ khai đã theo gương Đức Giê-su (x. Cv 8,5-25).
[^60]: Có bản thêm <i>như ông Ê-li-a đã làm</i> (x. 2 V 1,10-12). Hai anh em thật đúng là <i>con của thiên lôi</i> (x. Mc 3,17).
[^61]: Nhiều bản thêm : <i>Và Người nói với các ông</i> : <i>anh em không biết anh em thuộc loại thần khí nào, vì Con Người không đến để làm cho người ta mất mạng, nhưng là để cứu mạng</i> (x.19,10).
[^62]: Hai mẩu đối thoại đầu cũng có trong Mt, mẩu thứ ba là của riêng Lc. Khi đặt cả ba trong viễn tượng lên Giê-ru-sa-lem, ngay trước khi sai bảy mươi hai môn đệ, Lc cho nó một ý nghĩa đặc biệt.
[^63]: x. Mt 8,20+.
[^64]: Ở Mt 8,21-22, người xin làm môn đệ ngỏ lời trước. Trong Lc, chính Đức Giê-su gọi anh, như ở Mc 1,17, đi loan báo Triều Đại Thiên Chúa.
[^65]: Ngôn từ này chơi chữ trên hai nghĩa –thể lý và thiêng liêng– của chữ <i>chết</i>.
[^66]: Câu này gợi nhớ đoạn ông Ê-li-a gọi ông Ê-li-sa (x. 1 V 19,19-21). Nhưng Đức Giê-su còn đòi hỏi cách tuyệt đối hơn ông Ê-li-a nữa.
[^1*]: Mt 10,1-5.8; Mc 6,7-13
[^2*]: Cv 13,51
[^3*]: Mt 14,1-2; Mc 6,14-16
[^4*]: Mt 14,13-21; Mc 6,30-44
[^5*]: Mt 16,13-20; Mc 8,27-30
[^6*]: Mt 16,21; Mc 8,31
[^7*]: Mc 8,34-38
[^8*]: Lc 14,27; Mt 10,38
[^9*]: Lc 17,33; Mt 10,39
[^10*]: Mt 16,28; Mc 9,1
[^11*]: Mt 17,1-8; Mc 9,2-8
[^12*]: Lc 1,35b
[^13*]: Ga 1,34
[^14*]: Mt 17,14-18; Mc 9,14-27
[^15*]: Mt 17,22; Mc 9,30-32
[^16*]: Mt 18,1-5; Mc 9,33-37
[^17*]: Mt 10,40; Ga 13,20
[^18*]: Mc 9,38-40
[^19*]: Mt 8,18-22
