# Lỗi lầm của [Giu-đa]() trong việc phụng tự[^1]

> <sup><b>1</b></sup> Tội lỗi của [Giu-đa]() phải được ghi bằng [^1*]bút sắt
>


> và [^2*]khắc bằng mũi kim cương vào tâm hồn
>


> và vào các góc bàn thờ của chúng,
>


> <sup><b>2</b></sup> cho con cái chúng nhớ lại
>


> các bàn thờ và cột thờ chúng dựng lên
>


> dưới mọi lùm [^3*]cây xanh, tại các ngọn [^4*]đồi cao,
>


> <sup><b>3</b></sup> trên miền núi, và ở ngoài đồng.
>


> [^5*]Tài sản và mọi kho tàng của ngươi,
>


> Ta sẽ để cho thiên hạ cướp phá
>


> vì tội ngươi đã lập những nơi cao trong toàn lãnh thổ.
>


> <sup><b>4</b></sup> Ngươi sẽ để mất gia nghiệp Ta đã dành cho ngươi.
>


> Ta sẽ [^6*]bắt ngươi làm tôi kẻ thù trong xứ sở mà ngươi không [^7*]biết,
>


> vì cơn giận của Ta đã bừng lên như lửa[^2],
>


> sẵn sàng thiêu rụi đến muôn đời.
>


# Châm ngôn dạy khôn ngoan

> <sup><b>5</b></sup> [ĐỨC CHÚA]() phán như sau :
>


> Đáng nguyền rủa thay kẻ [^8*]tin ở người đời,
>


> lấy [^9*]sức phàm nhân làm nơi nương tựa,
>


> và lòng dạ xa rời [ĐỨC CHÚA]() !
>


> <sup><b>6</b></sup> Người đó sẽ như bụi cây trong hoang địa
>


> chẳng được thấy [^10*]hạnh phúc bao giờ,
>


> hạnh phúc có đến cũng chẳng nhìn ra,
>


> nhưng sẽ ở mãi nơi đồng khô cỏ cháy,
>


> trong vùng đất [^11*]mặn không một bóng người.
>


> <sup><b>7</b></sup> Phúc thay kẻ [^12*]đặt niềm tin vào [ĐỨC CHÚA](),
>


> và có [ĐỨC CHÚA]() làm chỗ nương thân.
>


> <sup><b>8</b></sup> Người ấy như [^13*]cây trồng bên dòng nước,
>


> đâm rễ sâu vào mạch suối trong,
>


> mùa nóng có đến cũng chẳng sợ gì,
>


> [^14*]lá trên cành vẫn cứ xanh tươi,
>


> gặp năm hạn hán cũng chẳng ngại,
>


> và không ngừng trổ sinh hoa trái.
>


> <sup><b>9</b></sup> Không gì nham hiểm và bất trị như [^15*]lòng người, ai dò thấu được ?
>


> <sup><b>10</b></sup> Ta là [ĐỨC CHÚA](), Ta [^16*]dò xét lòng người, [^17*]thử thách mọi tâm can.
>


> Ta sẽ [^18*]thưởng phạt ai nấy tuỳ theo cách nó sống và việc nó làm.
>


> <sup><b>11</b></sup> Con chim quốc ấp trứng nó không đẻ,
>


> kẻ [^19*]làm giàu bất chính nào có khác chi :
>


> [^20*]nửa cuộc đời, nó phải bỏ giàu sang,
>


> và rốt cuộc, cũng chỉ là một đứa ngu đần.
>


# Tin tưởng vào Đền Thờ và [ĐỨC CHÚA]()[^3]

> <sup><b>12</b></sup> Ngay từ thuở ban đầu,
>


> nơi Thánh Điện chúng con toạ lạc là [^21*]ngai vinh hiển cao sang.
>


> <sup><b>13</b></sup> Lạy [ĐỨC CHÚA](), niềm [^22*]hy vọng của [Ít-ra-en]() là Ngài,
>


> hết những ai [^23*]lìa bỏ Ngài sẽ phải xấu hổ,
>


> những kẻ quay lưng lại với Ngài sẽ bị bứng khỏi đất,
>


> vì họ đã lìa bỏ [ĐỨC CHÚA]() là [^24*]mạch nước trường sinh.
>


# [^25*][Xin]() báo thù

> <sup><b>14</b></sup> Lạy [ĐỨC CHÚA](), xin [^26*]chữa lành con, để con được chữa lành,
>


> xin cứu thoát con, để con được cứu thoát,
>


> vì vinh dự của con chính là Ngài !
>


> <sup><b>15</b></sup> Kìa chúng nói với con :
>


> Lời [ĐỨC CHÚA]() đâu rồi ? Cứ thực hiện đi xem[^4] !
>


> <sup><b>16</b></sup> Phần con, con đâu hối thúc Chúa gieo tai giáng hoạ.
>


> Ngày bất hạnh, con cũng chẳng cầu mong.
>


> Môi miệng con có thốt ra lời nào
>


> thì chính Ngài đã am tường hết :
>


> tất cả đều phơi bày trước [^27*]Thánh Nhan.
>


> <sup><b>17</b></sup> Chính Ngài là chốn con nương ẩn
>


> trong những ngày tai biến : xin đừng nên cớ cho con sợ hãi.
>


> <sup><b>18</b></sup> [Xin]() cho những [^28*]kẻ bách hại con phải thẹn thùng xấu hổ,
>


> chứ không phải là con.
> 
> chứ không phải là con.
>


> [Xin]() cho chúng phải thất kinh khiếp đảm,
>


> [Xin]() cho ngày tai hoạ mau đến với chúng.
>


> [Xin]() đập chúng, đập tan nát tả tơi.
>


# Tuân giữ [^29*]ngày sa-bát[^5]
<sup><b>19</b></sup> [ĐỨC CHÚA]() phán với tôi thế này : “Ngươi hãy đi túc trực ở Cổng [Lớn](), nơi các vua [Giu-đa]() vẫn ra vào ; rồi sau đó, tại các cổng thành [Giê-ru-sa-lem](). <sup><b>20</b></sup> Ngươi sẽ nói với chúng : Hãy [^30*]nghe lời [ĐỨC CHÚA](), hỡi tất cả những ai đi qua các cổng này : các vua [Giu-đa](), toàn dân [Giu-đa]() cũng như mọi dân cư [Giê-ru-sa-lem](). <sup><b>21</b></sup> [ĐỨC CHÚA]() phán như sau : Hãy hết sức cẩn thận : đừng gồng đừng gánh mà đi qua các cửa thành [Giê-ru-sa-lem]() trong ngày sa-bát. <sup><b>22</b></sup> Ngày sa-bát, đừng gồng gánh ra khỏi nhà, đừng làm công việc nào : hãy thánh hiến ngày sa-bát như Ta đã truyền cho cha ông các ngươi. <sup><b>23</b></sup> Cha ông các ngươi đã chẳng đoái hoài, không chịu lắng tai nghe. Chúng [^31*]cứng đầu cứng cổ, không chịu nghe theo, không chấp nhận [^32*]lời sửa dạy. <sup><b>24</b></sup> Nếu các ngươi thật sự nghe theo [^33*]lời Ta –sấm ngôn của [ĐỨC CHÚA]()– là không gồng gánh qua các cửa thành này trong ngày sa-bát, đồng thời nếu các ngươi thánh hiến ngày sa-bát là không làm công việc nào trong ngày đó, <sup><b>25</b></sup> thì qua các cửa thành này, các vua nối quyền [Đa-vít]() cùng với các thủ lãnh sẽ ngồi xe [^34*]cỡi ngựa mà đi qua, không những chỉ có các vua và các thủ lãnh, mà cả người [^35*][Giu-đa]() và dân cư [Giê-ru-sa-lem]() nữa. Thành này sẽ [^36*]tồn tại mãi mãi. <sup><b>26</b></sup> Từ các thành [Giu-đa]() và các vùng phụ cận [Giê-ru-sa-lem](), từ đất [Ben-gia-min](), từ [Sơ-phê-la](), từ cao nguyên, từ [Ne-ghép](), người ta sẽ đến, mang theo lễ toàn thiêu, hy lễ, lễ phẩm, hương thơm, và dâng [^37*]lễ tạ ơn trong Nhà [ĐỨC CHÚA](). <sup><b>27</b></sup> Còn nếu các ngươi không nghe Ta mà thánh hiến ngày sa-bát, lại gồng gánh đi qua các cửa thành [Giê-ru-sa-lem]() trong ngày sa-bát, thì Ta sẽ [^38*]phóng hoả đốt các cửa thành, lửa sẽ thiêu rụi các lâu đài ở [Giê-ru-sa-lem]() và không [^39*]tàn lụi.

[^1]: Cc. 1-4 lại lên án tội thờ ngẫu tượng và báo trừng phạt. Các câu này không có trong LXX.
[^2]: Theo một số thủ bản, dịch như Gr 15,14. HR ở đây : *cơn giận của Ta mà các ngươi đã làm cho bừng lên như lửa* ...
[^3]: X. 7,1-15. Hai câu 12-13 này không ăn khớp với khúc trên. Có lẽ không phải của Giê-rê-mi-a. Ca tụng vinh quang của Xi-on như là toà Đức Chúa ngự ; trong khi đó Giê-rê-mi-a đả kích tư tưởng cho rằng có Đền Thờ là dân sẽ thoát nạn.
[^4]: Các ngôn sứ thường bị khiêu khích và thách thức như thế (x. Is 5,19 ; 66,5 ; Ed 12,27-28). Những lời đe doạ của ông Giê-rê-mi-a chưa ứng nghiệm. Vậy đây là trước năm 598 tCN.
[^5]: Dài dòng nhắc lại luật sa-bát như thế này (cc. 19-27) là điều xa lạ đối với ngôn sứ Giê-rê-mi-a, người có khuynh hướng cổ vũ một lòng mộ đạo thiêng liêng và nội tâm kiểu Đnl 10,12-22. Hơn nữa đây là bản văn duy nhất thuộc loại này trong Giê-rê-mi-a, nên hoàn toàn lạc lõng trong sách. Nói chung, người ta không nhận là của ông Giê-rê-mi-a.
[^1*]: Gr 31,33; G 19,24; Cn 3,3; 7,3; Đn 7,10
[^2*]: Gr 2,22; 6,7.29; 13,28
[^3*]: Is 1,29
[^4*]: Gr 2,20; Đnl 12,2
[^5*]: Gr 15,13-14
[^6*]: Đnl 28,48
[^7*]: Gr 15,14; 16,13
[^8*]: Tv 146,304
[^9*]: 2 Sb 32,8
[^10*]: Tv 34,13
[^11*]: G 20,17; 39,6
[^12*]: Tv 19,19; 34,9; 40,5; Cn 16,20; Hc 39,15
[^13*]: Tv 1,3; Ed 47,12
[^14*]: Ed 47,12
[^15*]: Mc 7,21
[^16*]: Gr 11,20; 32,19; G 34,21; Hr 4,12-13
[^17*]: Cn 17,3
[^18*]: Gr 25,14; 32,19; Tv 62,13; Ed 18,30; Hs 12,3; Mt 16,27
[^19*]: Tv 39,7; 55,24; Cn 28,8
[^20*]: Lc 12,20
[^21*]: Gr 14,21
[^22*]: Gr 14,8.13; 50,7
[^23*]: Gr 2,13; 5,19
[^24*]: Gr 2,13; Tv 36,10; Br 3,12
[^25*]: Gr 15,10
[^26*]: Gr 21,18; 2 V 5,3; Tv 6,3-4; 103,3; 147,3
[^27*]: 1 Tx 2,10
[^28*]: Gr 15,15; 20,11; Tv 5,11; 35,4
[^29*]: Xh 20,8
[^30*]: Gr 19,3
[^31*]: Gr 7,26; 19,15; Đnl 9,13
[^32*]: Gr 5,3; Xp 3,2
[^33*]: Gr 22,4-5
[^34*]: Dcr 9,9
[^35*]: Gr 18,11; 2 V 23,2
[^36*]: Gr 7,7; Ed 37,25; Ge 4,20
[^37*]: Gr 33,11
[^38*]: Gr 21,12.14
[^39*]: Gr 7,20