# Cái bình vỡ. Tranh cãi với ông Pát-khua.[^1]
<sup><b>1</b></sup> ĐỨC CHÚA phán thế này : Hãy đi mua một cái bình sành của thợ gốm. Cùng với một số kỳ mục trong dân và một số trong hàng tư tế, <sup><b>2</b></sup> hãy đi ra phía thung lũng Ben Hin-nôm, lối vào cửa Gốm[^2], tại đó ngươi sẽ [^1*]công bố những điều Ta sẽ phán với ngươi. <sup><b>3</b></sup> Ngươi sẽ nói : Hỡi các [^2*]vua Giu-đa, hỡi dân cư Giê-ru-sa-lem, hãy nghe lời ĐỨC CHÚA. ĐỨC CHÚA các đạo binh, Thiên Chúa Ít-ra-en, phán như sau : Này Ta sắp [^3*]giáng tai hoạ xuống nơi đây, khiến cho bất cứ ai nghe nói cũng phải [^4*]ù cả hai tai : <sup><b>4</b></sup> bởi vì chúng đã lìa bỏ Ta, đã biến nơi này thành nơi xa lạ. Tại chính nơi này, chúng còn [^5*]dâng hương kính các thần khác, những thần chính chúng, cũng như cha ông chúng và các vua Giu-đa đã không hề biết đến ; chúng đã làm cho nơi này ngập máu [^6*]người vô tội. <sup><b>5</b></sup> Chúng đã xây những nơi cao kính Ba-an để hoả thiêu con cái chúng làm lễ toàn thiêu dâng Ba-an ; đó là điều Ta đã không truyền, không phán dạy cũng không nghĩ đến. <sup><b>6</b></sup> Vì thế, sẽ đến ngày –sấm ngôn của ĐỨC CHÚA– người ta không còn gọi nơi này là “Tô-phét”, là “thung lũng Ben Hin-nôm” nữa, nhưng là “[^7*]thung lũng Tàn Sát”. <sup><b>7</b></sup> Tại nơi này, Ta sẽ [^8*]đập tan[^3] ý định của Giu-đa và Giê-ru-sa-lem. Ta sẽ làm cho chúng ngã gục vì gươm trước mặt [^9*]quân thù, do tay những kẻ tìm hại mạng sống chúng. Ta sẽ để cho xác của chúng làm [^10*]mồi cho chim trời và thú vật dưới đất. <sup><b>8</b></sup> Ta sẽ khiến cho thành này nên [^11*]đồ kinh tởm, nên đề tài trào phúng ; ai đi qua cũng [^12*]lắc đầu kinh ngạc, cười chê về mọi thương tích của nó. <sup><b>9</b></sup> Ta sẽ khiến chúng [^13*]ăn thịt con trai, con gái mình : khi bị vây hãm, bị quân thù cùng những kẻ tìm hại mạng sống siết chặt trong cảnh ngặt nghèo, chúng sẽ ăn thịt lẫn nhau.

<sup><b>10</b></sup> Ngươi sẽ đập vỡ cái bình trước mặt những người cùng đi với ngươi, <sup><b>11</b></sup> rồi nói với chúng : ĐỨC CHÚA các đạo binh phán thế này : Cũng vậy, Ta sẽ đập tan dân này và thành này như người ta đập vỡ cái [^14*]vò của thợ gốm, mà không thể hàn gắn lại được nữa.

<sup><b>12</b></sup> Người ta sẽ biến Tô-phét thành nghĩa địa, vì không còn chỗ nào khác để chôn.Ta sẽ xử với nơi này và với dân cư ở đó cũng như vậy –sấm ngôn của ĐỨC CHÚA– nghĩa là làm cho thành này giống như Tô-phét. <sup><b>13</b></sup> Nhà cửa ở Giê-ru-sa-lem và cung điện các vua Giu-đa – những nhà nào chúng [^15*]dâng hương trên mái để kính đạo binh trên trời và tưới rượu dâng các thần khác – tất cả sẽ nên ô uế[^4] như ở Tô-phét.

<sup><b>14</b></sup> Từ Tô-phét là nơi ĐỨC CHÚA đã sai ông đi tuyên sấm, ông Giê-rê-mi-a trở về, đến đứng ở tiền đình Nhà ĐỨC CHÚA và nói với toàn dân rằng : <sup><b>15</b></sup> ĐỨC CHÚA các đạo binh, Thiên Chúa Ít-ra-en, phán như sau : Này Ta sắp giáng xuống thành này và mọi thành phụ thuộc tất cả tai hoạ Ta đã tuyên phạt, vì chúng [^16*]cứng đầu cứng cổ không chịu nghe lời Ta.”

[^1]: Xét về văn, khúc này (19,1 – 20,6) không thuần nhất, có lẽ đã có những yếu tố được biên soạn thêm vào. Có thể phân : 1) 19,1-2bc.10-11a.14-15 ; 20,1-6 chuyện ông Giê-rê-mi-a đập vỡ bình ở cửa <i>Gốm</i> và sau đó tuyên sấm tại Đền Thờ và đụng độ với ông Pát-khua. Sự việc xảy ra quãng năm 605, trước những sự việc kể trong ch. 36 ; 2) 19,2a.3-9.11b-13 một lời sấm công bố ở Tô-phét nói với các vua Giu-đa và dân cư Giê-ru-sa-lem, nhắc lại một số tư tưởng trước kia của ngôn sứ Giê-rê-mi-a, nay lại trở nên hiện thực dưới thời Giơ-hô-gia-kim ; c.7 ám chỉ những điều nói ở khúc trên.
[^2]: <i>Cửa Gốm</i> ở đâu không rõ. Có lẽ ở gần chỗ sau này là <i>ruộng thợ gốm</i> cũng gọi là <i>ruộng Máu</i> (Mt 27,7-8) chăng ? Dầu sao thì cũng phải ở gần chỗ ba con suối (Kít-rôn, Ti-rô-pê-on và Him-nôm) giao nhau phía đông nam thành Giê-ru-sa-lem.
[^3]: <i>Đập tan</i> : HR <i>Ba-các</i> ghép chữ với <i>bình sành Bác-búc</i> (cc. 1.10). Đức Chúa sẽ vô hiệu hoá niềm hy vọng hão huyền người ta đặt ở các tượng thần tại Tô-phét.
[^4]: Tô-phét ô uế vì thây ma thế nào thì phố phường Giê-ru-sa-lem cũng sẽ đầy xác chết như vậy, khiến tất cả đều trở nên dơ bẩn (x. Lv 18,25 tt ; 26,30).
[^1*]: Gr 2,2
[^2*]: Gr 21,11
[^3*]: Gr 45,5
[^4*]: 1 Sm 3,11; 2 V 21,12
[^5*]: Gr 1,16
[^6*]: Gr 7,6.31; 22,3; 2 V 16,3; 17,17; Tv 106,38
[^7*]: Gr 7,32
[^8*]: Is 19,3
[^9*]: Lv 26,17
[^10*]: Gr 34,20
[^11*]: Gr 49,17
[^12*]: Gr 18,16
[^13*]: Lv 26,29; Đnl 28,53-54; 2 V 6,29; Ed 5,10; Br 2,3
[^14*]: Is 30,14; Ac 4,2
[^15*]: Gr 1,16; 32,29; 44,17-19
[^16*]: Gr 7,26; Đnl 9,13; 10,16; Cv 7,51
