# Các lời giảng cổ nhất về việc Ít-ra-en phản bội[^1]

> <sup><b>1</b></sup> [^1*]Có lời ĐỨC CHÚA phán với tôi :
>


> <sup><b>2</b></sup> Hãy đi mà [^2*]thét vào tai Giê-ru-sa-lem như sau :
> 
> ĐỨC CHÚA phán thế này :
> 
> Ta nhớ lại lòng trung nghĩa[^2] của ngươi [^3*]lúc ngươi còn trẻ,
> 
> [^4*]tình yêu của ngươi khi ngươi mới thành hôn,
> 
> lúc ngươi theo Ta trong [^5*]sa mạc[^3],
> 
> trên vùng đất chẳng ai gieo trồng.
>


> <sup><b>3</b></sup> Bấy giờ Ít-ra-en là của [^6*]thánh[^4] thuộc về ĐỨC CHÚA,
> 
> là phần hoa lợi đầu mùa của Người ;
> 
> tất cả những ai ăn lạm vào đó đều phạm lỗi,
> 
> chúng phải mang tai mắc hoạ[^5], – sấm ngôn của ĐỨC CHÚA.
>


> <sup><b>4</b></sup> [^7*]Hỡi nhà Gia-cóp và mọi dòng tộc nhà Ít-ra-en,
> 
> hãy [^8*]nghe lời ĐỨC CHÚA[^6].
>


> <sup><b>5</b></sup> ĐỨC CHÚA phán như sau :
> 
> “Cha ông các ngươi đã thấy Ta [^9*]bất công ở chỗ nào
> 
> mà chúng lại rời bỏ Ta để bước theo [^10*]thần hư ảo[^7],
> 
> và chính chúng [^11*]trở thành hư ảo ?
>


> <sup><b>6</b></sup> Chúng cũng chẳng thèm hỏi : ‘ĐỨC CHÚA ở [^12*]đâu ?
> 
> [^13*]Đấng đã đưa chúng ta từ đất Ai-cập đi lên,
> 
> Đấng dẫn bước chúng ta trong sa mạc,
> 
> trong miền đất cằn cỗi, trong nơi cát lún,
> 
> trong miền đất khô cháy và tối tăm,
> 
> miền đất không người lai vãng, chẳng ai cư ngụ,
> 
> Người ở đâu rồi[^8] ?’
>


> <sup><b>7</b></sup> Ta đã đưa các ngươi vào miền đất [^14*]xanh tươi[^9]
> 
> để các ngươi được ăn hoa trái thổ sản của nó.
> 
> Nhưng một khi vào rồi, các ngươi đã [^15*]làm nhơ nhớp đất của Ta,
> 
> và biến gia sản của Ta thành đồ ghê tởm.
>


> <sup><b>8</b></sup> Hàng tư tế cũng chẳng thèm hỏi : ‘[^16*]ĐỨC CHÚA ở đâu ?’
> 
> Các chuyên viên [^17*]Lề Luật chẳng biết đến Ta[^10],
> 
> các mục tử thì [^18*]chống lại Ta,
> 
> còn ngôn sứ lại nhờ Ba-an mà tuyên sấm,
> 
> chúng đi theo những thần [^19*]vô tích sự[^11].
>


> <sup><b>9</b></sup> Bởi vậy, Ta sẽ còn tố cáo các ngươi,
> 
> –sấm ngôn của ĐỨC CHÚA–, tố cáo [^20*]con cái các ngươi nữa.
>


> <sup><b>10</b></sup> Các ngươi cứ qua đảo dân Kít-tim[^12] mà xem,
> 
> cứ sai người đi Kê-đa[^13] để [^21*]tìm hiểu kỹ
> 
> và xem có đời thuở nào như thế chăng ?
>


> <sup><b>11</b></sup> Có dân nào lại đánh đổi thần minh của mình[^14]
> 
> – mà những thứ đó lại [^22*]chẳng phải là thần minh ?
> 
> Thế mà dân Ta đã [^23*]đánh đổi vinh quang[^15] của nó
> 
> đi lấy cái [^24*]vô tích sự !
>


> <sup><b>12</b></sup> Này [^25*]trời[^16], hãy kinh khiếp về chuyện đó,
> 
> hãy run sợ cho hồn xiêu phách lạc, –sấm ngôn của ĐỨC CHÚA–,
>


> <sup><b>13</b></sup> vì dân Ta đã phạm [^26*]hai tội[^17] :
> 
> chúng đã [^27*]bỏ Ta là mạch [^28*]nước trường sinh
> 
> để làm những hồ nứt rạn, không giữ được nước.
>


> <sup><b>14</b></sup> Ít-ra-en có phải là nô lệ hay gia nhân không[^18],
> 
> thế mà sao nó lại bị người ta cưỡng đoạt ?
>


> <sup><b>15</b></sup> Những con sư tử đã [^29*]gầm gừ đe doạ nó[^19],
> 
> chúng rống lên, biến xứ sở nó thành chốn hoang vu,
> 
> thiêu huỷ đô thị nó, không còn người cư trú nữa.
>


> <sup><b>16</b></sup> Cả con cháu Nốp và Tác-pan-khết[^20] cũng [^30*]cạo trọc đầu ngươi[^21].
>


> <sup><b>17</b></sup> Chẳng phải chính ngươi đã [^31*]gây nên điều ấy,
> 
> vì đã [^32*]bỏ ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa của ngươi,
> 
> khi Người dẫn ngươi trên đường ngươi đi đó sao ?
>


> <sup><b>18</b></sup> Và bây giờ,
> 
> ngươi [^33*]đi Ai-cập uống nước sông Si-kho[^22], thì nào được ích chi ?
> 
> Ngươi đi Át-sua uống nước Sông Cả[^23], thì nào có lợi gì ?
>


> <sup><b>19</b></sup> Sự gian ác của ngươi phải [^34*]sửa trị ngươi,
> 
> hành vi phản bội của ngươi sẽ trừng phạt ngươi.
> 
> Ngươi phải biết, ngươi phải thấy rằng :
> 
> [^35*]lìa bỏ ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa của ngươi,
> 
> không còn [^36*]kính sợ Người[^24], thì thật là xấu xa và cay đắng
> 
> – sấm ngôn của ĐỨC CHÚA các đạo binh là Chúa Thượng.
>


> <sup><b>20</b></sup> Phải, từ lâu rồi[^25], [^37*]ách đè lên ngươi, ngươi bẻ gãy[^26],
> 
> xiềng xích trói buộc ngươi, ngươi giật phăng ;
> 
> ngươi còn dám nói : “Chẳng làm tôi ai cả !”
> 
> Thế rồi, trên khắp các [^38*]đồi cao, dưới mọi lùm cây rậm,
> 
> ngươi uốn mình như một con điếm[^27].
>


> <sup><b>21</b></sup> Còn Ta, Ta đã [^39*]trồng ngươi như [^40*]cây nho hảo hạng[^28],
> 
> cây nho thuần chủng.
> 
> Sao ngươi lại thoái hoá thành những [^41*]cành nho tạp chủng ?
>


> <sup><b>22</b></sup> Ngươi có dùng [^42*]thuốc mà thanh tẩy ngươi,
> 
> có cho nhiều xà bông mấy đi nữa
> 
> thì trước nhan Ta, [^43*]vết tội của ngươi vẫn sờ sờ ra đó
> 
> – sấm ngôn của ĐỨC CHÚA là Chúa Thượng.
>


> <sup><b>23</b></sup> Làm sao ngươi [^44*]nói được :
> 
> “Tôi đâu bị nhơ uế ? Tôi đâu chạy theo thần Ba-an ?”
> 
> Cứ nhìn đường ngươi đi trong thung lũng[^29]
> 
> rồi sẽ biết ngươi đã làm gì.
> 
> Con lạc đà cái non dại chạy lăng xăng khắp mọi nẻo đường[^30],
>


> <sup><b>24</b></sup> con [^45*]lừa cái hoang quen thói trong sa mạc
> 
> nổi cơn thèm khát lên, thở hổn hà hổn hển.
> 
> Chứng động cỡn của nó, ai mà ghìm được ?
> 
> Muốn tìm kiếm nó, đâu khó nhọc gì,
> 
> cứ đến tháng của nó[^31] là gặp được nó thôi.
>


> <sup><b>25</b></sup> Coi chừng chân mất dép, họng bỏng khô !
> 
> Nhưng ngươi nói : “[^46*]Vô phương !
> 
> Tôi trót yêu [^47*]ngoại kiều[^32], tôi sẽ [^48*]đi theo họ.”
>


> <sup><b>26</b></sup> Kẻ trộm xấu hổ khi bị bắt thế nào,
> 
> con cái nhà Ít-ra-en cũng thẹn thùng như vậy.
> 
> Tất cả bọn chúng cùng vua chúa và thủ lãnh,
> 
> tư tế và ngôn sứ đều xấu hổ thẹn thùng,
>


> <sup><b>27</b></sup> vì đã nói cùng [^49*]khúc gỗ : “Ngài là [^50*]cha của con”,
> 
> đã thưa với [^51*]cục đá : “Ngài là mẹ sinh ra con[^33].”
> 
> Quả thế, thay vì quay mặt, chúng quay lưng lại với Ta.
> 
> Nhưng lúc gặp tai hoạ, chúng lại nói :
> 
> “Xin Ngài trỗi dậy cứu thoát chúng con !”
>


> <sup><b>28</b></sup> Đâu cả rồi, các thần của ngươi, các thần [^52*]ngươi đã làm ra ấy ?
> 
> Chúng trỗi dậy đi nào
> 
> nếu chúng [^53*]cứu được ngươi lúc ngươi gặp tai hoạ.
> 
> Vì, Giu-đa hỡi,
> 
> [^54*]ngươi có bao nhiêu thành thì cũng có bấy nhiêu thần[^34].
>


> <sup><b>29</b></sup> Sao các ngươi dám tranh tụng với Ta ?
> 
> Các ngươi đều phản bội Ta hết thảy – sấm ngôn của ĐỨC CHÚA.
>


> <sup><b>30</b></sup> Ta đã [^55*]đánh phạt con cái các ngươi, nhưng đâu có ích gì :
> 
> chúng chẳng tiếp thu [^56*]lời sửa dạy[^35].
> 
> Gươm của các ngươi đã [^57*]làm thịt các ngôn sứ
> 
> khác nào sư tử phá tan hoang.
>


> <sup><b>31</b></sup> Và các ngươi, thế hệ hôm nay,
> 
> hãy ngẫm xem lời ĐỨC CHÚA phán dạy[^36] :
> 
> “Đối với Ít-ra-en, phải chăng Ta đã là sa mạc
> 
> hay đất đai cằn cỗi tối tăm ?”
> 
> Thế mà sao dân Ta lại nói : “Chúng tôi muốn [^58*]tự do
> 
> chứ không còn [^59*]đến với Ngài nữa ?”
>


> <sup><b>32</b></sup> Hỏi có trinh nữ nào quên được đồ trang sức,
> 
> hay có cô dâu nào bỏ được chiếc thắt lưng[^37] ?
> 
> Thế mà dân Ta lại [^60*]quên Ta đó, quên Ta tự thuở nào.
>


> <sup><b>33</b></sup> Thật, ngươi đã khéo vạch đường mở lối để tìm kiếm yêu đương.
> 
> Cho nên cả những chuyện gian tà, ngươi cũng từng quen thói.
>


> <sup><b>34</b></sup> Ngay trên tà áo ngươi, cũng thấy [^61*]máu người nghèo vô tội[^38],
> 
> dù ngươi chẳng bắt gặp họ khoét vách đục tường[^39].
> 
> Với những chuyện như thế
>


> <sup><b>35</b></sup> mà ngươi vẫn bô bô : “Tôi hoàn toàn vô tội.
> 
> Bằng chứng là Người không trút [^62*]cơn giận trên tôi.”
> 
> Này Ta kết án ngươi bởi vì ngươi dám nói : “Tôi hoàn toàn vô tội[^40].”
>


> <sup><b>36</b></sup> Sao ngươi thay lòng đổi dạ quá dễ dàng như thế ?
> 
> Như đã xấu hổ vì Át-sua, ngươi sẽ [^63*]xấu hổ vì Ai-cập[^41] :
>


> <sup><b>37</b></sup> Từ nơi đây, ngươi sẽ [^64*]ôm đầu ra đi.
> 
> ĐỨC CHÚA đã loại trừ những kẻ ngươi nương tựa ;
> 
> đi với chúng, ngươi sẽ chẳng thành công !
>

[^1]: Dân đã mất cả lòng <i>kính sợ Đức Chúa</i> là khởi điểm của sự khôn ngoan (Đnl 4,6 ; G 28,28 ; Cn 1,7 ; 9,20 ; Hc 1,16). Sau này Đức Chúa sẽ lại <i>ban cho chúng lòng kính sợ Ta để chúng không xa rời Ta nữa</i> (32,40).
[^2]: Nghĩa là từ khi vào được Đất Hứa, hoặc ngay từ thời xuất hành (Ed 20 ; 23). Những hình ảnh thực tế và sống sượng lấy từ cách bộc lộ bản năng của súc vật (cc. 20-28) ; chỉ có c.21 với hình ảnh <i>cây nho</i> là để bộc lộ một chút xúc cảm.
[^3]: <i>Ngươi bẻ gãy</i> (x. 5,5) : dịch theo LXX và hầu hết các bản dịch thời nay. HR : <i>Ta đã bẻ gãy</i> (x. Lv 26,13 ; Ed 34,27).
[^4]: Ám chỉ việc thờ các Ba-an : Ít-ra-en muốn theo thói dân ngoại, coi Ba-an như thần làm cho đất đai phong phú. <i>Lùm cây rậm</i> (3,6.13) tượng trưng cho đất đai trù phú, đồng thời ám chỉ thói điếm thần mà các ngôn sứ vẫn lên án (x. Hs 2,15 ; Ed 16 ; 23). Đức Chúa không chấp nhận sự chia sớt với các Ba-an như thế. Người đòi Ít-ra-en phải trông đợi tất cả ở một mình Người, kể cả đất đai màu mỡ. Mọi việc thờ bái ngẫu tượng đều là ngoại tình, là thất trung, là làm điếm (3,1-4 ; 5,7 ; 13,37 ; Is 54,5 ; 53,3 ; Hs 2,18 ; v.v...).
[^5]: <i>Cây nho hảo hạng</i> : theo HR, <span class="hebrew-translit">Sörëq</span> có lẽ là nho quý xuất xứ từ thung lũng mang tên đó (Tl 16,4). Đây là một trong những hình ảnh bi thảm nhất của Sách Thánh, được các ngôn sứ sáng tạo để nói lên chủ quyền của Đức Chúa trên dân Người, những săn sóc ân cần cho nó phát triển. Thế nhưng biểu tượng lại luôn luôn được dùng theo nghĩa tiêu cực : cây nho quý luôn luôn làm cho chủ thất vọng (x. Is 5,1 tt ; Mc 12,1-12 và song đối). Cuối cùng Chúa Ki-tô với Giáo Hội của Người mới là cây nho đích thật của Thiên Chúa (Ga 15,1-6).
[^6]: Thung lũng Hin-nôm nằm bọc phía tây nam Giê-ru-sa-lem, hiện trường của những việc thờ phượng quái gở (2 V 23,10) và sau này sẽ trở thành tiêu biểu cho sự nguyền rủa (x. Mt 5,20 chú thích).
[^7]: Tính hay thay đổi, tính thất thường và sự bất ổn. <i>Lạc đà cái non</i>, <i>lừa cái hoang</i> diễn tả cái tính nết vô lý, chỉ theo bản năng, của dân Ít-ra-en, cứ say mê ngẫu tượng của Ca-na-an.
[^8]: Có thể hiểu một là lúc nó động dục, tức là nó tìm đến con đực, hai là tháng cuối cùng trước khi nó đẻ, lúc người ta dễ dàng bắt gặp nó.
[^9]: <i>Ngoại kiều</i> : các thần ngoại (x. 3,13 ; Đnl 32,16) cũng gọi là <i>các thần khác</i> (x. 7,6).
[^10]: Lại ám chỉ việc thờ cúng tại các nơi cao (x. 1 V 3,2) nơi đó các trụ thần và cột thờ tượng trưng cho thần minh là những thứ Đức Chúa lên án phải tiêu huỷ (Đnl 7,5 ; 16,21-22).
[^11]: LXX và La-tinh cũ thêm : <i>Giê-ru-sa-lem có bao phố phường thì cũng có bấy nhiêu bàn thờ kính Ba-an</i> (x. 11,13). Càng nhiều nơi thờ phượng càng dễ thoái hoá thành đa thần.
[^12]: X. 5,3 ; 7,28 ; 17,23 ; 32,33 ; 35,13 ; Xp 3,2.7.
[^13]: Có thể lời kêu gọi này là do một ký lục nào đó muốn nói đến tính hiện đại của lời Thiên Chúa cần phải được <i>ngẫm xem</i> (hiểu) lại theo hoàn cảnh hiện tại (x. Hs 14,10).
[^14]: <i>Thắt lưng</i> thuộc về bộ áo cưới của cô dâu nói riêng hoặc là đồ trang sức của phụ nữ nói chung (x. Is 3,18-23).
[^15]: <i>Tà áo</i> (LXX : <i>bàn tay</i>) : có thể hiểu về tội phạm ngang nhiên. Cũng có người hiểu ngược lại về tội lén lút. Rất có thể ngôn sứ ám chỉ chuyện giết trẻ em tế thần Mô-lốc. Dù sao thì tác giả cũng giải thích thêm điều nói ở cc. 22-23.
[^16]: Nghĩa là bắt gặp nó ăn trộm quả tang. Trong trường hợp này, có giết nó cũng không buộc phải đền tội (x. Xh 22,1).
[^17]: X.c. 23. Ít-ra-en không nhận mình có tội, vì thấy mình bình an thịnh vượng. Theo quan niệm thời đại, tai hoạ là do tội lỗi, cho nên người ta đồng hoá thịnh vượng với công chính, khổ đau với tội lỗi. Ở đây Đức Chúa sẽ trừng phạt Ít-ra-en về sự dối trá đó.
[^18]: Lập trường không vững : bên theo Ai-cập, bên bám Át-sua. Coi như bên thân Ai-cập có phần thắng ; nhưng cũng chẳng đi tới đâu : năm 604, Na-bu-cô-đô-nô-xo đánh bật Ai-cập khỏi Pa-lét-tin.
[^19]: Từ Híp-ri nói về những con sư tử ở tuổi sung sức : tiếng rống của chúng gây khiếp đảm cho người nghe. Ở đây ám chỉ các đồng minh hoặc chư hầu của Ba-by-lon vĩ đại.
[^20]: <i>Nốp</i> hoặc <i>Mốp</i> (Hs 9,6) là Mem-phít, thủ đô của Ai-cập hạ, gần Cai-rô ngày nay, Tác-pan-khết là Táp-nát (LXX) bây giờ gọi là Ten Đê-phen-nê. Hai thành nằm trong vùng Gô-sên bên Ai-cập, nơi dân Híp-ri cư ngụ trước thời xuất hành. Ý nói cả Ai-cập cũng tham gia cuộc tàn phá (608-605).
[^21]: <i>Cạo trọc đầu</i>, dấu hiệu của sự nhục nhã. Ở đây đồng nghĩa với bắt làm nô lệ.
[^22]: <i>Si-kho</i> : nhánh đông của sông Nin chảy vào hồ Men-ga-lê gần Tác-pan-khết (Dáp-nê = Táp-nát).
[^23]: <i>Sông Cả</i> tức Êu-phơ-rát. C.18 có ý nói : liên minh và cầu cứu với Ai-cập và Ba-by-lon. Từ thời I-sai-a (x. Is 7,2-9), hai khuynh hướng chính trị đối lập (thân Ba-by-lon, thân Ai-cập) chia rẽ đất nước Giu-đa. Giê-rê-mi-a cũng lên án việc dân tộc coi thường giao ước với Thiên Chúa để kết thân với ngoại bang.
[^24]: Dân đã mất cả lòng <i>kính sợ Đức Chúa</i> là khởi điểm của sự khôn ngoan (Đnl 4,6 ; G 28,28 ; Cn 1,7 ; 9,20 ; Hc 1,16). Sau này Đức Chúa sẽ lại <i>ban cho chúng lòng kính sợ Ta để chúng không xa rời Ta nữa</i> (32,40).
[^25]: Nghĩa là từ khi vào được Đất Hứa, hoặc ngay từ thời xuất hành (Ed 20 ; 23). Những hình ảnh thực tế và sống sượng lấy từ cách bộc lộ bản năng của súc vật (cc. 20-28) ; chỉ có c.21 với hình ảnh <i>cây nho</i> là để bộc lộ một chút xúc cảm.
[^26]: <i>Ngươi bẻ gãy</i> (x. 5,5) : dịch theo LXX và hầu hết các bản dịch thời nay. HR : <i>Ta đã bẻ gãy</i> (x. Lv 26,13 ; Ed 34,27).
[^27]: Ám chỉ việc thờ các Ba-an : Ít-ra-en muốn theo thói dân ngoại, coi Ba-an như thần làm cho đất đai phong phú. <i>Lùm cây rậm</i> (3,6.13) tượng trưng cho đất đai trù phú, đồng thời ám chỉ thói điếm thần mà các ngôn sứ vẫn lên án (x. Hs 2,15 ; Ed 16 ; 23). Đức Chúa không chấp nhận sự chia sớt với các Ba-an như thế. Người đòi Ít-ra-en phải trông đợi tất cả ở một mình Người, kể cả đất đai màu mỡ. Mọi việc thờ bái ngẫu tượng đều là ngoại tình, là thất trung, là làm điếm (3,1-4 ; 5,7 ; 13,37 ; Is 54,5 ; 53,3 ; Hs 2,18 ; v.v...).
[^28]: <i>Cây nho hảo hạng</i> : theo HR, <span class="hebrew-translit">Sörëq</span> có lẽ là nho quý xuất xứ từ thung lũng mang tên đó (Tl 16,4). Đây là một trong những hình ảnh bi thảm nhất của Sách Thánh, được các ngôn sứ sáng tạo để nói lên chủ quyền của Đức Chúa trên dân Người, những săn sóc ân cần cho nó phát triển. Thế nhưng biểu tượng lại luôn luôn được dùng theo nghĩa tiêu cực : cây nho quý luôn luôn làm cho chủ thất vọng (x. Is 5,1 tt ; Mc 12,1-12 và song đối). Cuối cùng Chúa Ki-tô với Giáo Hội của Người mới là cây nho đích thật của Thiên Chúa (Ga 15,1-6).
[^29]: Thung lũng Hin-nôm nằm bọc phía tây nam Giê-ru-sa-lem, hiện trường của những việc thờ phượng quái gở (2 V 23,10) và sau này sẽ trở thành tiêu biểu cho sự nguyền rủa (x. Mt 5,20 chú thích).
[^30]: Tính hay thay đổi, tính thất thường và sự bất ổn. <i>Lạc đà cái non</i>, <i>lừa cái hoang</i> diễn tả cái tính nết vô lý, chỉ theo bản năng, của dân Ít-ra-en, cứ say mê ngẫu tượng của Ca-na-an.
[^31]: Có thể hiểu một là lúc nó động dục, tức là nó tìm đến con đực, hai là tháng cuối cùng trước khi nó đẻ, lúc người ta dễ dàng bắt gặp nó.
[^32]: <i>Ngoại kiều</i> : các thần ngoại (x. 3,13 ; Đnl 32,16) cũng gọi là <i>các thần khác</i> (x. 7,6).
[^33]: Lại ám chỉ việc thờ cúng tại các nơi cao (x. 1 V 3,2) nơi đó các trụ thần và cột thờ tượng trưng cho thần minh là những thứ Đức Chúa lên án phải tiêu huỷ (Đnl 7,5 ; 16,21-22).
[^34]: LXX và La-tinh cũ thêm : <i>Giê-ru-sa-lem có bao phố phường thì cũng có bấy nhiêu bàn thờ kính Ba-an</i> (x. 11,13). Càng nhiều nơi thờ phượng càng dễ thoái hoá thành đa thần.
[^35]: X. 5,3 ; 7,28 ; 17,23 ; 32,33 ; 35,13 ; Xp 3,2.7.
[^36]: Có thể lời kêu gọi này là do một ký lục nào đó muốn nói đến tính hiện đại của lời Thiên Chúa cần phải được <i>ngẫm xem</i> (hiểu) lại theo hoàn cảnh hiện tại (x. Hs 14,10).
[^37]: <i>Thắt lưng</i> thuộc về bộ áo cưới của cô dâu nói riêng hoặc là đồ trang sức của phụ nữ nói chung (x. Is 3,18-23).
[^38]: <i>Tà áo</i> (LXX : <i>bàn tay</i>) : có thể hiểu về tội phạm ngang nhiên. Cũng có người hiểu ngược lại về tội lén lút. Rất có thể ngôn sứ ám chỉ chuyện giết trẻ em tế thần Mô-lốc. Dù sao thì tác giả cũng giải thích thêm điều nói ở cc. 22-23.
[^39]: Nghĩa là bắt gặp nó ăn trộm quả tang. Trong trường hợp này, có giết nó cũng không buộc phải đền tội (x. Xh 22,1).
[^40]: X.c. 23. Ít-ra-en không nhận mình có tội, vì thấy mình bình an thịnh vượng. Theo quan niệm thời đại, tai hoạ là do tội lỗi, cho nên người ta đồng hoá thịnh vượng với công chính, khổ đau với tội lỗi. Ở đây Đức Chúa sẽ trừng phạt Ít-ra-en về sự dối trá đó.
[^41]: Lập trường không vững : bên theo Ai-cập, bên bám Át-sua. Coi như bên thân Ai-cập có phần thắng ; nhưng cũng chẳng đi tới đâu : năm 604, Na-bu-cô-đô-nô-xo đánh bật Ai-cập khỏi Pa-lét-tin.
[^1*]: Gr 13,3
[^2*]: Gr 3,12
[^3*]: Ed 16,60; Hs 2,16-17
[^4*]: Kh 2,4; 14,4
[^5*]: Xh 13,17-18; Đnl 12,7; 8,2-4
[^6*]: Xh 19,6
[^7*]: Gr 7,2
[^8*]: Ed 6,3; Hs 4,1
[^9*]: Đnl 32,4; G 34,10; Is 1,1-2
[^10*]: 2 V 17,15; Kn 13,1; Hs 9,10
[^11*]: Tv 115,8
[^12*]: Gr 35,10; Is 63,11
[^13*]: Đnl 8,14-16; 32,10-12
[^14*]: Xh 3,8; Đnl 8,7-10; 13,13-18
[^15*]: Gr 23,15; Is 24,5
[^16*]: 2 V 2,14
[^17*]: Gr 8,8; Lc 11,52
[^18*]: Gr 5,5
[^19*]: Gr 2,11; 1 Sm 12,21
[^20*]: Xh 20,5
[^21*]: Gr 18,13-16
[^22*]: Gr 5,7
[^23*]: Tv 106,20; Rm 1,23
[^24*]: Gr 16,19; Is 44,9
[^25*]: Is 1,2
[^26*]: Hs 10,10
[^27*]: Gr 2,17; 17,13
[^28*]: Ga 4,10
[^29*]: Gr 4,7; 51,38
[^30*]: Is 3,17; 7,20
[^31*]: Gr 4,18; 6,19
[^32*]: Gr 2,19; 5,7
[^33*]: Is 30,1-3
[^34*]: Ds 14,34; Tv 7,15-17; 107,17; Kn 4,20; 11,16
[^35*]: Gr 1,16; 2,13
[^36*]: Gr 5,22
[^37*]: Gr 5,5; 11,10; Mt 11,29-30
[^38*]: Đnl 12,2; 23,19; 1 V 14,23; Ed 16,16
[^39*]: Tv 80,4-12
[^40*]: Gr 5,10; 6,9; 8,13; Is 5,1
[^41*]: Đnl 32,32
[^42*]: G 9,30
[^43*]: Gr 17,1
[^44*]: Gr 48,14
[^45*]: Hs 8,9
[^46*]: Gr 18,12
[^47*]: Gr 3,13; Đnl 32,16; Am 2,4
[^48*]: Hs 2,7
[^49*]: Gr 3,9
[^50*]: Đnl 32,6
[^51*]: Kn 13,17
[^52*]: Gr 10,8.14; 16,20; Đnl 32,37-38; 1 V 19,18; Is 2,8
[^53*]: Hs 14,4
[^54*]: Gr 11,13
[^55*]: Am 4,6
[^56*]: Gr 5,3
[^57*]: Nkm 9,26; Is 1,20; Mt 23,37; 1 Tx 2,15
[^58*]: Gr 2,20; 5,23
[^59*]: Gr 2,23
[^60*]: Gr 2,17; 6,19
[^61*]: Is 1,15; Ac 4,14
[^62*]: Gr 3,5
[^63*]: Gr 48,13; Is 30,3
[^64*]: 2 Sm 13,19
