# [^1*]Hai thúng vả[^1]
<sup><b>1</b></sup> ĐỨC CHÚA đã cho tôi thấy hai [^2*]thúng vả đặt[^2] ở trước thánh điện của ĐỨC CHÚA. Việc này xảy ra sau khi [^3*]Na-bu-cô-đô-nô-xo, vua Ba-by-lon, đã phát lưu khỏi Giê-ru-sa-lem : [^4*]Giơ-khon-gia-hu vua Giu-đa, con vua Giơ-hô-gia-kim, các thủ lãnh Giu-đa, thợ rèn và thợ làm khoá ; vua ấy điệu họ về Ba-by-lon. <sup><b>2</b></sup> Hai thúng vả ấy, một thúng rất tốt, tựa như vả đầu mùa ; còn một thúng rất xấu, xấu đến nỗi [^5*]không ăn được. <sup><b>3</b></sup> Bấy giờ ĐỨC CHÚA phán với tôi : “Này Giê-rê-mi-a, ngươi [^6*]thấy cái gì ?” Tôi đáp : “Thưa những trái vả : những trái vả tốt thì rất tốt, còn những trái vả xấu thì rất xấu, xấu đến nỗi không ăn được !” <sup><b>4</b></sup> Bấy giờ có lời ĐỨC CHÚA phán với tôi rằng : <sup><b>5</b></sup> ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa Ít-ra-en, phán như sau : Như những trái vả tốt kia, đoàn người Giu-đa lưu đày biệt xứ đã bị Ta đưa ra khỏi nơi này đến xứ người Can-đê, Ta cũng sẽ [^7*]đoái nhìn và giáng phúc cho như vậy. <sup><b>6</b></sup> Ta sẽ ghé mắt nhìn để ban phúc và sẽ đưa chúng trở về đất này ; Ta sẽ [^8*]xây chứ không [^9*]phá, sẽ trồng chứ không nhổ. <sup><b>7</b></sup> Ta sẽ ban cho chúng một [^10*]tâm hồn để nhận biết rằng chính Ta là ĐỨC CHÚA. Chúng sẽ là dân của Ta, còn Ta, Ta sẽ [^11*]là Thiên Chúa của chúng ; bởi vì chúng sẽ hết lòng trở về với Ta. <sup><b>8</b></sup> Nhưng cũng như những trái vả xấu, xấu đến nỗi không thể ăn được –quả thật, ĐỨC CHÚA phán như sau– Ta cũng sẽ xử như thế với Xít-ki-gia-hu vua Giu-đa, với các thủ lãnh của vua ấy và với phần còn lại ở Giê-ru-sa-lem, những người còn sống sót trong xứ này và những người cư ngụ trong đất Ai-cập[^3]. <sup><b>9</b></sup> Ta sẽ khiến chúng trở nên [^12*]mối kinh hoàng và tai hoạ cho mọi vương quốc trên cõi đất, nên [^13*]trò ô nhục, lời đàm tiếu, đầu đề châm chọc và lời nguyền rủa cho mọi nơi Ta đã xua chúng đến. <sup><b>10</b></sup> Để trừng phạt chúng, Ta sẽ bắt chúng phải chịu cảnh [^14*]gươm đao, đói kém và ôn dịch, cho tới khi chúng biến sạch khỏi [^15*]miền đất Ta đã ban cho chúng cũng như cho cha ông chúng.

[^1]: Sau biến cố năm 597, những người còn ở lại Giê-ru-sa-lem tưởng rằng những kẻ bị phát lưu mới đắc tội, còn mình thì không. Thị kiến ở đây cho thấy ngược lại : lớp người bị đày biệt xứ sẽ thật sự may mắn vì họ sẽ được hồi hương (x. Gr 29,1-23) ; còn số phận kẻ ở lại mới thật thê thảm vì họ sẽ hoàn toàn tiêu vong (c.10). Thị kiến giống như của Am 8,1-3. Có lẽ thị kiến đã diễn ra quãng năm 593 dưới thời vua Xít-ki-gia-hu. Ngôn sứ Ê-dê-ki-en cũng có một viễn ảnh tương tự (Ed 11,3.13-21).
[^2]: Người dân đem hoa trái đầu mùa dâng cho Chúa. Thị kiến ám chỉ rằng : tốt hay xấu thì cả hai thành phần dân Giê-ru-sa-lem đều thuộc về Đức Chúa, Đấng ngự tại Đền Thờ mà tuyên phán về số phận của họ : những kẻ đã bị phát lưu sẽ được Chúa xót thương đưa về ; những người còn ở lại cũng không mất niềm hy vọng (x. 32,15 ; 33,1-18).
[^3]: Có lẽ muốn nói đến những người đã bị phát lưu xuống Ai-cập cùng với vua Giô-a-khát (2 V 23,34) hoặc những người sợ vua Na-bu-cô-đô-nô-xo đã trốn sang đó.
[^1*]: Gr 29,1-20; Ed 11,14-21; Mt 21,18-19
[^2*]: Am 8,1
[^3*]: 2 V 24,12-16
[^4*]: Gr 22,28
[^5*]: Gr 29,17
[^6*]: Gr 1,11
[^7*]: Gr 29,11
[^8*]: Gr 1,10
[^9*]: Gr 27,22; 30,3
[^10*]: Gr 4,4; 9,23; 31,31-34; 32,39; 1 Ga 5,20
[^11*]: Gr 30,22; Xh 6,7; Đnl 26,18
[^12*]: Gr 15,4; 26,6; 29,18; 42,18; 44,12
[^13*]: Gr 44,8; 49,13
[^14*]: Gr 29,17
[^15*]: Gr 25,5
