# III. CÁC LỜI TUYÊN SẤM BÁO PHÚC

## 1. MỞ ĐẦU. ÔNG GIÊ-RÊ-MI-A LÀ NGÔN SỨ THẬT.

## Ông [Giê-rê-mi-a]() [^1*]bị bắt và bị xử[^1]
<sup><b>1</b></sup> Vào đầu triều [Giơ-hô-gia-kim](), con vua [Giô-si-gia]()-hu, làm vua [Giu-đa](), có [^2*]lời sau đây từ [ĐỨC CHÚA]() gửi đến[^2] : <sup><b>2</b></sup> [ĐỨC CHÚA]() phán như sau : Ngươi hãy đứng ở tiền đình Nhà [ĐỨC CHÚA]() và công bố để lên án mọi người thuộc các thành [Giu-đa]() đang đến thờ lạy trong Nhà [ĐỨC CHÚA](). Ngươi hãy công bố cho chúng mọi lời Ta truyền cho ngươi, đừng [^3*]bớt lời nào. <sup><b>3</b></sup> May ra chúng sẽ nghe và mỗi người sẽ bỏ con đường xấu xa của mình mà [^4*]trở lại, bấy giờ Ta sẽ [^5*]hối tiếc về tai hoạ chính Ta đang định giáng trên chúng vì những hành vi gian ác của chúng. <sup><b>4</b></sup> Ngươi hãy bảo chúng : [ĐỨC CHÚA]() phán như sau : Nếu các ngươi không chịu [^6*]nghe Ta mà sống theo Lề Luật Ta đã đưa ra trước mặt các ngươi, <sup><b>5</b></sup> nếu các ngươi không chịu [^7*]nghe lời các ngôn sứ, tôi tớ của Ta, những người chính Ta không ngừng sai đến với các ngươi, –nhưng các ngươi đã chẳng chịu nghe–, <sup><b>6</b></sup> Ta sẽ xử với Nhà này như với [^8*][Si-lô]() ; còn thành này, Ta sẽ cho mọi dân tộc trên cõi đất dùng làm [^9*]lời nguyền rủa.

<sup><b>7</b></sup> Các tư tế, các ngôn sứ và toàn dân đã nghe ông [Giê-rê-mi-a]() công bố những lời trên đây trong nhà [ĐỨC CHÚA](). <sup><b>8</b></sup> Sau khi ông [Giê-rê-mi-a]() đã nói mọi điều [ĐỨC CHÚA]() truyền cho ông phải công bố cho toàn dân, thì các tư tế, các ngôn sứ và toàn dân túm lấy ông mà bảo : “Thế nào ông cũng phải chết ! <sup><b>9</b></sup> Tại sao ông lại dám nhân danh [ĐỨC CHÚA]() mà tuyên sấm rằng : Nhà này sẽ nên như [Si-lô](), còn thành này sẽ ra điêu tàn, không ai cư ngụ ?” Toàn dân đã tụ tập quanh ông [Giê-rê-mi-a](), trong nhà [ĐỨC CHÚA](). <sup><b>10</b></sup> Nghe biết những chuyện ấy, các thủ lãnh [Giu-đa]() đã rời đền vua mà lên Nhà [ĐỨC CHÚA]() ; họ đã ngồi xét xử ở lối vào Nhà [ĐỨC CHÚA](), tại Cửa Mới[^3].

<sup><b>11</b></sup> Bấy giờ, các [^10*]tư tế và ngôn sứ nói với các thủ lãnh và toàn dân rằng : “Con người này đáng lãnh án tử, vì ông ta đã tuyên sấm chống lại thành này, như chính tai các ông đã nghe !”

<sup><b>12</b></sup> Nhưng ông [Giê-rê-mi-a]() đã trả lời tất cả các thủ lãnh và toàn dân như sau : “Chính [ĐỨC CHÚA]() đã [^11*]sai tôi tuyên sấm mọi lời liên quan đến Nhà này cũng như thành này mà các người đã nghe. <sup><b>13</b></sup> Vậy giờ đây, các người hãy [^12*]cải thiện đường lối và hành vi của các người và hãy nghe tiếng [ĐỨC CHÚA](), Thiên Chúa của các người ; bấy giờ [ĐỨC CHÚA]() sẽ [^13*]hối tiếc về tai hoạ Người đã quyết định để lên án các người. <sup><b>14</b></sup> Còn tôi, này tôi [^14*]ở trong tay các người, các người cứ xử với tôi thế nào như các người coi là tốt đẹp và chính đáng. <sup><b>15</b></sup> Có điều xin các người biết rõ cho rằng : Nếu các người giết tôi, thì chính các người sẽ phải chuốc lấy [^15*]máu vô tội cho mình, cho thành này và dân cư trong thành. Vì quả thật là [ĐỨC CHÚA]() đã sai tôi đến với các người để công bố cho các người nghe tất cả những điều trên đây.”

<sup><b>16</b></sup> Bấy giờ, các thủ lãnh và toàn dân nói với các tư tế và ngôn sứ : “Con người này không đáng lãnh án tử, vì ông ta đã nói với chúng ta nhân danh [ĐỨC CHÚA](), Thiên Chúa chúng ta.” <sup><b>17</b></sup> Bấy giờ có mấy người thuộc hàng kỳ mục trong xứ đứng lên nói với đại hội toàn dân rằng :

<sup><b>19</b></sup> Có phải vì thế mà vua [Giu-đa]() là [Khít-ki-gia]() và toàn thể [Giu-đa]() đã xử tử ông ấy ? Há chẳng phải vua đã kính sợ [ĐỨC CHÚA]() và làm cho nét mặt Đức Chúa dịu lại, khiến [ĐỨC CHÚA]() [^17*]hối tiếc về tai hoạ Người đã quyết định để lên án họ hay sao ? Còn chúng ta, chính chúng ta lại muốn chuốc lấy cho mình một [^18*]tai hoạ lớn lao như thế !”

<sup><b>20</b></sup> Cũng có một người nữa đã tuyên sấm nhân danh [ĐỨC CHÚA](), đó là ông [U-ri-gia]()-hu, con ông [Sơ-ma-gia-hu](), người [Kia-giát Giơ-a-rim]() ; ông đã tuyên sấm để lên án thành này và xứ này, với những lời lẽ tương tự như ông [Giê-rê-mi-a](). <sup><b>21</b></sup> Bấy giờ vua [Giơ-hô-gia-kim](), cùng với tất cả các dũng sĩ của vua và tất cả các thủ lãnh nghe những lời ông nói, đã tìm cách giết ông. Nghe tin ấy, ông [U-ri-gia]()-hu sợ hãi, chạy trốn và sang tới [Ai-cập](). <sup><b>22</b></sup> Nhưng vua [Giơ-hô-gia-kim]() đã phái [En-na-than]() con ông [Ác-bo]() và một số người cùng với ông ấy đi sang [Ai-cập](). <sup><b>23</b></sup> Chúng đưa ông [U-ri-gia]()-hu từ [Ai-cập]() về và đem nộp cho vua [Giơ-hô-gia-kim](). Vua đã dùng gươm [^19*]giết chết ông và ném xác vào mồ tập thể. <sup><b>24</b></sup> Còn ông [Giê-rê-mi-a]() thì được ông [A-khi-cam]() con ông [Sa-phan]()[^5] ra tay che chở cho khỏi rơi vào tay dân mà bị giết.

[^1]: Chương này viết theo thể văn tiểu sử, có lẽ do ông Ba-rúc. Tác giả tóm tắt ch. 7,1-15 và cho thấy hậu quả khốc hại ngôn sứ Giê-rê-mi-a phải gánh chịu vì lời tuyên sấm của ông ; nhưng Giê-rê-mi-a đã dũng cảm đối đầu với những nguy hiểm lớn nhất, khi ông phải chu toàn trách nhiệm ngôn sứ của mình. Và lần này ông được trắng án !
[^2]: XR và La-tinh cũ thêm *ông Giê-rê-mi-a*.
[^3]: Đây là một phiên toà thông thường do các viên chức của triều đình xét xử. Trong nhiều hoàn cảnh khác nhau, ngôn sứ Giê-rê-mi-a luôn xuất hiện như là mẫu người báo trước Chúa Ki-tô (x. Gr 2,19 ; Cv 6-7 ; Mt 26,65-66 ; v.v...).
[^5]: Gia đình này vốn thân với ngôn sứ Giê-rê-mi-a. Ông Sa-phan là ký lục hoàng gia, từng hỗ trợ công cuộc cải cách của vua Giô-si-gia-hu và có lẽ là thành phần trong phái đoàn đến thỉnh vấn nữ ngôn sứ Khun-đa (2 V 22,8-20 ; 25,23). Cháu nội của ông là Gơ-đan-gia sau này sẽ được chính quyền Ba-by-lon đặt lên cai quản xứ Giu-đa cũng rất tôn trọng ngôn sứ Giê-rê-mi-a (Gr 40,1-7).
[^1*]: Mt 24; 26,59-66; Lc 19,41-44
[^2*]: Gr 7,1-15; 33LXX
[^3*]: Kh 22,19
[^4*]: Gr 25,5
[^5*]: Gr 18,8; 26,13; Gn 3,10
[^6*]: Gr 44,10.23; Đnl 28,15
[^7*]: Gr 7,25-26; 11,7-8; Đnl 28,15
[^8*]: Gr 7,12
[^9*]: Gr 44,8.12.22
[^10*]: Mt 26,65-66
[^11*]: Gr 26,15
[^12*]: Gr 7,3.5
[^13*]: Gr 26,19; 42,10
[^14*]: Gs 9,25
[^15*]: Gr 7,6; 19,4; Mt 27,24-25
[^17*]: Gr 26,3
[^18*]: Cv 5,39
[^19*]: Gr 22,17