# 4. PHỤ THÊM VÀO SÁCH AN ỦI

## Mua một thửa ruộng để bảo đảm một tương lai hạnh phúc[^1]
<sup><b>1</b></sup> Có [^1*]lời [ĐỨC CHÚA]() phán với ông [Giê-rê-mi-a]() vào năm thứ mười triều [Xít-ki-gia]()-hu làm vua [Giu-đa](), cũng là năm [^2*]thứ mười tám triều [Na-bu-cô-đô-nô-xo](). <sup><b>2</b></sup> Bấy giờ lực lượng của vua [Ba-by-lon]() vây hãm [Giê-ru-sa-lem](), và ngôn sứ [Giê-rê-mi-a]() bị nhốt trong sân vệ binh tại cung điện vua [Giu-đa]() ; <sup><b>3</b></sup> [Xít-ki-gia]()-hu, vua [Giu-đa](), đã nhốt ông ở đó, vua nói : “Tại sao ông lại tuyên sấm : [ĐỨC CHÚA]() phán thế này : Ta sẽ trao thành này vào tay vua [Ba-by-lon]() và vua ấy sẽ chiếm thành. <sup><b>4</b></sup> [Xít-ki-gia]()-hu sẽ nói chuyện trực tiếp, mặt đối mặt với vua ấy. <sup><b>5</b></sup> Sau đó [Xít-ki-gia]()-hu sẽ bị bắt sang [Ba-by-lon]() và ở lại đó cho tới khi Ta thăm viếng – sấm ngôn của [ĐỨC CHÚA](). Vì thế, các ngươi có chống cự quân [Can-đê]() cũng vô ích.”

<sup><b>6</b></sup> Ông [Giê-rê-mi-a]() nói : “Có lời [ĐỨC CHÚA]() phán với tôi rằng : <sup><b>7</b></sup> “Này [Kha-nam-ên](), con ông [Sa-lum](), cậu ngươi, đến nói với ngươi : Anh hãy mua thửa ruộng của tôi ở [^3*][A-na-thốt](), vì anh có quyền mua.” <sup><b>8</b></sup> Như lời [ĐỨC CHÚA]() phán, [Kha-nam-ên]() con cậu tôi đến gặp tôi trong sân vệ binh và nói : “[Xin]() anh mua thửa ruộng của em ở [A-na-thốt]() trong đất [Ben-gia-min](), vì anh có quyền hưởng và quyền mua, mua đi anh !” Tôi biết đó là lời [ĐỨC CHÚA]() truyền. <sup><b>9</b></sup> Tôi đã mua thửa ruộng của [Kha-nam-ên]() con cậu tôi, ở [A-na-thốt](), và tôi đã cân cho nó mười bảy thỏi bạc. <sup><b>10</b></sup> Tôi đã ghi vào văn tự và niêm phong lại, rồi nhờ người làm chứng và lấy cân cân số bạc đó. <sup><b>11</b></sup> Tôi nhận [^4*]văn tự sở hữu, bản đã niêm phong với các ước khoản và các điều quy định, cùng một bản sao để ngỏ. <sup><b>12</b></sup> Đoạn tôi trao văn tự sở hữu cho ông [Ba-rúc]() con ông [^5*][Nê-ri-gia](), cháu ông [Mác-xê-gia](), trước mặt [Kha-nam-ên]() con cậu tôi, trước mặt các chứng nhân đã ký vào văn tự sở hữu, và trước mặt mọi người [Giu-đa]() đang ở trong sân vệ binh. <sup><b>13</b></sup> Trước mặt họ, tôi ra lệnh cho [Ba-rúc]() : <sup><b>14</b></sup> [ĐỨC CHÚA]() các đạo binh là Thiên Chúa của [Ít-ra-en]() phán thế này : “Hãy lấy hai bản văn tự sở hữu đó, một bản đã niêm phong và một bản để ngỏ, rồi cất trong một chiếc bình sành, để giữ những thứ đó về lâu về dài. <sup><b>15</b></sup> Vì [ĐỨC CHÚA]() các đạo binh là Thiên Chúa phán thế này : “Người ta sẽ còn [^6*]tậu nhà cửa, ruộng nương, vườn tược trong xứ này.”

<sup><b>16</b></sup> Sau khi trao văn tự sở hữu đó cho [Ba-rúc]() con ông [Nê-ri-gia](), tôi dâng lên [ĐỨC CHÚA]() lời cầu nguyện sau đây : <sup><b>17</b></sup> “Lạy [ĐỨC CHÚA](), Chúa Thượng của con, này Ngài đã tạo thành trời đất bằng sức mạnh vĩ đại và cánh tay uy quyền của Ngài. Không có gì mà Ngài [^7*]không làm được ! <sup><b>18</b></sup> Ngài [^8*]tỏ lòng thương xót mọi người, nhưng phạt tội cha ông nơi đàn con cháu[^2]. Thiên Chúa vĩ đại và [^9*]uy hùng, danh Ngài là [ĐỨC CHÚA]() các đạo binh. <sup><b>19</b></sup> Ý định Ngài cao cả, quyền năng Ngài mạnh mẽ để [^10*]thực hiện những kỳ công. Ngài là Đấng để [^11*]mắt theo dõi mọi đường lối của con cái loài người, để ban cho ai nấy tuỳ theo cách nó sống và việc nó làm. <sup><b>20</b></sup> Ngài là Đấng đã thực hiện những [^12*]dấu lạ điềm thiêng bên đất [Ai-cập]() và cho tới ngày nay, Ngài vẫn làm như thế tại [Ít-ra-en]() cũng như giữa thiên hạ ; Ngài đã làm cho danh Ngài rạng rỡ như hiện nay. <sup><b>21</b></sup> Ngài đã [^13*]dùng dấu lạ điềm thiêng, đã giương bàn tay mạnh mẽ và cánh tay uy quyền, gây kinh hồn táng đởm mà đưa dân Ngài là [Ít-ra-en]() ra khỏi đất [Ai-cập](). <sup><b>22</b></sup> Rồi Ngài đã ban cho họ [^14*]đất này, như Ngài đã thề hứa với tổ tiên họ, miền đất tuôn chảy sữa và mật. <sup><b>23</b></sup> Họ đã tiến vào và chiếm hữu đất ấy, nhưng lại không [^15*]nghe theo tiếng Ngài, chẳng bước theo Lề Luật của Ngài ; tất cả những điều Ngài truyền cho họ, họ đã không thi hành, nên Ngài đã khiến những tai hoạ này xảy đến cho họ. <sup><b>24</b></sup> Kìa, ngay sát thành, người ta đã [^16*]đắp ụ để tấn công và chiếm thành ; thành sẽ bị nộp vào tay quân [Can-đê]() là những kẻ nhờ gươm giáo, đói khát và ôn dịch mà tấn công thành. Điều Ngài phán, nay đã xảy ra mà Ngài chỉ nhìn thôi. <sup><b>25</b></sup> Chính Ngài, lạy [ĐỨC CHÚA]() là Chúa Thượng con, Ngài đã phán với con : “Ngươi hãy dùng bạc tậu thửa ruộng và kêu người đến làm chứng. Nhưng thành vẫn bị nộp vào tay quân [Can-đê]() !”

<sup><b>26</b></sup> Có lời [ĐỨC CHÚA]() phán với [Giê-rê-mi-a]() rằng : <sup><b>27</b></sup> “Này chính Ta là [ĐỨC CHÚA](), Thiên Chúa của mọi [^17*]phàm nhân, đối với Ta, hỏi có điều gì là [^18*]không thể làm được chăng ?”

<sup><b>28</b></sup> Vì thế [ĐỨC CHÚA]() phán như sau : Này đây Ta sẽ trao thành này vào tay quân [Can-đê]() và vào tay [Na-bu-cô-đô-nô-xo](), vua [Ba-by-lon](), và nó sẽ chiếm thành. <sup><b>29</b></sup> Quân [Can-đê](), những kẻ tấn công thành, sẽ tiến vào và phóng hoả đốt thành, thiêu huỷ nhà cửa, vì trên sân thượng các nhà ấy, người ta đã [^19*]đốt hương kính thần [Ba-an]() và tưới rượu kính các thần ngoại bang mà chọc giận Ta. <sup><b>30</b></sup> Vì từ hồi còn [^20*]niên thiếu, con cái [Ít-ra-en]() và con cái [Giu-đa]() chỉ làm những điều xấu xa trước mắt Ta (quả thật, con cái [Ít-ra-en]() cứ chọc giận Ta vì những việc tay chúng làm – sấm ngôn của [ĐỨC CHÚA]()). <sup><b>31</b></sup> Phải, từ khi được xây dựng cho tới ngày nay, thành này vẫn làm cho Ta phải [^21*]bực tức và giận dữ, đến nỗi Ta phải [^22*]gạt nó đi cho khuất mắt, <sup><b>32</b></sup> vì tất cả sự dữ con cái [Ít-ra-en]() và con cái [Giu-đa](), tức là chính chúng, các vua của chúng, các thủ lãnh, hàng tư tế, người [^23*][Giu-đa]() và dân cư [Giê-ru-sa-lem]() đã làm để [^24*]chọc giận Ta. <sup><b>33</b></sup> Chúng đã quay [^25*]lưng lại với Ta, chứ không quay mặt ; Ta đã không ngừng dạy bảo chúng, nhưng chúng chẳng thèm nghe mà đón nhận [^26*]bài học. <sup><b>34</b></sup> Chúng đã đặt các [^27*]tượng thần Ghê Tởm của chúng trong nhà đã được xây cất kính [^28*]danh Ta để làm cho ra ô uế. <sup><b>35</b></sup> Chúng đã xây các nơi cao kính thần [Ba-an]() trong thung lũng [Ben Hin-nôm](), để làm lễ thiêu con trai, con gái mình mà tế thần [^29*][Mô-léc]() ; điều kinh tởm đã khiến [Giu-đa]() phạm tội : điều đó Ta đã chẳng truyền, cũng không hề nghĩ tới.

<sup><b>36</b></sup> Bởi thế, giờ đây [ĐỨC CHÚA](), Thiên Chúa của [Ít-ra-en](), phán thế này về thành (mà theo lời các ngươi) đã bị nộp vào tay vua [Ba-by-lon]() vì giặc giã, đói khát và ôn dịch : <sup><b>37</b></sup> Này Ta sẽ quy tụ chúng từ khắp mọi miền đất mà vì [^30*]bực tức, giận dữ và quá phẫn nộ Ta đã xua chúng tới. Ta sẽ [^31*]đưa chúng về lại nơi này và cho chúng được [^32*]an cư. <sup><b>38</b></sup> Bấy giờ chúng sẽ là [^33*]dân Ta, và Ta, Ta sẽ là Thiên Chúa của chúng. <sup><b>39</b></sup> Ta sẽ [^34*]ban cho chúng một trái tim và một con đường hành động, để chúng kính sợ Ta mãi mãi, nhờ đó chúng và con cháu sau này được hạnh phúc. <sup><b>40</b></sup> Ta sẽ lập với chúng một [^35*]giao ước muôn đời : Ta sẽ không bỏ chúng nữa, sẽ tiếp tục theo dõi và không ngừng [^36*]thi ân cho chúng, cũng như ban cho chúng lòng kính sợ Ta để chúng không xa rời Ta nữa. <sup><b>41</b></sup> Ta lấy làm [^37*]vui mà thi ân cho chúng, và đem hết sức hết lòng mà [^38*]trồng chúng vững chắc trên đất này. <sup><b>42</b></sup> Vì [ĐỨC CHÚA]() phán như sau : Ta đã [^39*]kéo xuống trên dân này tất cả mọi tai hoạ lớn lao như thế, thì chính Ta cũng sẽ đem lại cho chúng tất cả mọi ơn lành mà Ta đã hứa với chúng. <sup><b>43</b></sup> Người ta sẽ [^40*]tậu ruộng trong xứ này, nơi ngươi nói là hoang vu [^41*]chẳng có người cũng không có vật, và đã bị nộp vào tay quân [Can-đê](). <sup><b>44</b></sup> Người ta sẽ dùng [^42*]bạc tậu ruộng, viết văn tự, niêm phong và kêu người tới làm chứng trong đất [Ben-gia-min](), các vùng phụ cận [Giê-ru-sa-lem](), tại các thành [Giu-đa](), các thành miền núi, cũng như các thành vùng [Sơ-phê-la](), và các thành vùng [Ne-ghép](). Quả thật, Ta sẽ [^43*]đổi vận mệnh của chúng – sấm ngôn của [ĐỨC CHÚA]().

[^1]: Sự việc mang tính biểu tượng này xảy ra liền trước khi Giê-ru-sa-lem sụp đổ vào năm 587 (cc. 2.24). Việc mua đất hẳn là liên quan đến chuyện chia của cải trong đám bà con của ngôn sứ và vì thế mà ông đã muốn về A-na-thốt (37,12). Bản văn hiện nay đã được sửa đi và thêm vào sau khi ông Giê-rê-mi-a đã mất, nhưng phần cốt vẫn là của Giê-rê-mi-a.
[^2]: Dịch cho gọn ; ds : *phạt tội cha ông trên lòng đàn con cháu*. Kiểu nói *trên lòng* ám chỉ việc người ta nâng gấu áo lên làm thành như một cái túi đựng các thức trong đó, như thóc gạo v.v... (x. 2 V 4,39 ; R 3,15 ; Is 65,6-7 ; Lc 6,38). Ý muốn nói Chúa sẽ trừng phạt cân xứng với tội đã phạm.
[^1*]: Gr 30,1; 39LXX
[^2*]: Gr 52,29
[^3*]: Gr 11,21
[^4*]: Gr 33,44
[^5*]: Gr 51,59
[^6*]: Gr 32,43
[^7*]: Gr 32,27; Mt 19,26
[^8*]: Xh 34,6-7
[^9*]: Gr 20,11
[^10*]: Gr 33,2; Is 54,5
[^11*]: Gr 16,17; Tv 33,13-15; Cn 5,21
[^12*]: Cv 7,36
[^13*]: Đnl 4,34
[^14*]: Xh 3,8
[^15*]: Gr 26,4; Nkm 9,30
[^16*]: Gr 6,6
[^17*]: Ds 16,22
[^18*]: Gr 32,17; Dcr 8,6; Lc 1,37
[^19*]: Gr 19,13
[^20*]: Gr 3,25
[^21*]: Gr 7,20
[^22*]: 2 V 17,18.23; 23,27
[^23*]: Gr 4,4
[^24*]: Gr 44,3
[^25*]: Gr 2,27; 15,6
[^26*]: Gr 5,3
[^27*]: Gr 7,30-31
[^28*]: Gr 34,15; Đnl 12,5.11; Br 2,26
[^29*]: Lv 18,21
[^30*]: Gr 21,5
[^31*]: Gr 16,15
[^32*]: Gr 23,6
[^33*]: Gr 11,4; Ed 37,23.27
[^34*]: Gr 24,7
[^35*]: Gr 31,31; 50,5
[^36*]: Gr 29,11.32
[^37*]: Đnl 30,9; Xp 3,17
[^38*]: Gr 2,21
[^39*]: Gr 31,28
[^40*]: Gr 32,15
[^41*]: Gr 33,10
[^42*]: Gr 32,10
[^43*]: Gr 29,14