# Thêm một lời hứa phục hồi[^1]
<sup><b>1</b></sup> Khi ông Giê-rê-mi-a vẫn còn bị nhốt trong [^1*]sân vệ binh, lại có lời ĐỨC CHÚA phán với ông lần thứ hai rằng : <sup><b>2</b></sup> ĐỨC CHÚA, [^2*]Đấng đã làm ra trái đất, đã nắn ra và làm cho nó được vững bền –[^3*]danh Người là ĐỨC CHÚA– Người phán thế này : <sup><b>3</b></sup> Hãy [^4*]kêu cầu Ta, Ta sẽ trả lời ngươi và sẽ tỏ cho ngươi biết những điều lớn lao và bí ẩn mà ngươi không [^5*]biết. <sup><b>4</b></sup> Vì ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa của Ít-ra-en, phán như sau về nhà cửa trong thành này và cung điện các vua Giu-đa, những nhà sắp bị tàn phá vì [^6*]ụ và gươm, <sup><b>5</b></sup> về những người kéo đến chống quân Can-đê nhưng lại làm cho thành đầy tử thi, đầy xác những kẻ Ta đã đánh chết trong cơn [^7*]bực tức và giận dữ ; vì tất cả những điều gian ác của chúng mà Ta đã ngoảnh mặt đi, không nhìn đến thành này nữa. <sup><b>6</b></sup> Nhưng, Ta sẽ mang lại cho nó một phương thuốc điều trị, sẽ [^8*]chữa lành, sẽ tỏ cho chúng thấy một cảnh [^9*]thái bình và một nền an ninh lâu dài. <sup><b>7</b></sup> Ta sẽ [^10*]đổi vận mệnh của Giu-đa và Ít-ra-en, sẽ xây dựng chúng như thuở ban đầu. <sup><b>8</b></sup> Ta sẽ [^11*]thanh tẩy chúng cho sạch mọi điều gian ác chúng đã phạm, khiến chúng đắc tội với Ta. Ta sẽ [^12*]thứ tha mọi điều gian ác chúng đã phạm khiến chúng đắc tội với Ta và phản lại Ta. <sup><b>9</b></sup> Đối với Ta, Giê-ru-sa-lem sẽ là một danh hiệu để hân hoan, là một lời ca ngợi, một vẻ [^13*]huy hoàng trước toàn thể chư dân trên mặt đất, vì chư dân sẽ nghe biết mọi điều tốt lành Ta sẽ làm cho chúng. Họ sẽ sợ hãi và run rẩy vì tất cả mọi điều tốt lành, tất cả sự [^14*]bình an Ta sẽ thực hiện cho thành ấy.

<sup><b>10</b></sup> ĐỨC CHÚA phán thế này : Tại nơi đây, nơi mà các ngươi gọi là một đống hoang tàn, [^15*]không có người cũng không có vật, tại các thành Giu-đa, các phố phường bị tàn phá của Giê-ru-sa-lem, nơi không có người, không có dân cư, không có súc vật, tại nơi này vẫn còn nghe thấy <sup><b>11</b></sup> tiếng reo mừng hỷ hoan, tiếng hát của cô dâu chú rể, tiếng của những kẻ mang lễ vật tạ ơn lên Nhà ĐỨC CHÚA mà nói : “Hãy [^16*]tạ ơn ĐỨC CHÚA các đạo binh, vì Đức Chúa [^17*]nhân lành, vì muôn ngàn đời Chúa vẫn trọn tình thương !” Vì Ta sẽ [^18*]đổi vận mệnh xứ này và làm cho nó lại được như thuở ban đầu, ĐỨC CHÚA phán.

<sup><b>12</b></sup> ĐỨC CHÚA các đạo binh phán thế này : Tại nơi đây, [^19*]nơi hoang tàn không có người cũng không có vật, và trong tất cả các thành của nó, sẽ vẫn còn có những đồng cỏ cho các mục đồng thả chiên nằm nghỉ. <sup><b>13</b></sup> Tại các thành miền núi, các thành vùng Sơ-phê-la, và các thành vùng Ne-ghép, trong đất [^20*]Ben-gia-min, vùng phụ cận Giê-ru-sa-lem và tại các thành Giu-đa, chiên cừu vẫn còn được lùa qua, dưới bàn tay của người kiểm số chiên – ĐỨC CHÚA phán như vậy.

# Định chế cho tương lai[^2]
<sup><b>14</b></sup> Này, sẽ đến những ngày –sấm ngôn của ĐỨC CHÚA– Ta sẽ [^21*]thực hiện điều tốt lành Ta đã phán về nhà Ít-ra-en và về nhà Giu-đa.


> <sup><b>15</b></sup> Trong những ngày ấy, vào thời đó,
> 
> Ta sẽ cho mọc lên một [^22*]mầm non,
> 
> một Đấng Công Chính để nối nghiệp Đa-vít ;
> 
> Người sẽ trị nước theo lẽ công bằng chính trực.
>


> <sup><b>16</b></sup> Trong những ngày ấy, Giu-đa sẽ được cứu thoát,
> 
> Giê-ru-sa-lem sẽ an cư lạc nghiệp.
> 
> Đây là tên người ta sẽ đặt cho thành :
> 
> “ĐỨC CHÚA [^23*]là-sự-công-chính-của-chúng-ta[^3] !”
>

<sup><b>17</b></sup> Vì ĐỨC CHÚA phán thế này : [^24*]Đa-vít sẽ không bao giờ thiếu [^25*]người ngự trên ngai báu nhà Ít-ra-en. <sup><b>18</b></sup> Các tư tế Lê-vi cũng không bao giờ thiếu người phục vụ trước nhan Ta để dâng lễ toàn thiêu, [^26*]đốt hương làm lễ vật, và cử hành hy lễ mọi ngày.

<sup><b>19</b></sup> Lại có lời ĐỨC CHÚA phán với ông Giê-rê-mi-a rằng : <sup><b>20</b></sup> ĐỨC CHÚA phán thế này : Nếu các ngươi [^27*]phá vỡ được giao ước của Ta với ngày, và giao ước của Ta với đêm, đến nỗi không có ngày và đêm đắp đổi nhau, <sup><b>21</b></sup> thì [^28*]giao ước của Ta với Đa-vít, tôi tớ Ta, cũng sẽ bị phá vỡ, tức là nó sẽ không có con cháu trị vì trên ngôi báu của nó và chẳng còn các thầy Lê-vi, các tư tế phục vụ Ta nữa. <sup><b>22</b></sup> Cũng như không thể đếm được [^29*]đạo binh trên trời và chẳng sao kể hết [^30*]cát dưới biển, Ta sẽ làm cho dòng dõi Đa-vít, tôi tớ Ta và các thầy Lê-vi phục vụ Ta, [^31*]tăng nhiều như thế.

<sup><b>23</b></sup> Có lời ĐỨC CHÚA phán với ông Giê-rê-mi-a rằng : <sup><b>24</b></sup> “Ngươi chẳng thấy sao ? Dân này từng nói : hai thị tộc ĐỨC CHÚA đã chọn, Người đã [^32*]bỏ rồi !” Bởi thế, chúng khinh dể dân Ta, coi như không phải là một dân tộc trước mặt chúng nữa. <sup><b>25</b></sup> ĐỨC CHÚA phán thế này : Nếu Ta không dựng nên [^33*]ngày[^4] và đêm, nếu Ta không đặt ra quy luật cho trời và đất, <sup><b>26</b></sup> thì Ta sẽ vứt bỏ dòng dõi Gia-cóp và Đa-vít, tôi tớ Ta, không còn lấy từ dòng dõi ấy những kẻ cai trị con cháu Áp-ra-ham, I-xa-ác và Gia-cóp nữa ! Quả thật, Ta sẽ [^34*]đổi vận mệnh chúng và sẽ [^35*]xót thương chúng.

[^1]: Chương này tiếp tục chương trước vì cùng một chủ đề về việc phục hồi kỳ lạ cho Giê-ru-sa-lem hoang tàn và, cũng như lần trước, sứ điệp được mặc khải cho ngôn sứ tại <i>sân vệ binh</i>.
[^2]: Cc. 12-16 không có trong LXX và rất giống 31,34-40. Có lẽ một nhà biên soạn sau này đã muốn áp dụng vào Giê-ru-sa-lem điều đã được tiên báo chung về Ít-ra-en ở 23,4-6. Các định chế của thời Mê-si-a được mô tả giống như ở Dcr 4 ; 6,13. Thời ấy quyền hành của vua và của tư tế được phối hợp với nhau.
[^3]: Tên tượng trưng của Giê-ru-sa-lem thời ấy, cũng là tên đặt cho Mê-si-a, Gr 23,6 (x. Ed 48,35 ; Is 1,26).
[^4]: Có lẽ phải giữ nguyên chữ của HR <i>giao ước của Ta với ngày ...</i> (các bản dịch) thay vì sửa phỏng đoán thành <i>Ta dựng nên ngày</i> (như BJ). Ý muốn nói : lời Chúa quả quyết về việc phục hồi dân tộc chắc chắn như lời Người đã giao ước với ngày và đêm vậy.
[^1*]: Gr 32,2.8.12; 37,21
[^2*]: Gr 40LXX
[^3*]: Gr 46,18; Am 9,6
[^4*]: Gr 29,12; Tv 50,15
[^5*]: Is 48,6
[^6*]: Gr 32,24
[^7*]: Gr 32,31; Đnl 31,17
[^8*]: Gr 3,22; 8,22; 30,17
[^9*]: Gr 14,13
[^10*]: Gr 33,11.26
[^11*]: Ed 36,25
[^12*]: Gr 31,34
[^13*]: Gr 13,11; Xp 3,20
[^14*]: Gr 14,13
[^15*]: Gr 32,43; 33,12
[^16*]: 1 Sb 16,34; 2 Sb 5,13; 24,31; Er 3,11; Tv 106,1; 107,1
[^17*]: 1 Mcb 4,24
[^18*]: Gr 33,7.26; Am 9,11
[^19*]: Gr 33,10
[^20*]: Gr 32,44
[^21*]: Gr 29,10
[^22*]: Gr 23,5-6; Is 4,2
[^23*]: Gr 23,6; Is 1,26; Br 5,4; Mt 5,48
[^24*]: Hc 51,12
[^25*]: Lc 1,32-33
[^26*]: Gr 1,16; Dcr 4,14; Hr 7,17; 1 Pr 2,5-6; Kh 1,6
[^27*]: Gr 31,36; Tv 89,34-38
[^28*]: Tv 89,35; Hc 45,24-25
[^29*]: St 15,5
[^30*]: 15,8
[^31*]: Gr 30,19
[^32*]: Gr 50,4
[^33*]: Gr 33,20
[^34*]: Gr 29,14; 33,7.11
[^35*]: Gr 31,20
