# Số phận của ngôn sứ Giê-rê-mi-a lúc Giê-ru-sa-lem thất thủ[^1]
<sup><b>1</b></sup> Tháng mười năm thứ chín triều Xít-ki-gia-hu[^2], vua Giu-đa, Na-bu-cô-đô-nô-xo, vua Ba-by-lon, cùng toàn thể đạo quân tiến đánh Giê-ru-sa-lem ; chúng [^1*]vây hãm thành. <sup><b>2</b></sup> Ngày mồng chín, tháng tư, năm thứ mười một triều Xít-ki-gia-hu[^3], tường thành bị chọc thủng một lỗ.

<sup><b>3</b></sup> Tất cả các tướng lãnh của vua Ba-by-lon đến đóng quân ở cửa giữa ; đó là các tướng Néc-gan Xa E-xe, Xam-ga Nơ-vu, quan thái giám Xác Xơ-khim, quan chiêm tinh Néc-gan Xa E-xe và tất cả các tướng lãnh khác của vua Ba-by-lon[^4].

<sup><b>4</b></sup> Khi thấy chúng, đang đêm, Xít-ki-gia-hu, vua Giu-đa, và tất cả các binh lính trốn khỏi thành theo con đường trong vườn của vua, qua cửa giữa hai bức tường, rồi đi về hướng A-ra-va[^5]. <sup><b>5</b></sup> Đạo quân Can-đê rượt theo và đuổi kịp vua [^2*]Xít-ki-gia-hu trong vùng thảo nguyên Giê-ri-khô. Chúng bắt được vua và đem lên Ríp-la, thuộc xứ Kha-mát[^6] gặp Na-bu-cô-đô-nô-xo, vua Ba-by-lon. Vua Na-bu-cô-đô-nô-xo tuyên án kết tội vua Xít-ki-gia-hu. <sup><b>6</b></sup> Vua Ba-by-lon cho cắt cổ những người con của vua Xít-ki-gia-hu tại [^3*]Ríp-la trước mắt vua cha ; tất cả hàng quý tộc Giu-đa, vua Ba-by-lon cũng đều cho cắt cổ. <sup><b>7</b></sup> Rồi ông đâm mù mắt vua Xít-ki-gia-hu, lấy hai dây xích đồng xiềng vua lại, và cho điệu về Ba-by-lon. <sup><b>8</b></sup> Còn đền vua và nhà dân chúng, quân Can-đê đã phóng hoả đốt ; chúng cũng triệt hạ các [^4*]tường thành Giê-ru-sa-lem. <sup><b>9</b></sup> Quan chỉ huy thị vệ Nơ-vu-dác-a-đan bắt những người dân còn sót lại trong thành, những người đã đầu hàng vua Na-bu-cô-đô-nô-xo, những người thợ thủ công còn sót lại, đem đi lưu đày ở Ba-by-lon. <sup><b>10</b></sup> Quan chỉ huy thị vệ Nơ-vu-dác-a-đan cho chừa lại một phần dân cùng đinh, là những người vô sản trong xứ Giu-đa, đồng thời ông chia cho họ vườn nho và ruộng đất.

<sup><b>11</b></sup> Còn về ông Giê-rê-mi-a, Na-bu-cô-đô-nô-xo, vua Ba-by-lon, truyền lệnh cho quan chỉ huy thị vệ Nơ-vu-dác-a-đan như sau : <sup><b>12</b></sup> “Hãy bắt lấy ông ta và [^5*]coi chừng, đừng làm gì hại ông ta ; trái lại ông ta yêu cầu gì, cứ làm cho ông ta như thế !”

<sup><b>13</b></sup> Vậy vua Na-bu-cô-đô-nô-xo giao nhiệm vụ này cho quan chỉ huy thị vệ Nơ-vu-dác-a-đan, quan thái giám Nơ-vu-sát-ban, quan chiêm tinh Néc-gan Xa E-xe, cùng tất cả các thuộc hạ của vua[^7].

<sup><b>14</b></sup> Họ sai người đến đưa ông Giê-rê-mi-a ra khỏi [^6*]sân thị vệ và giao ông cho Gơ-đan-gia-hu, con ông A-khi-cam, con ông Sa-phan, để ông Gơ-đan-gia-hu dẫn ông Giê-rê-mi-a về nhà mình và ông Giê-rê-mi-a đã ở lại đó với dân chúng.

# [^7*]Sấm ngôn về E-vét Me-léc[^8]
<sup><b>15</b></sup> Có lời ĐỨC CHÚA phán với ông Giê-rê-mi-a, lúc ấy đang bị giam trong sân vệ binh : <sup><b>16</b></sup> “Ngươi hãy [^8*]đi nói với E-vét Me-léc, người Cút rằng : ĐỨC CHÚA các đạo binh phán như sau : Này Ta sắp tuyên phán những lời của Ta về thành này để giáng hoạ, chứ không phải giáng phúc. Ngày đó, các lời ấy sẽ thành sự thực trước mắt ngươi. <sup><b>17</b></sup> Nhưng, trong ngày đó, Ta sẽ [^9*]giải thoát ngươi –sấm ngôn của ĐỨC CHÚA–, và ngươi sẽ không bị trao nộp vào tay những kẻ làm cho ngươi sợ. <sup><b>18</b></sup> Quả thật, chắc chắn Ta sẽ cứu ngươi khỏi phải ngã gục vì gươm đao, ngươi sẽ được [^10*]sống và bảo toàn được tính mạng, bởi vì ngươi đã tin cậy vào Ta – sấm ngôn của ĐỨC CHÚA.”

[^1]: Chương này có những điểm bất thường do người biên soạn sau đưa vào : a) cc. 4-13 không có trong LXX ; b) cc. 1-2 và 4-13 tóm tắt ch. 52 ; c) c.4 tiếp nối c.3 xuôi xắn, chứ không đi với c.13 trong bản văn hiện nay ; d) cuộc giải thoát ngôn sứ, bắt đầu từ 38,28 được tiếp ở 39,3 và kết thúc ở 39,11-14. Ngoài ra, cc. 1-2 và 4-10 nói về việc vây hãm thành và số phận của vua chỉ lấy lại 2 V 25,1-12 (và Gr 52,4-16). Tất cả cho thấy đã có nhiều vết biên soạn sau này ráp nối nhiều văn bản khác nhau. Cc. 1-2 và 4-10 thường được coi như thêm sau.
[^2]: Ở 52,4 và 2 V 25,1 nói rõ thêm : ngày mồng mười, vậy là cuối tháng Chạp năm 589.
[^3]: Cuối tháng 6 năm 587.
[^4]: Câu này hơi lấn cấn. Ở c.13 thì thái giám là Nơ-vu-sát-ban, mà ở đây lại là Xác-xơ-khim. <i>Cửa Giữa</i> có lẽ là cửa nội thành, trước cửa này thường là một quảng trường.
[^5]: <i>Vườn của vua</i> nằm gần suối Si-lô-ác đông nam Giê-ru-sa-lem. A-ra-va là vùng lưu vực sông Gio-đan ; ở đây có ý nói vùng phụ cận Biển Chết (c.5).
[^6]: Bây giờ là Ráp-lê, 75 km nam Kha-mát bây giờ, một thị trấn của Xy-ri trên bờ sông Ô-ron-tê.
[^7]: Theo 2 V 25,8 (và Gr 52,12) một tháng sau khi quân Ba-by-lon đánh vào Giê-ru-sa-lem, Nơ-vu-dác-a-đan mới đến thành này. C.13 muốn ráp nối (vụng về) với c.14 (x. 39,1tđ).
[^8]: Khúc này đi với 38,13. Để đền đáp thịnh tình và nghĩa cử của viên thái giám người Ê-thi-óp, ngôn sứ Giê-rê-mi-a nhân danh Đức Chúa bảo đảm mạng sống cho ông khi thủ đô chìm trong đại hoạ.
[^1*]: 2 V 25,1-21
[^2*]: Gr 44,30
[^3*]: Gr 52,9
[^4*]: Gr 6,5
[^5*]: Gr 40,4
[^6*]: Gr 33,1
[^7*]: Gr 45,1-5
[^8*]: Gr 28,13
[^9*]: Gr 20,13
[^10*]: Gr 21,9; 38,2
