# Số phận của ngôn sứ Giê-rê-mi-a
<sup><b>1</b></sup> Có lời ĐỨC CHÚA phán với ông Giê-rê-mi-a, sau khi quan chỉ huy thị vệ Nơ-vu-dác-a-đan cho thả ông ra khỏi Ra-ma. Tại đây, quan đã gặp ông đang lúc ông bị xiềng ở giữa những người Giê-ru-sa-lem và Giu-đa. Những người đó bị bắt đi lưu đày ; họ sắp phải đem sang Ba-by-lon[^1].

<sup><b>2</b></sup> Quan chỉ huy thị vệ vời ông Giê-rê-mi-a đến và nói với ông : “ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa của ông, đã quyết định giáng tai hoạ này xuống nơi đây, <sup><b>3</b></sup> và Người đã cho tai hoạ xảy đến. ĐỨC CHÚA thực hiện như lời Người đã phán. Các ông đã đắc tội với ĐỨC CHÚA và không chịu nghe tiếng Người, nên tai hoạ xảy đến cho các ông. <sup><b>4</b></sup> Và giờ đây, ngày hôm nay tôi tháo xiềng xích khỏi tay ông. Nếu ông vui lòng cùng đi với tôi đến Ba-by-lon, xin ông cứ đi, và tôi sẽ [^1*]canh chừng cho ông ; còn nếu ông không thích cùng đi với tôi đến Ba-by-lon, thì thôi ! Ông coi : tất cả xứ sở đang ở [^2*]trước mắt ông. Nơi nào ông thích và cho là hợp để đến đó, mời ông cứ đi.” <sup><b>5</b></sup> Ông chưa kịp rời khỏi nơi đó, thì quan chỉ huy thị vệ đã nói tiếp : “Ông hãy quay về với ông Gơ-đan-gia con ông A-khi-cam, con ông Sa-phan ; ông ấy đã được vua Ba-by-lon đặt lên cai quản các thành Giu-đa. Ông cứ ở với ông ấy, giữa các đồng bào, hoặc đi đến nơi nào ông cho là thích hợp.” Quan chỉ huy thị vệ cung cấp lương thực và quà tặng cho ông, rồi để ông đi. <sup><b>6</b></sup> Ông Giê-rê-mi-a đến ở với ông Gơ-đan-gia con ông A-khi-cam, tại Mít-pa[^2]. Ông ở lại với ông ấy, giữa các đồng bào, những người còn sót lại trong xứ.

# [^3*]Tổng trấn Gơ-đan-gia bị ám sát
<sup><b>7</b></sup> Tất cả các [^4*]tướng lãnh chỉ huy các đạo quân đóng ở cánh đồng, cũng như binh lính của họ, đều nghe tin là vua Ba-by-lon đã đặt ông Gơ-đan-gia con ông A-khi-cam cai quản trong xứ, và cũng nghe tin là vua đã đặt ông coi sóc đàn ông, đàn bà, trẻ con và những người cùng đinh trong xứ, là những người không phải đi lưu đày ở Ba-by-lon. <sup><b>8</b></sup> Những người đến gặp ông Gơ-đan-gia tại Mít-pa, là các ông Gít-ma-ên con ông Nơ-than-gia-hu, Giô-kha-nan và Giô-na-than là các con ông Ca-rê-ác, Xơ-ra-gia con ông Tan-khu-mét và các con ông Ê-phai người Nơ-tô-pha, Gi-dan-gia-hu người Ma-a-kha, và binh lính của họ. <sup><b>9</b></sup> Ông Gơ-đan-gia con ông A-khi-cam, con ông Sa-phan đã thề với họ và binh lính của họ rằng : “Đừng sợ làm tôi người Can-đê, cứ ở lại trong xứ và làm tôi vua Ba-by-lon, các ông sẽ được thoải mái. <sup><b>10</b></sup> Còn tôi, này tôi ở lại Mít-pa để phục vụ người Can-đê khi họ đến ở giữa chúng ta. Phần các ông, hãy thu tích rượu nho, trái cây và dầu, rồi chứa trong các vò. Các ông hãy ở lại trong các thành các ông đã chiếm được.”

<sup><b>11</b></sup> Tất cả những người Giu-đa đang ở Mô-áp giữa con cái Am-mon, ở Ê-đôm, cũng như những người đang ở tất cả các xứ đều nghe tin là vua Ba-by-lon đã chừa lại một số dân [^5*]còn sót ở Giu-đa, và cũng nghe tin là vua Ba-by-lon đã đặt ông Gơ-đan-gia con ông A-khi-cam, con ông Sa-phan cai quản họ. <sup><b>12</b></sup> Tất cả những người Giu-đa đã từ những nơi phân tán trở về ; họ đến xứ Giu-đa sinh sống bên cạnh ông Gơ-đan-gia, tại Mít-pa. Họ đã thu tích được rất nhiều rượu và trái cây.

<sup><b>13</b></sup> Ông Giô-kha-nan con ông Ca-rê-ác và tất cả các tướng lãnh chỉ huy các đạo quân đóng ở cánh đồng đến gặp ông Gơ-đan-gia, tại Mít-pa, <sup><b>14</b></sup> và nói với ông : “Ông có biết rằng Ba-a-lít, vua dân Am-mon, đã sai Gít-ma-ên con ông Nơ-than-gia đến hại mạng sống ông không[^3] ?” Nhưng ông Gơ-đan-gia con ông A-khi-cam không tin lời họ. <sup><b>15</b></sup> Ông Giô-kha-nan con ông Ca-rê-ác bí mật nói với ông Gơ-đan-gia tại Mít-pa, rằng : “Xin ông cho tôi đi giết Gít-ma-ên con ông Nơ-than-gia. Không ai biết đâu. Tại sao nó lại hại mạng sống ông ? Tại sao những người Giu-đa tụ tập bên ông lại phải tứ tán ? Tại sao những người Giu-đa còn sót lại bị tiêu diệt ?” <sup><b>16</b></sup> Ông [^6*]Gơ-đan-gia con ông A-khi-cam nói với ông Giô-kha-nan con ông Ca-rê-ác : “Đừng làm thế, bởi vì điều ông nói về Gít-ma-ên, không đúng đâu !”

[^1]: Chuyện giải thoát ngôn sứ thật lúng túng. Ở 39,14 các tướng lãnh Ba-by-lon đích thân tha ông khi ông còn bị nhốt ở sân thị vệ ; ở đây thì lại nói ông ở Ra-ma (độ 8 km phía bắc Giê-ru-sa-lem), bị xiềng giữa những tù nhân sắp bị đem đi Ba-ben. Có người cho cc. 1-2 là do người biên soạn thêm sau. Người khác nghĩ 39,14 là không đúng. Cũng có người dung hoà hai sự việc như sau : khi tướng Nơ-vu-dác-a-đan tới Giê-ru-sa-lem, một tháng sau khi thành thất thủ, thì ông Gơ-đan-gia đã đến ở Mít-pa. Vắng ông này, đám sĩ quan cấp dưới, trong lúc càn quét dân Giê-ru-sa-lem, đã bắt cả ngôn sứ Giê-rê-mi-a. Khi tất cả được tập trung tại Ra-ma thì ông Gơ-đan-gia mới biết nên đã can thiệp, và ông Giê-rê-mi-a được tha về. Thế nhưng, cuối cùng, đây vẫn có thể là trường hợp nhà biên soạn sau đã gom được hai truyền thuyết về cùng một chuyện ông Giê-rê-mi-a bị bắt.
[^2]: Mít-pa thường được đồng hoá với Tell en-Naobe hiện nay, 13 km phía bắc Giê-ru-sa-lem, trước kia cũng là nơi thờ phượng của Ít-ra-en (Tl 20,1 ; 1 Sm 7,5 ; 10,17). Thời vua A-xa (911-870), Mít-pa được kiến thiết để chống Ít-ra-en (1 V 15,22). Trong những cuộc khai quật khảo cổ năm 1932, người ta tìm được một con dấu mang chữ <i>Gia-a-da-ni-gia-hu tôi tớ đức vua</i>, có lẽ là ông Giơ-dan-gia-hu nói ở c.8. Ông Gơ-đan-gia thuộc về một gia đình công chức cấp cao của Giu-đa, rất thân ngôn sứ Giê-rê-mi-a (x. 39,14).
[^3]: Tình hình chính trị lúc ấy còn rất bất ổn. Ông Gơ-đan-gia có nhiều đối thủ, nhất là trong số những người yêu nước cuồng tín. Gít-ma-ên, một sĩ quan thuộc hoàng tộc Đa-vít (c.8) là một trong những người đó. Ông đã bị Ba-a-lít vua Am-môn mua chuộc, vì vua này vẫn hy vọng sẽ lập được một liên minh chống Ba-ben.
[^1*]: Gr 39,12
[^2*]: St 13,9; 20,15
[^3*]: 2 V 25,22-26
[^4*]: 2 V 25,23
[^5*]: Is 4,3
[^6*]: Gr 41,2
