<sup><b>1</b></sup> Có lời [ĐỨC CHÚA]() phán với ngôn sứ [Giê-rê-mi-a]() để lên án các [^1*]dân tộc.


# V. NHỮNG LỜI SẤM LÊN ÁN CÁC DÂN TỘC[^1]

## Những lời sấm lên án [Ai-cập]()

## [Ai-cập]() thua trận tại [Các-cơ-mít]()
<sup><b>2</b></sup> Về [Ai-cập]().

<sup><b>3</b></sup> Chống lại đạo binh của [Pha-ra-ô]() Nơ-khô, vua [Ai-cập](), đóng tại bờ sông [Êu-phơ-rát]() ở [Các-cơ-mít]()[^2]. [Pha-ra-ô]() Nơ-khô đã bị [Na-bu-cô-đô-nô-xo](), vua [Ba-by-lon](), đánh bại vào năm [^2*]thứ tư đời [Giơ-hô-gia-kim](), con [Giô-si-gia](), vua [Giu-đa]().


> Hãy chuẩn bị mang khiên thuẫn, mang lá chắn
>


> mà xông ra chiến địa !
>


> <sup><b>4</b></sup> Kỵ binh hỡi, nào thắng ngựa, lên yên,
>


> nhập hàng ngũ, đội mũ chiến lên đầu ;
>


> lau chùi giáo mác cho sạch bóng,
>


> rồi mặc áo giáp vào.
>


> <sup><b>5</b></sup> Mà sao tôi lại thấy chúng sợ hãi rút lui ?
>


> Dũng sĩ của chúng bị [^3*]đánh tơi bời,
>


> trốn chạy tứ tán, không dám [^4*]quay nhìn lại.
>


> Tứ phía [^5*]kinh hoàng, sấm ngôn của [ĐỨC CHÚA]() !
>


> <sup><b>6</b></sup> Người nhanh chân chẳng sao [^6*]chạy trốn.
>


> Cả người hùng cũng không thể thoát thân.
>


> Tại phương bắc, trên bờ sông [Êu-phơ-rát](), chúng [^7*]lảo đảo té nhào.
>


> <sup><b>7</b></sup> Kẻ nào đó [^8*]tiến lên tựa sông [Nin](),
>


> như những dòng sông nước cuồn cuộn chảy ?
>


> <sup><b>8</b></sup> Đó là [Ai-cập]() tiến lên tựa sông [Nin](),
>


> như những dòng sông nước cuồn cuộn chảy.
>


> [Ai-cập]() nói : “Ta sẽ tiến lên bao trùm mặt đất,
>


> phá huỷ thành thị, tiêu diệt các cư dân.
>


> <sup><b>9</b></sup> Này chiến mã, tiến lên nào,
>


> [^9*]chiến xa ơi, hãy cuồng nộ lăn bánh ;
>


> hãy đem quân xuất trận, hỡi tướng dũng binh hùng,
>


> nào người Cút, người [Pút]() mang khiên mộc,
>


> người [Lút]() cầm cung và giương nỏ[^3].”
>


> <sup><b>10</b></sup> Ngày ấy là ngày của Chúa Thượng, [ĐỨC CHÚA]() các đạo binh,
>


> ngày báo oán trị tội các đối phương của Người.
>


> [^10*]Gươm sẽ ăn no thoả, kiếm uống máu say sưa,
>


> vì đó là hy lễ dâng Chúa Thượng, [ĐỨC CHÚA]() các đạo binh,
>


> tại đất Bắc, trên bờ sông [Êu-phơ-rát]().
>


> <sup><b>11</b></sup> Hãy lên [^11*][Ga-la-át]() lấy [^12*]dầu thoa, hỡi trinh nữ con gái [Ai-cập]() !
>


> Ngươi có lấy thuốc nhiều cũng vô ích,
>


> vết thương của ngươi sẽ chẳng [^13*]lành !
>


> <sup><b>12</b></sup> Các nước đã nghe biết nỗi ô nhục của ngươi ;
>


> tiếng ngươi kêu la vang rền trái đất ;
>


> vì người hùng [^14*]lảo đảo vấp phải người hùng,
>


> cả hai cùng té nhào một lúc.
>


# [^15*][Ai-cập]() bị xâm lăng[^4]
<sup><b>13</b></sup> Đây là [^16*]lời [ĐỨC CHÚA]() phán với ngôn sứ [Giê-rê-mi-a](), khi [Na-bu-cô-đô-nô-xo](), vua [Ba-by-lon](), [^17*]đánh nước [Ai-cập]().


> <sup><b>14</b></sup> Hãy [^18*]loan báo ở [Ai-cập](), hãy công bố tại [Mích-đôn](),
>


> hãy công bố ở [Nốp]() và [Tác-pan-khết]()
>


> rằng : Hãy nhập ngũ, hãy chuẩn bị sẵn sàng
>


> vì gươm đang [^19*]chém giết chung quanh ngươi.
>


> <sup><b>15</b></sup> Tại sao bò tót lại bị lật nhào[^5] ? Tại sao nó không chống cự nổi ?
>


> Vì [ĐỨC CHÚA]() đã xô đẩy nó.
>


> <sup><b>16</b></sup> Đức Chúa làm cho nhiều người [^20*]lảo đảo,
>


> kẻ này ngã xuống đè lên kẻ kia.
>


> Họ nói : “Hãy trỗi dậy, nào ta quay về với dân ta
>


> và trở về sinh quán, để thoát khỏi lưỡi gươm [^21*]giết người.”
>


> <sup><b>17</b></sup> Họ [^22*]đặt tên cho [Pha-ra-ô](), vua [Ai-cập](),
>


> là “Náo động ồn ào, bỏ lỡ dịp may[^6].”
>


> <sup><b>18</b></sup> Đây là lời sấm của Đức Vua,
>


> [^23*]danh Người là [ĐỨC CHÚA]() các đạo binh :
>


> Ta lấy mạng sống Ta mà thề !
>


> Như núi [Ta-bo]() nằm giữa các ngọn núi,
>


> như núi [Các-men]() nhô ra vùng biển,
>


> quân xâm lăng cũng sẽ đến như vậy !
>


> <sup><b>19</b></sup> Hỡi toàn thể dân cư [Ai-cập](), hãy lo [^24*]khăn gói mà đi đày,
>


> vì [Nốp]()[^7] sẽ nên mối kinh hoàng sợ hãi,
>


> sẽ trở thành hoang phế, vắng bóng cư dân.
>


> <sup><b>20</b></sup> [Ai-cập]() là con [^25*]bò tơ xinh đẹp,
>


> bị ruồi trâu từ phương bắc đến đậu trên mình.
>


> <sup><b>21</b></sup> Ở giữa nó, bọn lính đánh thuê
>


> giống như đàn bò tơ được nuôi cho béo mập,
>


> cả chúng nữa cũng quay lưng,
>


> cùng nhau chạy trốn, không chống cự lại.
>


> Quả thật, ngày nguy nan của chúng,
>


> thời chúng bị [^26*]trừng phạt đến nơi rồi !
>


> <sup><b>22</b></sup> Tiếng nó tựa như tiếng rít của con rắn bò đi,
>


> khi quân địch đem binh hùng kéo đến ;
>


> chúng mang [^27*]rìu xông đánh như những tiều phu.
>


> <sup><b>23</b></sup> Chúng chặt phá khu rừng của nó
>


> –sấm ngôn của [ĐỨC CHÚA]()– dù khu rừng đó không ai vào được.
>


> Chúng đông hơn [^28*]châu chấu cào cào, chẳng có ai đếm nổi.
>


> <sup><b>24</b></sup> Toàn thể dân cư [Ai-cập]() phải xấu hổ nhục nhằn,
>


> nó bị nộp vào tay một dân tộc phương bắc.
>

<sup><b>25</b></sup> [ĐỨC CHÚA]() các đạo binh, Thiên Chúa của [Ít-ra-en](), đã phán : “Này Ta sắp [^29*]trừng trị thần [A-môn]() thành [Nô]()[^8], [Pha-ra-ô]() và [Ai-cập](), các [^30*]thần và các vua [Ai-cập](), [Pha-ra-ô]() và những kẻ đặt tin tưởng vào nó. <sup><b>26</b></sup> Ta sẽ [^31*]trao chúng vào tay những kẻ tìm hại mạng sống chúng, vào tay [Na-bu-cô-đô-nô-xo](), vua [Ba-by-lon](), vào tay đám bầy tôi của vua ấy. Nhưng sau đó, xứ [Ai-cập]() lại có dân đến ở như những ngày [^32*]xa xưa – sấm ngôn của [ĐỨC CHÚA]()[^9].”


> <sup><b>27</b></sup> Còn ngươi, hỡi [^33*][Gia-cóp](), tôi tớ của Ta, đừng [^34*]sợ hãi,
> 
> <sup><b>28</b></sup> Còn ngươi, hỡi [Gia-cóp](), tôi tớ của Ta, đừng sợ hãi,
>


> hỡi [Ít-ra-en](), chớ khiếp kinh[^10],
>


> vì này đây Ta sẽ cứu ngươi khỏi các miền xa xôi hẻo lánh,
>


> sẽ cứu dòng dõi ngươi khỏi đất lưu đày.
>


> [Gia-cóp]() sẽ trở về lại, sẽ được hưởng bình an và sống [^35*]an toàn,
>


> không bị ai làm cho sợ hãi.
>


> –sấm ngôn của [ĐỨC CHÚA]()– vì Ta [^36*]ở với ngươi.
>


> Ta sẽ lên án tiêu diệt mọi dân nước
>


> là những nơi Ta đã xua ngươi tới ở ;
>


> nhưng Ta sẽ không lên án tiêu diệt ngươi.
>


> Tuy nhiên, Ta sẽ sửa trị ngươi theo lẽ công minh,
>


> không [^37*]để cho ngươi thoát khỏi hình phạt.
>

[^1]: Những lời sấm lên án các dân tộc được HR gom lại ở cuối sách, ch. 46-51, trong khi ở LXX được đặt liền sau 25,13. Cũng trong ch. 25 này, ngôn sứ Giê-rê-mi-a đã trình bày chén nghĩa nộ của Thiên Chúa mà các dân tộc đều phải uống hết thảy. Ở đây ngôn sứ duyệt qua mười dân phải chịu Thiên Chúa trừng phạt : tất cả đều do vua Na-bu-cô-đô-nô-xo thi hành án lệnh (x. 27,6).
[^2]: Pha-ra-ô Nơ-khô II nổi tiếng (609-594), kế vị Pơ-sam-mê-tích I. Trên đường cứu viện đế quốc Át-sua đang hấp hối, đã đánh bại vua Giô-si-gia-hu của Giu-đa tại Mơ-ghít-đô (x. Gr 22,10 ; 2 Sb 35,19-25). Các-cơ-mít nằm ở chỗ bây giờ là Giê-ráp-lút đông bắc thị trấn A-lép của Xy-ri-a bên sông Êu-phơ-rát. Ngoài hai nơi Sách Thánh (ở đây và 2 Sb 35,20), sử gia Giô-xép, người Do-thái cũng nói đến (Ant. Jnd. X,6,1 và X,11,1). Sau trận chiến thắng này, quân của Na-bu-cô-đô-nô-xo tiếp tục hành quân chống Ác-mê-ni để sau cùng ập xuống trên quân Ai-cập đang rút về phía nam. Thế là tất cả vùng Xy-ri và Pa-lét-tin nằm trong tay Na-bu-cô-đô-nô-xo từ năm 605.
[^3]: *Cung* dịch thêm vào HR : *người Lút cầm và giương nỏ*. Có người bỏ *cầm* của HR cho là viết trùng. *Cút* là Ê-thi-óp ; *Pút* là Xô-ma-li ; *Lút* một sắc dân Ai-cập luôn luôn đi song song với Pút (Is 66,19 ; Ed 27,10 ; 30,5). Có lẽ là Ly-đi chăng (x. St 10,22 ; 1 Sb 1,17). Phục vụ trong quân đội Ai-cập có nhiều sắc dân thiện chiến. Nhưng tất cả sẽ tiêu tan trong Ngày của Đức Chúa các đạo binh !
[^4]: Lời sấm này đi song song với 43,8-13 và hình như đã được công bố khi ông Giê-rê-mi-a đang ở Ai-cập, ít lâu trước khi quân Ba-by-lon xâm lăng xứ này dưới thời Pha-ra-ô A-ma-sít vào năm 568/567.
[^5]: *Bò tót A-pít* của Ai-cập để kính thần PTah, thần bảo trợ Mem-phít, thủ phủ của Ai-cập Hạ. Ở đây bò tót được coi như biểu tượng của thần minh phù trợ dân Ai-cập.
[^6]: *Bỏ lỡ dịp may* cũng có thể dịch *không đúng chỗ, không phải lúc* (xem LXX). Pha-ra-ô đây là Khóp-ra (589-569), người đã làm cho vua Xít-ki-gia-hu của Giu-đa mừng hụt (x. Gr 37).
[^7]: Tức là thủ đô Mem-phít, nói đến trong 2,16 ; 44,1.
[^8]: Tên Ai-cập của thủ đô Thép (Ai-cập Thượng), bây giờ là Luxor-Karnark. A-môn là thần-dê-đực của thị trấn này. Với triều đại 18 (1552-1352) khởi đầu cho tân đế quốc, thị trấn này trở thành thủ đô của toàn thể Ai-cập và thần A-môn cũng thành thần quốc gia. A-môn kết hợp với Ra thành A-môn Ra, thần tạo thành thế giới và con người. Pha-ra-ô là hiện thân của thần.
[^9]: Cc. 25-26, bằng văn xuôi, xem ra là một lời chú giải thêm về câu trên. LXX chỉ có c.25 và cũng rút ngắn. Có lẽ một nhà biên soạn sau đã giặm vào. – Is 19,21-25 đã nói tới việc phục hưng Ai-cập, và hơn nữa còn tiên đoán Ai-cập sẽ gắn bó với nền thần quyền Do-thái và như thế sẽ hội nhập vào nền hoà bình thời thiên sai. Ê-dê-ki-en (29,11-16) cũng đề cập tới cuộc hồi sinh xứ sở các Pha-ra-ô sau 40 năm tàn lụi. Ở đây Giê-rê-mi-a chỉ ám chỉ một cuộc phục hưng xã hội : *lại có dân đến ở* (x. Gr 48,47 ; 49,6.39).
[^10]: Cc. 27-28 lấy lại 30,10-11 được đặt vào đây ngoài văn mạch như để đối lại với lời báo cuộc phục hồi Ai-cập ở c.26 bằng cuộc giải phóng và hồi hương của Ít-ra-en, giống như tư tưởng trong Is 40-55. Dầu sao thì, trong chương trình của Thiên Chúa phục hưng các dân tộc, Ít-ra-en vẫn nổi bật như là trung tâm. Xin lưu ý : ở đây *Gia-cóp, Ít-ra-en* không chỉ là xứ Bắc, mà là toàn dân Chúa như trong Is đệ nhị.
[^1*]: Gr 25,13
[^2*]: Gr 36,1
[^3*]: Am 2,14-16
[^4*]: Nk 2,9
[^5*]: Gr 6,25; 49,29
[^6*]: Am 2,15
[^7*]: Gr 46,12
[^8*]: Gr 47,2; Is 8,7
[^9*]: Nk 2,5; 3,2
[^10*]: Gr 12,12; 47,6; Đnl 32,42
[^11*]: Gr 8,22
[^12*]: Gr 51,8; St 37,25
[^13*]: Gr 15,18; 30,13; 51,9
[^14*]: Gr 46,16; Nk 2,6
[^15*]: Gr 42,15-22; 43,8-13
[^16*]: Gr 50,1
[^17*]: Gr 43,11
[^18*]: Gr 44,1; 50,2
[^19*]: Gr 21,14
[^20*]: Gr 46,6.12
[^21*]: Gr 50,16
[^22*]: Is 30,7
[^23*]: Gr 48,15; Is 48,2
[^24*]: Gr 10,17; Ed 12,3
[^25*]: Hs 10,11
[^26*]: Gr 23,12; 50,27
[^27*]: Tv 74,5
[^28*]: Gr 51,14; Tl 7,12; Ge 1,4; Kh 9,3
[^29*]: Gr 9,8
[^30*]: Gr 43,12
[^31*]: Gr 44,30
[^32*]: Gr 12,15
[^33*]: Gr 30,10-11
[^34*]: Is 41,13-14
[^35*]: Lv 26,6; Ed 34,28; G 11,19
[^36*]: Gr 1,8; Is 43,5
[^37*]: Nk 1,3; Tv 99,8