# Các lời sấm lên án Mô-áp[^1]
<sup><b>1</b></sup> Về [^1*]Mô-áp[^2]. ĐỨC CHÚA các đạo binh, Thiên Chúa của Ít-ra-en, phán thế này : 
> Khốn cho Nơ-vô, vì nó đã bị phá tan !
> 
> Kia-gia-tha-gim phải hổ ngươi, vì đã bị chiếm đóng,
> 
> thành kiên cố phải mất mặt, vì đã bị phá huỷ.
>


> <sup><b>2</b></sup> Niềm kiêu hãnh của Mô-áp, nay còn đâu !
> 
> Ở Khét-bôn, người ta mưu toan gây tai hoạ cho nó :
> 
> “Nào ta hãy loại nó ra khỏi các dân nước !”
> 
> Cả Mát-mên nữa, ngươi cũng sẽ bị tiêu vong,
> 
> bị [^2*]lưỡi gươm đuổi theo sát gót.
>


> <sup><b>3</b></sup> Từ Khô-rô-na-gim dội về tiếng la ó : “Tàn phá, đại hoạ !”
>


> <sup><b>4</b></sup> [^3*]Mô-áp bị phá huỷ, trẻ em khắp vùng lên tiếng kêu la.
>


> <sup><b>5</b></sup> Phải, tại đèo [^4*]Lu-khít, thiên hạ vừa leo vừa nức nở ;
> 
> nơi dốc Khô-rô-na-gim, quân địch nghe tiếng kêu la bại trận :
>


> <sup><b>6</b></sup> “Trốn đi, liệu mà thoát thân !
> 
> Hãy bắt chước lừa hoang[^3] trong sa mạc !”
>


> <sup><b>7</b></sup> Vì ngươi đặt [^5*]tin tưởng vào các việc làm và kho báu của ngươi,
> 
> nên cả ngươi nữa, ngươi cũng sẽ bị chiếm đóng.
> 
> Thần Cơ-mốt[^4] sẽ [^6*]đi đày, cùng với hàng tư tế và thủ lãnh của nó.
>


> <sup><b>8</b></sup> Kẻ tàn phá sẽ vào hết mọi thành,
> 
> và không thành nào thoát khỏi.
> 
> Thung lũng sẽ tiêu tan, đồng bằng cũng bị phá huỷ,
> 
> như lời ĐỨC CHÚA phán trước kia.
>


> <sup><b>9</b></sup> Hãy chắp cánh[^5] cho Mô-áp vì nó muốn bay ra.
> 
> Các thành của nó sẽ nên mối kinh tởm, ở đó [^7*]chẳng còn ai cư ngụ.
>


> <sup><b>10</b></sup> (Khốn cho ai lơ là với công việc của ĐỨC CHÚA !
> 
> Khốn cho kẻ nào [^8*]không chịu để cho gươm mình vấy máu !)
>


> <sup><b>11</b></sup> Từ thuở thanh xuân, Mô-áp sống yên hàn,
> 
> nó [^9*]nghỉ yên như rượu trên lớp cặn,
> 
> không bị rót từ bình này sang bình khác : nó không phải đi đày.
> 
> Cho nên, vị của nó còn nguyên, mùi của nó không thay đổi[^6].
>

<sup><b>12</b></sup> Vì thế, sẽ đến ngày –sấm ngôn của ĐỨC CHÚA– Ta sai đến với nó những người chuyên chắt lọc. Họ sẽ lọc, sẽ đổ hết ra khỏi bình, rồi đập tan cả vò. <sup><b>13</b></sup> Mô-áp sẽ phải xấu hổ vì thần Cơ-mốt cũng như nhà Ít-ra-en đã phải [^10*]xấu hổ vì thần [^11*]Bết Ên[^7], một vị thần được nhà Ít-ra-en tin tưởng.


> <sup><b>14</b></sup> Sao các ngươi [^12*]dám nói :
> 
> “Chúng ta là chiến sĩ, là dũng sĩ nơi sa trường” ?
>


> <sup><b>15</b></sup> Mô-áp đã bị phá tan.
> 
> Người ta tấn công các thành của nó,
> 
> các tinh binh trẻ phải vào [^13*]lò sát sinh
> 
> – sấm ngôn của Đức Vua, ĐỨC CHÚA các đạo binh là [^14*]danh Người.
>


> <sup><b>16</b></sup> Cảnh nguy nan của Mô-áp sắp xảy đến,
> 
> tai hoạ của nó phút giây đã gần kề.
>


> <sup><b>17</b></sup> Hãy chia buồn với nó, hỡi mọi lân quốc láng giềng,
> 
> hỡi mọi người biết danh tiếng nó.
> 
> Hãy nói : “Sao cây trượng quyền uy,
> 
> cây gậy huy hoàng như thế mà lại bị [^15*]bẻ gãy ?”
>


> <sup><b>18</b></sup> Hỡi dân cư ngụ ở Đi-vôn[^8], hãy rời chỗ danh dự
> 
> xuống nơi khô cằn thiếu nước mà ngồi,
> 
> vì kẻ tàn phá Mô-áp đã tiến lên đánh ngươi
> 
> và huỷ diệt các thành trì của ngươi.
>


> <sup><b>19</b></sup> Đứng bên đường mà coi cho kỹ, hỡi dân cư A-rô-e :
> 
> với chàng thanh niên chạy trốn và cô thiếu nữ thoát nạn,
> 
> hãy hỏi rằng “việc gì đã xảy ra[^9] ?”
>


> <sup><b>20</b></sup> – “Mô-áp phải hổ ngươi, vì bị phá huỷ.
> 
> Nào [^16*]khóc rú lên, kêu cứu đi !
> 
> Hãy công bố tại Ác-nôn rằng : Mô-áp đã bị tàn phá !”
>

<sup><b>21</b></sup> Án phạt đã giáng xuống vùng đồng bằng, xuống Khô-lôn, [^17*]Gia-hát, Mê-pha-át, <sup><b>22</b></sup> xuống [^18*]Đi-vôn, Nơ-vô, Bết Đíp-la-tha-gim, <sup><b>23</b></sup> xuống Kia-gia-tha-gim, Bết Ga-mun, Bết Mơ-ôn, <sup><b>24</b></sup> xuống Cơ-ri-giốt, Bót-ra và mọi thành thị xa gần xứ Mô-áp[^10].


> <sup><b>25</b></sup> “Sừng của Mô-áp bị bẻ gãy, [^19*]tay của nó bị nát tan !”
> 
> – Sấm ngôn của ĐỨC CHÚA.
>

<sup><b>26</b></sup> Hãy cho Mô-áp [^20*]uống say tuý luý, vì nó đã [^21*]lên mày lên mặt với ĐỨC CHÚA. Ước gì nó ngã lăn xuống, ói mửa ra, để nó lại nên một trò cười ! <sup><b>27</b></sup> Khi trước, Ít-ra-en đã chẳng nên trò cười cho ngươi sao ? Phải chăng người ta đã không gặp nó giữa quân [^22*]trộm cướp, để mỗi lần nói đến nó, là ngươi phải lắc đầu đó sao ?


> <sup><b>28</b></sup> “Hỡi cư dân Mô-áp, hãy rời bỏ thị thành
> 
> mà sống chui rúc trong hốc đá.
> 
> Hãy giống như chim câu làm tổ nơi sườn núi, bên bờ vực thẳm.”
>


> <sup><b>29</b></sup> Chúng ta đã từng được nghe
> 
> về thói [^23*]kiêu căng của Mô-áp, một xứ rất mực kiêu kỳ,
> 
> về thói tự mãn và tính ngông nghênh ngạo mạn
> 
> cũng như lòng tự cao của nó.
>


> <sup><b>30</b></sup> Ta biết –sấm ngôn của ĐỨC CHÚA–
> 
> tính nóng nảy, những lời [^24*]khoác lác ba hoa,
> 
> cũng như các hành vi bất chính của nó.
>


> <sup><b>31</b></sup> Bởi thế, vì Mô-áp tôi khóc rú lên,
> 
> vì toàn thể Mô-áp tôi thảm thiết kêu la,
> 
> tôi [^25*]rên siết cho người Kia Khe-rét.
>


> <sup><b>32</b></sup> Hỡi nho Xíp-ma[^11], ta khóc ngươi hơn là khóc Gia-de.
> 
> Các nhánh của ngươi [^26*]vượt qua biển cả, vươn tới tận Gia-de.
> 
> kẻ tàn phá xông vào làm hại mùa hái nho hái trái.
>


> <sup><b>33</b></sup> Niềm [^27*]vui sướng hân hoan
> 
> đã biến khỏi vườn cây, khỏi xứ Mô-áp.
> 
> Ta đã làm cho bồn nho cạn rượu ;
> 
> người đạp nho không còn đạp nho nữa,
> 
> và tiếng reo hò chẳng còn là tiếng hò reo !
>

<sup><b>34</b></sup> Tiếng kêu la của [^28*]Khét-bôn vang đến En-a-lê, đến tận Gia-hát. Người ta lên tiếng kêu từ Xô-a đến Khô-rô-na-gim và Éc-lát Sơ-li-si-gia, vì ngay cả các dòng suối [^29*]Nim-rim cũng trở thành nơi hoang vắng[^12].

<sup><b>35</b></sup> Ta sẽ làm cho ở Mô-áp –sấm ngôn của ĐỨC CHÚA– không còn ai lên [^30*]nơi cao đốt hương kính các thần của nó nữa.

<sup><b>36</b></sup> Bởi thế, vì [^31*]Mô-áp [^32*]tâm hồn tôi rung động như tiếng sáo ; vì người Kia Khe-rét tâm hồn tôi cũng rung động như tiếng sáo. Thế là chúng dày công ki cóp mà chẳng được hưởng dùng ! <sup><b>37</b></sup> Phải, đầu nào cũng bị [^33*]cạo trọc, chòm râu nào cũng bị xén, đôi tay nào cũng mang vết rạch, và lưng nào cũng quấn [^34*]vải thô. <sup><b>38</b></sup> Trên mọi sân thượng và công trường ở Mô-áp, đâu đâu cũng thấy cảnh tang tóc, vì Ta đã [^35*]đập tan Mô-áp như chiếc bình không ai ưa nữa – sấm ngôn của ĐỨC CHÚA. <sup><b>39</b></sup> [^36*]Làm sao nó đã bị [^37*]phá huỷ ? Khóc rú lên đi ! Làm sao Mô-áp đã quay lưng bỏ chạy cách nhục nhã ? Mô-áp đã trở nên trò cười và mối kinh hoàng cho mọi xứ lân bang.


> <sup><b>40</b></sup> Vì ĐỨC CHÚA phán như sau :
> 
> (Này, tựa như chim [^38*]đại bàng,
> 
> nó bay lượn, cánh xoè trên Mô-áp.)
>


> <sup><b>41</b></sup> Thành thị bị chiếm giữ, pháo đài bị đánh bay.
> 
> (Ngày ấy, [^39*]lòng dũng sĩ Mô-áp
> 
> sẽ như dạ đàn bà đau quặn lúc sinh con.)
>


> <sup><b>42</b></sup> Mô-áp bị huỷ diệt, chẳng còn là một dân,
> 
> vì đã cả gan [^40*]lên mặt với ĐỨC CHÚA.
>


> <sup><b>43</b></sup> Này [^41*]kinh hoàng, hố sâu, dò lưới
> 
> đang sẵn chờ đợi ngươi, hỡi cư dân Mô-áp
> 
> – sấm ngôn của ĐỨC CHÚA.
>


> <sup><b>44</b></sup> Kẻ [^42*]thoát nỗi kinh hoàng sẽ sa xuống hố sâu,
> 
> kẻ ngoi lên khỏi hố lại mắc phải lưới dò,
> 
> vì Ta sẽ giáng các tai hoạ này trên Mô-áp
> 
> vào [^43*]năm chúng bị trừng phạt – sấm ngôn của ĐỨC CHÚA.
>


> <sup><b>45</b></sup> Những người chạy trốn, sức lực suy tàn,
> 
> dừng chân lại dưới bóng Khét-bôn,
> 
> nhưng từ [^44*]Khét-bôn phụt ra ngọn lửa,
> 
> và từ giữa Xi-khôn[^13], bốc lên đám cháy
> 
> thiêu huỷ màng tang [^45*]Mô-áp, cũng như sọ của đám hỗn quân.
>


> <sup><b>46</b></sup> Khốn cho ngươi, Mô-áp hỡi, dân [^46*]Cơ-mốt mạt vận rồi !
> 
> Vì con trai ngươi bị người ta đày ải
> 
> và con gái ngươi cũng bị bắt đi đày.
>


> <sup><b>47</b></sup> Nhưng sau đó, Ta sẽ [^47*]đổi vận mệnh Mô-áp
> 
> – sấm ngôn của ĐỨC CHÚA.
> 
> Lời tuyên án Mô-áp chấm dứt ở đây[^14].
>

[^1]: Chương này là một sưu tập ghép lại nhiều yếu tố khác nhau : Is 15 – 16 ; Ds 21,27-30 ; 24,17. Nội dung không rõ, người ta không nắm chắc được thứ tự tư tưởng và cũng chẳng biết rõ hoàn cảnh lịch sử nào đã đưa tới việc công bố lời sấm : sau năm 605 (x. 25,21), hoặc sau năm 593 (x. 27,3), hay là sau năm 587 (x. Ed 25,8-11) ? Ý chính của lời sấm là Mô-áp sẽ bị quân xâm lăng từ phương Bắc tiêu diệt ; tuy quân thù không được nêu tên, nhưng chắc hẳn phải là quân của Na-bu-cô-đô-nô-xo.
[^2]: Đất Mô-áp nằm ở phía đông Biển Chết. Dân cư thuộc gốc A-ram như các dân Híp-ri, Am-môn và Ê-đôm. Sách Thánh coi họ là dòng dõi ông Lót (St 19,30-38). Thần chính của họ là Cơ-mốt (cc. 7.13.46 ; Ds 21,29). Trong một thời gian họ bị Ít-ra-en đô hộ, nhưng quãng năm 840 thời vua Mê-sa, họ đã dành lại độc lập. Từ thời xuất hành (Ds 21), Mô-áp vốn thù nghịch với Ít-ra-en. Quãng năm 602, lợi dụng lúc quân Ba-by-lon xâm lăng, quân Mô-áp cũng quấy phá đất Giu-đa. Từ sau lưu đày, đất Mô-áp bị tràn ngập bởi một sắc dân Ả-rập.
[^3]: <i>Lừa hoang</i> nổi tiếng vì thích tự do và lẩn tránh thợ săn dễ dàng. Hình ảnh thích hợp để miêu tả dân Mô-áp đang sống thoải mái tại vùng thảo nguyên Mô-áp, bỗng choáng váng vì nghe tin quân địch tấn công. Sự kinh hoàng tràn lan khắp xứ : Nơ-vô (Ds 34,1) ; <i>Kia-gia-tha-gim</i> (có lẽ là Khia-bét en Ku-ra-giát) tây nam Ma-da-ba ; Khét-bôn (nay là Hét-ban), 12 km bắc Ma-da-ba với lối chơi chữ ở từ Kha-sát = <i>mưu toan</i> (c.2) ; <i>Mát-mên</i> (nay là Khia-bét Đim-na), 12 km bắc Kê-rắc, chơi chữ với từ đa-mam `= <i>bất động, im lìm</i> (bị tiêu vong) ; <i>Khô-rô-na-gim</i>, có lẽ ở phía đông giáp ranh sa mạc ; <i>Lu-khít</i>, không rõ ở đâu, chắc là ở miền tây ; và sau cùng c.4b, nếu thay vì Xơ-iu-rê-ha : <i>trẻ em</i> (c.4) của HR, đọc là Xô-a-ra : <i>cho đến Xô-a</i>, thì thành này nằm ở miền Nam Biển Chết (St 14,2.8). Vậy là tai hoạ được loan đi khắp cả nước Mô-áp.
[^4]: Câu này có nghĩa mỉa mai. Dân Mô-áp tin cậy ở Cơ-mốt tưởng được an toàn, nhưng chính thần này cùng những kẻ phục vụ nó sẽ bị dẫn đi đày như chiến lợi phẩm của quân thù.
[^5]: HR <i>Hãy cho Mô-áp một bông hoa</i>. LXX sửa chữ <i>xít</i> thành <i>xi-yun</i> và dịch là <i>Hãy cho Mô-áp một nấm mồ</i>, vì nó sắp tận số. Bản Việt ngữ này đã theo nhiều bản dịch khác, đọc <i>Nô-xa</i> thay vì <i>Xít</i>, nên dịch <i>Hãy chắp cánh cho Mô-áp</i> (x. Ed 17,3 ; G 39,13). Dịch phỏng đoán nhưng nghĩa rất hợp văn mạch.
[^6]: Hình ảnh ngôn sứ dùng ở đây để tả tình cảnh của Mô-áp trước và sau khi bị trừng phạt thật là sinh động và thú vị. Nó như rượu để lâu lắng cặn, nên mùi vị vẫn còn nguyên ; nhưng rồi đây nó sẽ bị lắc, bị chắt lọc từ bình này sang bình kia đủ kiểu ... Mô-áp vốn là xứ trồng nho (cc. 32-33), nên nổi tiếng về rượu.
[^7]: <i>Thần Bết Ên</i> : thật ra đây là địa danh một nơi thờ tự lớn ở miền Bắc, đối thủ của Giê-ru-sa-lem từ cuộc ly khai Nam – Bắc (1 V 18,29 ; Am 7,13) ; tuy nhiên nhóm kiều bào Do-thái ở đảo Ê-lê-phăng-tin (Ai-cập) cũng thờ một vị thần Ca-na-an mang tên này, và ở đây được ngôn sứ đề cập tới. Ông Giê-rê-mi-a muốn cho hiểu rằng Cơ-mốt hay Bết En, A-pít (bò tót ở 46,15) hoặc Min-côm (49,1), hay cả Mơ-rô-đác (50,2), hết thảy chỉ là ngẫu tượng vô hồn ; chỉ một mình Đức Chúa mới là Thiên Chúa.
[^8]: ds : <i>Thiếu nữ Đi-vôn, cư ngụ</i>. Đi-vôn nay là Đi-ban độ 5 km tây bắc A-rô-e tức là A-ra-ia bên bờ phía bắc suối Ác-nôn. Tại Đi-ban, năm 1868, người ta đã tìm được tấm bia do vua Mê-sa của Mô-áp dựng (hiện ở bảo tàng viện Louvre) ca tụng cuộc giải phóng Mô-áp khỏi ách đô hộ của Ít-ra-en.
[^9]: Tin tức về cuộc xâm lăng từ miền Bắc lan đi mau lẹ do đám người tán loạn chạy xuống miền Nam để lánh nạn. Chuyện gì đã xảy ra, thì cc. 20.25 sẽ cho thấy : khắp nước bị tàn phá, toàn bộ lực lượng Mô-áp bị bẻ gãy.
[^10]: Hầu hết các thành được kể tên ở đây đều khó nhận ra chính xác. Tuy nhiên, tác giả kể nhiều như vậy có lẽ đơn giản chỉ muốn nói lên tính cách quy mô của tai ương mà thôi.
[^11]: Kia Khe-rét có nghĩa <i>thành mảnh vụn</i> cũng là Kia Mô-áp thủ đô của dân này, nhưng gọi giễu, Kia Khe-rét bây giờ là Kê-rắc ; Gia-de có lẽ là Khia-bét Dát-dia ở miền Bắc. Xíp-ma nằm giữa Khét-bôn (c.2) và Nơ-vô ; biển ở đây là Biển Chết nằm phía tây xứ Mô-áp.
[^12]: Trong các địa danh ở đây, chỉ có Xô-a phía nam và Khét-bôn với En-a-lê cách nhau vài cây số ở phía bắc là xác định vị trí được. <i>Suối Nim-rim,</i> ds : <i>nước Nim-rim</i>, có người cho là ở đông bắc Biển Chết (oa-đi Nim-rim), người khác lại bảo là ở đông nam (oa-đi en Nua-nây-ra).
[^13]: <i>Xi-khôn</i> là vua dân A-mô-ri đóng đô ở Khét-bôn (Ds 21,27-28 ; Đnl 2,26-37). <i>Từ giữa Xi-khôn</i> dịch theo M, nhưng có lẽ nên đổi một chút thành <i>từ nhà (dinh thự) của Xi-khôn</i> như nhiều bản dịch, có lẽ hợp hơn. <i>Màng tang Mô-áp</i> và <i>sọ của đám hỗn quân</i>, lấy từ lời sấm của Bin-am (Ds 24,17), có thể hiểu nghĩa địa dư về vùng sườn núi và miền đồng bằng của Mô-áp, hoặc hiểu nghĩa dân cư về những người Ả-rập và những du mục trong sa mạc.
[^14]: Lời ghi chú của một ký lục.
[^1*]: Ds 22,36; Is 15–16; Ed 25,8-11; Am 2,1-3
[^2*]: Gr 47,6
[^3*]: Is 15,1
[^4*]: Is 15,5
[^5*]: Gr 17,5; 49,4
[^6*]: Gr 49,3
[^7*]: Gr 48,28
[^8*]: Gr 46,10; 1 Sm 15,3.9.11; 1 V 20,32
[^9*]: Xp 1,12
[^10*]: Gr 2,36-37
[^11*]: 1 V 12,29; Hs 10,5; Am 5,5
[^12*]: Gr 2,23
[^13*]: Gr 12,3
[^14*]: Gr 50,34; 51,57; Is 51,15
[^15*]: Gr 48,39
[^16*]: Gr 48,39
[^17*]: Gs 13,17-19
[^18*]: Ds 33,46
[^19*]: Ed 30,21; Tv 37,17
[^20*]: Gr 51,57; Is 51,17
[^21*]: Gr 48,42; Đn 5,23
[^22*]: Gr 2,26
[^23*]: Is 16,6; Xp 2,10
[^24*]: Gr 8,6
[^25*]: Is 16,7
[^26*]: Tv 80,12
[^27*]: Is 16,10
[^28*]: Is 15,4-5
[^29*]: Is 15,6
[^30*]: Gr 17,3
[^31*]: Is 15,5; 16,11
[^32*]: Gr 4,19
[^33*]: Gr 47,5; Lv 21,5; Is 15,2
[^34*]: Gr 49,3
[^35*]: Gr 22,28
[^36*]: Gr 49,25
[^37*]: Gr 48,20
[^38*]: Gr 49,22; Đnl 28,49
[^39*]: Gr 49,22
[^40*]: Gr 48,26; 50,29
[^41*]: Is 24,17-18; Ac 3,47
[^42*]: Am 5,19
[^43*]: Gr 11,23; 23,12
[^44*]: Ds 21,28
[^45*]: Ds 24,17
[^46*]: Ds 21,29
[^47*]: Gr 12,15; 29,14; 49,6
