# Lời sấm lên án [^1*]Ba-by-lon[^1]
<sup><b>1</b></sup> Đây là [^2*]lời ĐỨC CHÚA phán liên quan tới [^3*]Ba-by-lon, đất người Can-đê, qua trung gian ngôn sứ Giê-rê-mi-a.

# Ba-by-lon sụp đổ. Ít-ra-en được giải thoát.

> <sup><b>2</b></sup> Hãy [^4*]loan báo giữa chư dân và công bố,
> 
> nào phất cờ hiệu và công bố.
> 
> Đừng giấu giếm, nói lên đi : Ba-by-lon đã thất thủ,
> 
> [^5*]Ben phải nhục nhã, Mơ-rô-đác tan tành[^2].
> 
> (Các tượng thần của nó phải nhục nhã,
> 
> các đồ gớm ghiếc của nó bị [^6*]tan tành.)
>


> <sup><b>3</b></sup> Vì từ [^7*]phương bắc, một dân nổi lên đánh nó ;
> 
> dân ấy sẽ làm cho xứ sở của nó ra hoang tàn,
> 
> không còn ai cư ngụ ở đó, từ loài người cho đến loài vật
> 
> đều phải lẩn trốn, đều phải ra đi.
>


> <sup><b>4</b></sup> Trong những ngày ấy và vào lúc ấy –sấm ngôn của ĐỨC CHÚA–,
> 
> con cái Ít-ra-en sẽ đến cùng với con cái Giu-đa[^3] ;
> 
> chúng vừa đi vừa [^8*]khóc
> 
> và [^9*]tìm kiếm ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa của chúng.
>


> <sup><b>5</b></sup> Chúng hỏi đường đi tới [^10*]Xi-on, mặt hướng nhìn về đó :
> 
> “Nào ta gắn bó cùng ĐỨC CHÚA,
> 
> bằng [^11*]giao ước muôn đời, không thể quên !”
>


> <sup><b>6</b></sup> Dân Ta là [^12*]chiên cừu đi lạc, [^13*]mục tử của chúng đã đánh lừa,
> 
> họ đưa chiên đi lòng vòng trên núi ;
> 
> chiên hết lên núi lại xuống đồi, quên đi mất cả ràn của chúng.
>


> <sup><b>7</b></sup> Mọi kẻ bắt gặp chúng đều [^14*]xâu xé,
> 
> đối phương của chúng nói rằng :
> 
> “Ta đâu có lỗi chi, ấy chỉ vì chúng đắc tội với ĐỨC CHÚA,
> 
> xúc phạm tới nơi đức công chính ngự trị,
> 
> và phản lại [^15*]niềm hy vọng của cha ông là chính ĐỨC CHÚA.”
>


> <sup><b>8</b></sup> Hãy [^16*]trốn khỏi Ba-by-lon, ra khỏi đất người Can-đê ;
> 
> và nên như những con dê đầu đàn.
>


> <sup><b>9</b></sup> Vì này, để chống lại Ba-by-lon,
> 
> Ta sắp cho nổi lên từ đất phương bắc,
> 
> một [^17*]đoàn gồm các dân tộc hùng cường ;
> 
> chúng dàn hàng tiến công, từ phía đó, nó sẽ thất thủ.
> 
> Những mũi tên của chúng
> 
> như người lính thiện xạ chẳng về không bao giờ.
>


> <sup><b>10</b></sup> Người Can-đê thành miếng mồi ngon
> 
> những người cướp phá nó được no thoả
> 
> – sấm ngôn của ĐỨC CHÚA.
>


> <sup><b>11</b></sup> Thật vậy, các ngươi hãy [^18*]vui mừng hoan hỷ,
> 
> hỡi những người cướp phá phần gia sản của Ta !
> 
> Thật vậy, các ngươi hãy tung tăng
> 
> như cừu non trong đồng cỏ,
> 
> hãy hí vang như ngựa giống !
>


> <sup><b>12</b></sup> Mẹ của các ngươi rất đỗi nhục nhằn,
> 
> người sinh hạ các ngươi phải tủi hổ.
> 
> Này, nó sẽ đứng hạng chót giữa chư dân,
> 
> thành [^19*]sa mạc, nên chốn cằn cỗi, hoang vu.
>


> <sup><b>13</b></sup> Vì ĐỨC CHÚA [^20*]nổi giận mà nó không còn được ai đến ở,
> 
> tất cả nên như chốn [^21*]hoang tàn ;
> 
> ai qua lại Ba-by-lon cũng phải kinh ngạc,
> 
> và cười chê mọi thương tích của nó.
>


> <sup><b>14</b></sup> Hãy [^22*]dàn hàng vây đánh Ba-by-lon tứ phía,
> 
> hỡi tất cả các xạ thủ bắn cung,
> 
> hãy bắn vào nó, đừng tiếc tên, vì nó đã [^23*]đắc tội với ĐỨC CHÚA.
>


> <sup><b>15</b></sup> Từ bốn phía, hãy [^24*]reo hò xung phong.
> 
> Nó giơ tay hàng, các cột trụ của nó sụp đổ,
> 
> các tường luỹ của nó bị phá tan.
> 
> Vì đó là việc [^25*]báo oán của ĐỨC CHÚA !
> 
> Các ngươi hãy báo oán nó ! Hãy làm cho nó [^26*]những gì nó đã làm !
>


> <sup><b>16</b></sup> Hãy loại khỏi Ba-by-lon người gieo giống
> 
> và kẻ cầm liềm vào thời gặt hái.
> 
> Để thoát khỏi lưỡi [^27*]gươm giết người,
> 
> ai nấy hãy trở về với [^28*]dân mình,
> 
> ai nấy hãy trốn về quê hương xứ sở.
>


> <sup><b>17</b></sup> Ít-ra-en là con chiên [^29*]lạc đàn, bị những con [^30*]sư tử đuổi bắt.
>

<sup><b>18</b></sup> Con đầu tiên ăn thịt nó là vua Át-sua ; rồi sau cùng, kẻ đập vỡ xương nó là [^31*]Na-bu-cô-đô-nô-xo, vua Ba-by-lon.Vì thế, ĐỨC CHÚA các đạo binh, Thiên Chúa Ít-ra-en, phán như sau : Này Ta sắp [^32*]trừng phạt vua Ba-by-lon và xứ sở của nó như Ta đã [^33*]trừng phạt vua Át-sua.


> <sup><b>19</b></sup> Ta sẽ dẫn Ít-ra-en về [^34*]đồng cỏ của nó,
> 
> để nó được ăn cỏ ở Các-men và Ba-san,
> 
> trên núi Ép-ra-im và Ga-la-át[^4], nó sẽ được thoả thuê.
>


> <sup><b>20</b></sup> Trong những ngày ấy và vào lúc ấy –sấm ngôn của ĐỨC CHÚA–
> 
> người ta sẽ [^35*]tìm lỗi lầm của Ít-ra-en mà chẳng thấy,
> 
> sẽ tìm tội lỗi của Giu-đa mà đâu có gặp,
> 
> bởi vì Ta đã [^36*]thứ tha cho những người Ta còn để [^37*]sót lại.
>

# Tại Giê-ru-sa-lem, loan báo Ba-by-lon sụp đổ

> <sup><b>21</b></sup> “Nào lên đất Mơ-ra-tha-gim,
> 
> hãy tiến lên đánh nó và dân cư Pơ-cốt[^5] :
> 
> tàn sát, [^38*]tiêu diệt chúng cho đến người cuối cùng
> 
> – sấm ngôn của ĐỨC CHÚA.
> 
> Hãy thi hành đúng mọi điều Ta đã truyền cho ngươi.”
>


> <sup><b>22</b></sup> Tiếng giao tranh vang ầm trong xứ ! Thật là [^39*]đại hoạ !
>


> <sup><b>23</b></sup> Tại sao cái [^40*]búa đe doạ toàn cõi đất, lại bị bẻ gãy tan tành ?
> 
> Tại sao giữa chư dân, Ba-by-lon lại nên [^41*]đồ kinh tởm ?
>


> <sup><b>24</b></sup> Hỡi Ba-by-lon, Ta đã giăng bẫy bắt ngươi,
> 
> ngươi mắc phải mà đâu có biết !
> 
> Ngươi đã bị bắt và bị giữ lại,
> 
> vì ngươi đã khiêu chiến với ĐỨC CHÚA.
>


> <sup><b>25</b></sup> ĐỨC CHÚA đã mở kho của Người,
> 
> và đưa ra những vũ khí để trút cơn giận dữ.
> 
> Đó chính là việc Chúa Thượng, ĐỨC CHÚA các đạo binh,
> 
> sẽ thực hiện trong xứ sở người Can-đê !
>


> <sup><b>26</b></sup> Nào từ khắp nơi hãy đến đó, mở các vựa của nó ra,
> 
> chất nó cho thành đống,
> 
> rồi [^42*]tận diệt nó, đừng để cho sót lại một tí gì.
>


> <sup><b>27</b></sup> Hãy giết sạch bò mộng của nó, cho tất cả phải xuống [^43*]lò sát sinh.
> 
> Khốn cho chúng, vì đã tới ngày, tới thời chúng bị [^44*]trừng phạt.
>


> <sup><b>28</b></sup> Hãy nghe đây !
> 
> Kìa những kẻ thoát thân và những [^45*]người chạy trốn
> 
> khỏi đất Ba-by-lon, đã về [^46*]báo cho Xi-on biết,
> 
> cuộc báo oán của ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa chúng ta,
> 
> Người báo oán cho Đền Thờ của Người !
>

# Tội kiêu căng[^6]

> <sup><b>29</b></sup> Hãy tập trung các tay xạ thủ, tất cả những người bắn [^47*]cung,
> 
> để tiến đánh Ba-by-lon.
> 
> Hãy vây hãm nó tư bề, đừng để cho kẻ nào chạy thoát.
> 
> [^48*]Hãy đáp trả nó xứng với việc nó làm ;
> 
> [^49*]tất cả những gì nó đã làm, hãy làm lại cho nó,
> 
> bởi vì nó đã [^50*]ngạo mạn với ĐỨC CHÚA,
> 
> với [^51*]Đấng Thánh của Ít-ra-en.
>

<sup><b>30</b></sup> Vì thế, các [^52*]thanh niên sẽ ngã gục trên các quảng trường và tất cả các chiến binh sẽ phải tiêu vong trong ngày đó – sấm ngôn của ĐỨC CHÚA.


> <sup><b>31</b></sup> Này [^53*]Ta chống lại ngươi, hỡi tên “Ngạo Mạn”
> 
> –sấm ngôn của Chúa Thượng là ĐỨC CHÚA các đạo binh–,
> 
> vì đã tới ngày, tới thời ngươi bị trừng phạt.
>


> <sup><b>32</b></sup> Bấy giờ tên “Ngạo Mạn” sẽ lảo đảo té nhào,
> 
> chẳng còn ai [^54*]vực nó đứng lên.
> 
> Ta sẽ [^55*]châm lửa đốt các thành của nó,
> 
> lửa sẽ thiêu rụi các vùng phụ cận.
>

# ĐỨC CHÚA, Đấng cứu chuộc Ít-ra-en

> <sup><b>33</b></sup> ĐỨC CHÚA các đạo binh phán thế này :
> 
> con cái Ít-ra-en cùng với con cái Giu-đa bị áp bức ;
> 
> mọi kẻ bắt chúng làm tôi muốn giữ chúng lại,
> 
> không chịu [^56*]thả chúng về.
>


> <sup><b>34</b></sup> Nhưng [^57*]Đấng cứu chuộc chúng thật hùng mạnh,
> 
> danh Người là [^58*]ĐỨC CHÚA các đạo binh ;
> 
> Người đích thân đứng ra [^59*]bênh vực chúng,
> 
> để cho đất nước được yên hàn,
> 
> và khiến dân cư Ba-by-lon run rẩy.
>


> <sup><b>35</b></sup> [^60*]Gươm đe doạ người Can-đê, –sấm ngôn của ĐỨC CHÚA–
> 
> và đe doạ dân cư Ba-by-lon, đe doạ các [^61*]thủ lãnh,
> 
> các bậc khôn ngoan của nó !
>


> <sup><b>36</b></sup> Gươm đe doạ những kẻ [^62*]khoác lác ba hoa, chúng hoá ra điên dại !
> 
> Gươm đe doạ các anh hùng của nó,
> 
> chúng đâm ra hãi hùng !
>


> <sup><b>37</b></sup> Gươm đe doạ ngựa xe của nó
> 
> và đe doạ tất cả [^63*]đám đông ô hợp ở giữa nó,
> 
> chúng [^64*]nên như đàn bà !
> 
> Gươm đe doạ các [^65*]kho tàng của nó,
> 
> các kho ấy bị cướp sạch !
>


> <sup><b>38</b></sup> Gươm đe doạ các [^66*]nguồn nước của nó,
> 
> nguồn nước bị cạn khô !
> 
> Vì đó là xứ sở của [^67*]tượng thần,
> 
> chúng lảm nhảm vì những Kinh Hoàng của chúng.
>


> <sup><b>39</b></sup> Vì thế, thú rừng sẽ chung sống với [^68*]chó hoang,
> 
> đà điểu sẽ sống ở đó.
> 
> Mãi mãi nó sẽ chẳng còn được ai cư ngụ,
> 
> nó sẽ không còn được ai đến ở từ đời này tới đời kia.
>


> <sup><b>40</b></sup> Giống như khi Thiên Chúa tàn phá [^69*]Xơ-đôm,
> 
> Gô-mô-ra và các vùng lân cận – sấm ngôn của ĐỨC CHÚA.
> 
> Sẽ không còn ai [^70*]cư ngụ ở đó,
> 
> sẽ chẳng còn người nào tới đó trú ngụ.
>

# Dân tộc phương bắc và con sư tử vùng sông Gio-đan[^7]

> <sup><b>41</b></sup> Này đây, một dân đến từ [^71*]phương bắc,
> 
> một dân lớn và rất nhiều vua chúa xuất hiện từ tận cùng trái đất.
>


> <sup><b>42</b></sup> Chúng nắm chắc cung nỏ, gươm đao.
> 
> Man rợ hung tàn không mảy may thương xót,
> 
> chúng ồn ào như [^72*]biển gào sóng vỗ.
> 
> Trên lưng ngựa, muôn người như một,
> 
> chúng sẵn sàng lâm trận tấn công ngươi,
> 
> thiếu nữ Ba-by-lon hỡi !
>


> <sup><b>43</b></sup> Hay tin đó, vua Ba-by-lon tay chân bủn rủn,
> 
> nỗi kinh hoàng siết cứng ông ta
> 
> khiến ông ta run khiếp như [^73*]sản phụ lâm bồn.
>


> <sup><b>44</b></sup> Này, tựa con [^74*]sư tử lên khỏi bụi rậm ở sông Gio-đan,
> 
> tiến về đồng cỏ luôn xanh tốt, thì trong phút giây,
> 
> Ta sẽ bắt chúng phải mau ra khỏi đó,
> 
> và đặt ở đó người được Ta tuyển chọn.
> 
> Vì nào có ai giống như Ta ? Ai có thể [^75*]bắt Ta hầu toà ?
> 
> Có mục tử nào đứng vững được trước nhan Ta ?
>


> <sup><b>45</b></sup> Vì thế, hãy nghe đây [^76*]kế hoạch
> 
> ĐỨC CHÚA đã mưu tính để lên án Ba-by-lon,
> 
> cũng như những toan tính
> 
> Người đã dự định để lên án xứ sở người Can-đê :
> 
> Quả thật, cả chiên dê nhỏ nhất cũng sẽ bị lôi đi !
> 
> Quả thật, đồng cỏ của chúng cũng vì chúng mà phải kinh ngạc !
>


> <sup><b>46</b></sup> Tin Ba-by-lon bị chiếm giữ làm cõi đất chuyển rung ;
> 
> tiếng kêu la vang dội giữa chư dân !
>

[^1]: Bằng lối văn bi thảm và ngắt quãng, những lời sấm này chủ yếu xoáy vào hai điểm : sự sụp đổ của Ba-by-lon và cuộc hồi hương người lưu đày. Tính cách gom nhặt lộ ra ở chỗ tư tưởng cứ được nhắc đi nhắc lại : có thể đây là một loạt những lời lên án Ba-by-lon đã do một nhà biên soạn nào đó sau Giê-rê-mi-a ráp lại. Điều đáng để ý là ngôn sứ Giê-rê-mi-a vốn đã báo trước các biến cố kể trên rồi, nhưng ông cho rằng còn lâu mới xảy đến (x. 27,7 ; 29,10.28) ; trong khi đó thì ở đây, viễn ảnh về sự sụp đổ của Ba-by-lon (năm 538) xem ra rất gần, cũng như trong Is đệ nhị.
[^2]: Ben có nghĩa là <i>chủ</i> là tên quen dùng của Mơ-rô-đác, thần chính của Ba-by-lon (51,44 ; Is 46,1 ; Br 6,40 ; Đn 14).
[^3]: <i>Con cái Ít-ra-en</i> ở đây, cũng như ở 31,3.4.31 phải hiểu chung về toàn thể dân Thiên Chúa. Vì thế <i>cùng với con cái Giu-đa</i> trong câu này, cũng như ở 31,31 (<i>và Giu-đa</i>) hẳn là do ai đó giặm vào sau, không cần thiết.
[^4]: Ga-la-át và Ba-san nằm bên kia sông Gio-đan là những vùng nổi tiếng vì các đồng cỏ (x. Ds 32 ; Am 4,1 ; Mk 7,14 ; Nk 1,4) ; <i>Các-men</i> có nghĩa là <i>vườn cây xanh</i> cũng thuộc vùng đồi núi có rừng rậm ở Ép-ra-im (x. Gs 17,18) chắc hẳn gợi lên trong đầu óc các kẻ lưu vong hình ảnh một đất nước phì nhiêu và hấp dẫn. Nhắc đến các nơi ấy là ngôn sứ ngụ ý rằng Ít-ra-en sẽ lại làm thành một dân tộc mới, quy tụ mọi chi tộc, không còn Nam Bắc phân tranh như xưa nữa.
[^5]: Đức Chúa ra lệnh cho các dân tấn công Ba-by-lon. <i>Mơ-ra-ta-gim</i>, tiếng Ba-by-lon là <i>ma-rô-tu</i> có nghĩa là <i>phá</i>, chỉ vùng cửa sông Tích-ra và Êu-phơ-rát. Phiên sang Híp-ri, từ có nghĩa là <i>sự phản bội gấp đôi</i> để chỉ Ba-by-lon. <i>Pơ-cốt</i> (x. Ed 23,23) là sắc dân du mục gốc A-ram sống trong vùng cực đông Ba-by-lon.
[^6]: Trên tất cả mọi sự gian ác của Ba-by-lon, có một tội luôn luôn làm Đức Chúa ngứa mắt : đó là kiêu căng và ngạo mạn, bộc lộ trong việc đàn áp dân của Người. Về tội này, x. St 3 ; 11,1-9 ; Is 14,12-13 ; Ed 28 ; Am 4.
[^7]: Lời sấm này có hai khúc, cả hai đều nhắc lại để áp dụng vào Ba-by-lon điều đã nói trước : cc. 41-43 lấy ở 6,22-24 đe phạt Giu-đa do một dân từ phương Bắc ; cc. 44-46 lấy ở 49,19-21 lời sấm lên án Ê-đôm.
[^1*]: Is 13; 14; 47
[^2*]: Gr 46,13
[^3*]: Is 13; 21,1-10
[^4*]: Gr 46,14
[^5*]: Is 46,1
[^6*]: Is 21,9
[^7*]: Gr 50,9
[^8*]: Gr 31,9
[^9*]: Hs 3,5
[^10*]: Gr 31,6
[^11*]: Gr 32,40; Is 24,5
[^12*]: Gr 50,17; Mt 9,36
[^13*]: Gr 23,1; Ed 34,1-6; Dcr 10,2
[^14*]: Gr 2,3; 30,16
[^15*]: Gr 14,8
[^16*]: Gr 50,16; 51,6.45; Is 48,20; 52,11; Dcr 2,10-11; Kh 18,4
[^17*]: Gr 25,14; 50,41; 51,27.48
[^18*]: Ac 4,21
[^19*]: Gr 51,43
[^20*]: Gr 4,26; 10,10; 12,13; 25,37; Is 13,13
[^21*]: Gr 49,17
[^22*]: Gr 50,9.29
[^23*]: Gr 50,7
[^24*]: Gr 4,19; 20,16; Gs 6,5; Is 44,23
[^25*]: Gr 5,9; 51,6; Is 59,18
[^26*]: Gr 50,29
[^27*]: Gr 46,16
[^28*]: Gr 25,38; 51,9.45; Is 13,14
[^29*]: Gr 50,6
[^30*]: Gr 2,15; Is 5,29
[^31*]: Gr 51,34
[^32*]: Gr 9,8
[^33*]: Is 10,12
[^34*]: Gr 23,3
[^35*]: Gr 3,22
[^36*]: Gr 31,34; Is 33,24
[^37*]: Is 4,3
[^38*]: Gr 50,26-27; 51,3
[^39*]: Gr 51,54
[^40*]: Gr 51,8.20; Is 10,5; 14,5
[^41*]: Gr 50,3.13; 51,41; Kh 18,19
[^42*]: Gr 50,21; Gs 6,17
[^43*]: Gr 48,15; Is 34,7
[^44*]: Gr 23,12; 46,21
[^45*]: Gr 50,8
[^46*]: Gr 50,2; 51,10
[^47*]: Gr 49,35; 50,14
[^48*]: Xh 21,25; Tv 28,4; Kh 18,6
[^49*]: Gr 50,15; 25,14; 51,6; Tv 137,8
[^50*]: Gr 48,26.42; Is 14,13-14
[^51*]: Gr 51,5
[^52*]: Gr 49,26; 51,3
[^53*]: Gr 51,25; Ed 26,3; 29,8
[^54*]: Gr 51,64
[^55*]: Gr 21,14
[^56*]: Is 14,17
[^57*]: Is 41,14
[^58*]: Gr 51,19
[^59*]: Gr 51,10.36; Is 51,22
[^60*]: Gr 12,12
[^61*]: Gr 51,57
[^62*]: Is 44,25
[^63*]: Gr 25,20
[^64*]: Gr 51,30
[^65*]: Gr 51,13
[^66*]: Gr 51,36
[^67*]: Gr 50,2
[^68*]: Gr 10,22; Is 13,21-22
[^69*]: Gr 20,16; 49,18; Is 13,19
[^70*]: Gr 49,18.33; 51,26.37
[^71*]: Gr 6,22-23; 50,3
[^72*]: Gr 5,22
[^73*]: Gr 6,24; Mk 4,9-10
[^74*]: Gr 4,7; 49,19-21
[^75*]: G 9,19; 41,2
[^76*]: Gr 51,12.29; Is 14,24
