<sup><b>1</b></sup> Thời bấy giờ –sấm ngôn của ĐỨC CHÚA–, người ta sẽ lôi ra khỏi [^1*]mồ xương của các vua Giu-đa, xương các thủ lãnh, xương hàng tư tế, xương các ngôn sứ và xương của cư dân Giê-ru-sa-lem. <sup><b>2</b></sup> Người ta sẽ [^2*]phơi bày ra dưới mặt trời, mặt trăng và tất cả các tinh tú [^3*]trên trời mà chúng đã yêu mến và phục dịch, chúng đã đi theo, thỉnh cầu và sụp lạy[^1]. Các xương đó không được thu gom, cũng chẳng được chôn cất, nhưng sẽ trở thành [^4*]phân bón trên mặt đất. <sup><b>3</b></sup> Bấy giờ, đối với tất cả những ai sống sót trong cái dòng tộc xấu xa này ở khắp nơi mà Ta sẽ xua chúng tới, thì [^5*]chết vẫn còn hơn sống – sấm ngôn của ĐỨC CHÚA các đạo binh.

# Đe doạ, than vãn, nhắn nhủ Ít-ra-en lầm lạc[^2]

> <sup><b>4</b></sup> Ngươi sẽ nói với chúng : ĐỨC CHÚA phán thế này :
> 
> Phải chăng người ta ngã xuống, rồi không [^6*]trỗi dậy,
> 
> bỏ đi rồi không trở lại sao ?
>


> <sup><b>5</b></sup> Thế thì tại sao dân này cứ phản bội ?
> 
> Giê-ru-sa-lem [^7*]phản bội mãi sao ?
> 
> Chúng cố tình theo con đường lừa đảo, dứt khoát không [^8*]trở về.
>


> <sup><b>6</b></sup> Ta đã để ý nghe : [^9*]Không phải như chúng nói.
> 
> Chẳng ai hối hận về sự gian ác của mình ;
> 
> ai cũng nói : “[^10*]Nào tôi có làm chi !”
> 
> Như con ngựa xông vào trận chiến,
> 
> tất cả đều trở lại con đường tội ác xưa.
>


> <sup><b>7</b></sup> Đến như [^11*]giống cò bay lượn trên không
> 
> còn biết được mùa di chuyển của nó ;
> 
> chim cu, chim én và chim hạc còn biết theo thời tiết mà về ;
> 
> nhưng dân Ta thì [^12*]chẳng hay chẳng hiểu
> 
> pháp luật ĐỨC CHÚA đã truyền ban[^3].
>

# Lề luật trong tay hàng tư tế

> <sup><b>8</b></sup> Sao các ngươi nói được :
> 
> “Ta khôn ngoan : ta có [^13*]Lề Luật của ĐỨC CHÚA !”
> 
> Thật ra, ý nghĩa Lề Luật đó,
> 
> ngọn bút gian giảo của đám ký lục đã xuyên tạc mất rồi[^4].
>


> <sup><b>9</b></sup> Những hạng [^14*]khôn ngoan ấy
> 
> sẽ thẹn thùng, run sợ, và sa vào cạm bẫy.
> 
> Này, lời ĐỨC CHÚA thì chúng khinh miệt,
> 
> chúng khôn ngoan nỗi gì ?
>

# Nhắc lại mấy lời đe doạ[^5]

> <sup><b>10</b></sup> Vì vậy, [^15*]thê thiếp chúng, Ta sẽ trao cho kẻ khác,
> 
> đồng ruộng chúng, cho kẻ kế thừa.
> 
> Vì người lớn cũng như kẻ nhỏ, tất cả đều [^16*]gian tham bớt xén.
> 
> Ngôn sứ cũng như tư tế, tất cả là một lũ gian phi.
>


> <sup><b>11</b></sup> Chúng bô bô : “Bình an vô sự”
> 
> để xoa dịu [^17*]thương tích của con gái dân Ta,
> 
> trong khi chẳng có bình an chi cả.
>


> <sup><b>12</b></sup> Việc chúng làm thật kinh tởm biết bao,
> 
> lẽ ra chúng phải biết xấu hổ,
> 
> nhưng nào chúng có xấu hổ gì đâu,
> 
> cũng chẳng còn biết ngượng mặt nữa chứ.
> 
> Cho nên chúng sẽ gục ngã giữa bao kẻ ngã gục.
> 
> Khi đến thời Ta [^18*]trị tội chúng, chúng sẽ té nhào,
> 
> ĐỨC CHÚA phán như vậy.
>

# Giu-đa là cây nho bị đe doạ

> <sup><b>13</b></sup> Ta quyết sẽ [^19*]thu về[^6] –sấm ngôn của ĐỨC CHÚA–,
> 
> không để trái nào trên [^20*]cây nho, không để trái nào trên [^21*]cây vả,
> 
> cả lá cây cũng phải [^22*]héo tàn,
> 
> vì Ta sẽ trao chúng cho những kẻ qua đường.
>


> <sup><b>14</b></sup> Sao chúng ta ngồi yên ? [^23*]Tập trung lại đi nào !
> 
> Ta hãy vào các thành kiên cố mà chịu cảnh tiêu vong,
> 
> vì ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa chúng ta, đã tiêu diệt chúng ta ;
> 
> Người cho chúng ta uống nước [^24*]độc,
> 
> bởi chúng ta đã xúc phạm đến Người.
>


> <sup><b>15</b></sup> Người ta đợi [^25*]hoà bình, nhưng chẳng được may lành chi hết !
> 
> Mong đến thời bình phục, mà chỉ thấy [^26*]rùng rợn khiếp kinh.
>


> <sup><b>16</b></sup> Từ [^27*]Đan người ta nghe rõ tiếng vó ngựa vang trời.
> 
> Khi nghe tiếng ngựa hí, cả mặt đất run rẩy kinh hoàng.
> 
> Chúng xông đến và ngốn sạch đất đai cùng mọi thứ trong đó,
> 
> cả thành thị lẫn cư dân.
>


> <sup><b>17</b></sup> Vì vậy Ta sẽ cho loài [^28*]rắn, loài rắn độc, đến làm hại các ngươi,
> 
> mà không phù phép nào ngăn nổi ;
> 
> chúng sẽ [^29*]cắn chết các ngươi – sấm ngôn của ĐỨC CHÚA.
>

# Ngôn sứ [^30*]than vãn vì nạn đói

> <sup><b>18</b></sup> Thật vô phương cứu chữa[^7],
> 
> nỗi khổ xâm chiếm tôi, làm tim tôi suy nhược.
>


> <sup><b>19</b></sup> Này tiếng kêu cứu của cô gái dân tôi
> 
> từ miền đất xa xăm vọng về.
> 
> “Phải chăng ĐỨC CHÚA không [^31*]còn ở Xi-on,
> 
> [^32*]Vua của nó không ngự ở đây nữa ?”
> 
> (Tại sao chúng lại khiêu khích Ta,
> 
> bằng các tượng thần của chúng,
> 
> là những [^33*]đồ hư ảo của ngoại bang ?)
>


> <sup><b>20</b></sup> Mùa gặt đã hết rồi, mùa hè cũng đã qua,
> 
> thế mà chúng tôi vẫn chưa được cứu !”
>


> <sup><b>21</b></sup> Vì [^34*]vết thương của cô gái dân tôi, mà lòng tôi tan nát,
> 
> khiến tôi phải đau thương sầu muộn,
> 
> nỗi kinh hoàng bám chặt lấy tôi.
>


> <sup><b>22</b></sup> Phải chăng không còn [^35*]dầu thơm ở Ga-la-át[^8],
> 
> hay chẳng còn lương y nữa ?
> 
> Mà tại sao việc chữa trị cô gái dân tôi,
> 
> chẳng tiến triển chút nào ?
>


> <sup><b>23</b></sup> Ai biến đầu tôi thành nguồn nước,
> 
> và đôi mắt tôi thành suối lệ, để tôi [^36*]than khóc đêm ngày
> 
> những người của cô gái dân tôi bị giết.
>

[^1]: Việc thờ tinh tú rất thịnh hành dưới thời các vua Mơ-na-se (687-642) và Am-môn (642-640).
[^2]: Từ đây cho đến hết 10,25 ghi những lời sấm công bố đầu triều vua Giơ-hô-gia-kim, quãng năm 605 tCN.
[^3]: Thiên nhiên và súc vật, nói chung, biết được những quy định của Thiên Chúa và nhất mực tuân theo, trong khi Ít-ra-en chai lì và chẳng quan tâm (x. Is 1,3).
[^4]: <i>Ký lục</i> : chưa hiểu như là thuộc lớp người chuyên biệt (các kinh sư sau này) ; ở đây là các tư tế, những người phải bảo trì truyền thống đã được ghi chép trong các bản văn.
[^5]: Trừ hai vế đầu, cc. 10-12 nhắc lại y nguyên 6,13-16.
[^6]: <i>Thu về</i> ở c.13 và <i>tập trung lại</i> ở c.14 là một động từ trong HR. <i>Chịu cảnh tiêu vong</i> và <i>đã tiêu diệt</i> cùng một động từ nữa, cũng có thể có nghĩa <i>yên nghỉ</i>, <i>làm cho yên nghỉ</i>, tức là <i>chết</i>, <i>làm cho chết.</i> BJ dịch là <i>thinh lặng</i> (của tử thần). Dù sao đây cũng là một cách chơi chữ (trong HR) rất thú vị.
[^7]: Dịch theo LXX và các bản dịch ngày nay. HR không có nghĩa gì.
[^8]: <i>Ga-la-át</i> đông ngạn Gio-đan phía bắc suối Gia-bốc, nổi tiếng về hương liệu và dầu thơm (x. St 37,25 ; 43,11 ; Gr 46,11).
[^1*]: 1 V 13,22; Br 2,24
[^2*]: Ed 6,4-5
[^3*]: Gr 7,18; 2 V 17,16; 21,3
[^4*]: Gr 9,21; 16,4; 25,33=; 2 V 9,37
[^5*]: G 3,21; Kh 9,6
[^6*]: Rm 11,11
[^7*]: Gr 2,31
[^8*]: Gr 5,3
[^9*]: Gr 48,30
[^10*]: Gr 7,24
[^11*]: Is 1,3
[^12*]: Gr 6,10; 9,23; Đnl 32,6
[^13*]: Gr 2,8; Mt 23
[^14*]: G 5,13; Rm 1,22; 1 Cr 1,19-20.27
[^15*]: Gr 6,12-15
[^16*]: Ed 22,27; Kb 2,9
[^17*]: Gr 8,21
[^18*]: Gr 23,12
[^19*]: Xp 1,2
[^20*]: Is 5,1; Kb 3,17
[^21*]: Mt 21,18-22; Lc 13,6-9
[^22*]: Is 1,30
[^23*]: Gr 4,5
[^24*]: Gr 9,14; Ac 3,15.19
[^25*]: Gr 14,13.19; Is 59,9
[^26*]: Ed 7,25
[^27*]: Gr 4,15
[^28*]: Ds 21,6; Đnl 32,24; Kn 11,15; Ga 3,14-15
[^29*]: Ga 3,14-15
[^30*]: Gr 5,20-25; 14
[^31*]: Đnl 31,17
[^32*]: Mk 4,9
[^33*]: Gr 10,8
[^34*]: Gr 4,6.20; 6,1; 10,19
[^35*]: Gr 46,11
[^36*]: Gr 13,17; 2 Sm 1,24; Ac 1,16
