# THƯ 2 GỬI ÔNG TI-MÔ-THÊ

## Lời mở đầu và tạ ơn
<sup><b>1</b></sup> Tôi là [Phao-lô](), [^1*]Tông Đồ của Đức [Ki-tô]() Giê-su, do ý muốn của Thiên Chúa, chiếu theo lời Thiên Chúa [^2*]hứa ban sự sống[^1] vốn có trong Đức [Ki-tô]() Giê-su, <sup><b>2</b></sup> gửi anh [^3*][Ti-mô-thê](), người con yêu dấu. [Xin]() Thiên Chúa là Cha và xin Đức [Giê-su]() Ki-tô, Chúa chúng ta, ban cho anh được [^4*]ân sủng, lòng thương xót và sự bình an.

<sup><b>3</b></sup> Tôi tạ ơn Thiên Chúa, Đấng tôi phụng thờ với [^5*]lương tâm trong sạch, [^6*]theo gót tổ tiên[^2] ; tôi tạ ơn Người khi tôi không ngừng nhắc nhớ đến anh, trong các lời cầu nguyện của tôi, đêm cũng như ngày. <sup><b>4</b></sup> Nhớ đến những giọt nước mắt[^3] của anh, tôi ước ao gặp lại anh để được chan chứa niềm vui. <sup><b>5</b></sup> Tôi hồi tưởng lại lòng [^7*]tin không giả hình của anh, lòng tin đã có nơi cụ [Lô-ít](), bà ngoại anh, nơi bà [Êu-ni-kê](), [^8*]mẹ anh, cũng như chính nơi anh, tôi xác tín như vậy.


# Những ơn ông [Ti-mô-thê]() đã nhận được
<sup><b>6</b></sup> Vì lý do đó, tôi nhắc anh phải khơi dậy [^9*]đặc sủng của Thiên Chúa[^4], đặc sủng anh đã nhận được khi tôi [^10*]đặt tay trên anh[^5]. <sup><b>7</b></sup> Vì Thiên Chúa đã chẳng ban cho chúng ta một thần khí làm cho chúng ta trở nên nhút nhát[^6], nhưng là một [^11*]Thần Khí khiến chúng ta được đầy sức mạnh, tình thương, và biết tự chủ. <sup><b>8</b></sup> Vậy anh đừng [^12*]hổ thẹn vì phải làm chứng[^7] cho Chúa chúng ta, cũng đừng hổ thẹn vì tôi, người tù[^8] của Chúa ; nhưng dựa vào sức mạnh của Thiên Chúa, anh hãy đồng lao cộng khổ với tôi để loan báo Tin Mừng. <sup><b>9</b></sup> Người đã cứu độ và kêu gọi[^9] chúng ta vào dân thánh của Người, [^13*]không phải vì công kia việc nọ chúng ta đã làm, nhưng là do kế hoạch và ân sủng của Người. [^14*]Ân sủng đó, Người đã ban cho chúng ta từ muôn thuở trong Đức [Ki-tô]() Giê-su, <sup><b>10</b></sup> nhưng giờ đây mới được biểu lộ, vì Đấng cứu độ chúng ta là Đức [Ki-tô]() Giê-su đã xuất hiện. Chính Đức [Ki-tô]() đã [^15*]tiêu diệt thần chết, và đã dùng Tin Mừng mà làm sáng tỏ phúc trường sinh bất tử. <sup><b>11</b></sup> Thiên Chúa đã đặt tôi làm [^16*]người rao giảng Tin Mừng đó, làm tông đồ và thầy dạy.

<sup><b>12</b></sup> Chính vì lý do ấy mà tôi phải chịu những [^17*]đau khổ[^10] này ; nhưng tôi không hổ thẹn, vì tôi biết tôi tin vào ai, và xác tín rằng : Người có đủ quyền năng [^18*]bảo toàn giáo lý đã được giao phó[^11] cho tôi, mãi cho tới Ngày đó[^12].

<sup><b>13</b></sup> Với đức tin và đức mến của một người được kết hợp với Đức [Ki-tô]() Giê-su, anh hãy lấy làm mẫu mực những [^19*]lời lành mạnh anh đã nghe tôi dạy. <sup><b>14</b></sup> Giáo lý tốt đẹp đã giao phó cho anh, anh hãy bảo toàn, nhờ có Thánh Thần ngự trong chúng ta.

<sup><b>15</b></sup> Anh biết rằng mọi người ở [A-xi-a]() đã [^20*]bỏ tôi ; [Phy-ghê-lô]() và [Héc-mô-ghê-nê]()[^13] cũng ở trong số ấy. <sup><b>16</b></sup> [Xin]() Chúa tỏ lòng thương xót gia đình anh [^21*][Ô-nê-xi-phô-rô]()[^14], vì đã nhiều lần anh làm cho tôi lên tinh thần, và đã không hổ thẹn vì tôi phải mang xiềng xích ; <sup><b>17</b></sup> trái lại, vừa đến [Rô-ma](), anh vội vã đi tìm và đã thấy tôi. <sup><b>18</b></sup> [Xin]() Chúa ban cho anh tìm thấy nơi Chúa[^15] [^22*]lòng thương xót, trong Ngày đó. Về công việc phục vụ của anh ấy ở [Ê-phê-xô](), thì anh đã quá rõ.

[^1]: Chúa ban sự sống cho người liên kết với Đức Ki-tô nhờ đức tin và lòng mến (x. Cl 3,4 ; 1 Tm 4,8). Đây là một công thức chào hỏi đầu thư giống như Rm 1,1-7.
[^2]: Thiên Chúa của tổ tiên cũng là Thiên Chúa của thánh Phao-lô bây giờ, một Thiên Chúa của hai giao ước, nghĩa là có sự liên tục giữa Do-thái giáo và Ki-tô giáo.
[^3]: Lúc thánh Phao-lô để ông Ti-mô-thê ở lại Ê-phê-xô để tiếp tục cuộc hành trình (x. 1 Tm 1,3).
[^4]: Từ này được dùng hai lần trong các thư mục vụ (1 Tm 4,14 và 2 Tm 1,6) nói về thừa tác vụ tư tế của ông Ti-mô-thê.
[^5]: Lúc thánh Phao-lô và hội đồng kỳ mục (1 Tm 4,14) ban quyền thừa tác cho ông Ti-mô-thê.
[^6]: Nhắc khéo cho ông Ti-mô-thê về tính nhút nhát của ông.
[^7]: Về chữ *làm chứng* (x. Cv 4,33 ; 1 Cr 1,6 ; 2,1 ; 1 Tm 2,6) và rải rác trong Tin Mừng cũng như các thư của thánh Gio-an.
[^8]: Thánh Phao-lô bị tù ở Rô-ma (x. 2 Tm 1,16-17 ; Ep 3,1 ; Plm 9).
[^9]: Kêu gọi mọi người đón nhận ơn cứu độ (x. Rm 1,16-17 ; 8,28 ; 1 Cr 1,2.24 ; Cl 3,15 ; Ep 1,18 ; 4,4 ; Pl 3,14), hay ơn gọi ban cho từng người ở bậc sống này hoặc bậc sống kia.
[^10]: Bị ở tù lần thứ hai tại Rô-ma (1,8).
[^11]: Có nghĩa là giáo lý tinh tuyền (1 Tm 6,20), hay những việc thiện và công lao của thánh Phao-lô (x. 1 Tm 6,19 ; 2 Tm 4,7-8).
[^12]: Ngày cuối cùng, ngày phán xét, ngày Đức Ki-tô đến lần thứ hai (x. 4,8).
[^13]: Hai nhân vật này xa lạ, không mấy ai biết tên.
[^14]: Một tín hữu người Ê-phê-xô tới Rô-ma, đã giúp thánh Phao-lô rất nhiều, khi thánh nhân bị tù. Ô-nê-xi-phô-rô còn được nhắc tới trong 4,19.
[^15]: Hai chữ *Chúa* trong câu này, có thể hiểu về Chúa Cha hay về Chúa Giê-su. Tuy nhiên chữ thứ nhất có mạo từ trong Hy-lạp và thánh Phao-lô quen dùng để chỉ Chúa Giê-su (x. 1,2.3.16 trong thư này) ; chữ thứ hai không có mạo từ, mà trong LXX *Kurios* không mạo từ chỉ Thiên Chúa. Nếu vậy thì ở đây thánh Phao-lô muốn nói đến Chúa Giê-su là *Trung gian* hay *Đấng chuyển cầu* trước Chúa Cha cho tất cả những ai thi hành bác ái v.v.
[^1*]: Rm 1,1
[^2*]: 1 Tm 4,8
[^3*]: 1 Cr 4,17
[^4*]: 1 Tm 1,2
[^5*]: Cv 23,1; 24,16
[^6*]: Pl 3,5
[^7*]: 2 Tm 3,14-15; 1 Tm 1,5
[^8*]: Cv 16,1
[^9*]: 1 Tm 4,14
[^10*]: Cv 6,6; 1 Tm 4,14; 5,22
[^11*]: Rm 5,5; 8,15; 1 Cr 2,4
[^12*]: Rm 1,16
[^13*]: Ep 2,8-9; Tt 3,5
[^14*]: Ep 1,8-9; Tt 2,11
[^15*]: 1 Cr 15,54-57; Hr 2,14
[^16*]: 1 Tm 2,7
[^17*]: 1 Pr 4,16
[^18*]: 1 Tm 6,20
[^19*]: 1 Tm 1,10; 6,3
[^20*]: 2 Tm 4,16
[^21*]: 2 Tm 4,19
[^22*]: Gđ 21