# Ý nghĩa các đau khổ của người tông đồ
<sup><b>1</b></sup> Vậy hỡi anh, người con của tôi, anh hãy nên mạnh mẽ trong ân sủng của Đức [Ki-tô]() Giê-su. <sup><b>2</b></sup> Những gì anh đã nghe tôi nói [^1*]trước mặt nhiều nhân chứng[^1], thì hãy trao lại cho những người tin cẩn, những người sẽ có khả năng dạy cho người khác.

<sup><b>3</b></sup> Anh hãy [^2*]đồng lao cộng khổ như một người lính giỏi của Đức [Ki-tô]() Giê-su. <sup><b>4</b></sup> Trong [^3*]nghề binh, không ai vướng mắc vào những việc thuộc đời sống dân sự ; có thế mới đẹp lòng người đã tuyển mộ. <sup><b>5</b></sup> Người tham dự [^4*]điền kinh cũng vậy, không đoạt giải nếu không thi đấu theo luật lệ. <sup><b>6</b></sup> Còn người [^5*]nông dân làm việc vất vả, thì phải là người đầu tiên được hưởng phần hoa lợi. <sup><b>7</b></sup> Anh hãy hiểu điều tôi nói, vì Chúa sẽ ban cho anh ơn thông hiểu mọi sự.


> <sup><b>8</b></sup> Anh hãy nhớ đến Đức [Giê-su]() Ki-tô,
>


> Đấng đã [^6*]sống lại từ cõi chết,
>


> Đấng xuất thân từ dòng dõi [Đa-vít]()[^2],
>

<sup><b>10</b></sup> Bởi vậy, tôi [^8*]cam chịu mọi sự, để mưu ích cho những người Thiên Chúa đã chọn, để họ cũng đạt tới ơn cứu độ trong Đức [Ki-tô]() Giê-su, và được hưởng vinh quang muôn đời.

<sup><b>11</b></sup> Đây là [^9*]lời đáng tin cậy :


> Nếu ta cùng chết với Người,
>


> ta sẽ cùng sống với Người.
>


> <sup><b>12</b></sup> Nếu ta kiên tâm chịu đựng,
>


> ta sẽ cùng [^10*]hiển trị với Người.
>


> Nếu ta [^11*]chối bỏ Người,
>


> Người cũng sẽ chối bỏ ta.
>


> <sup><b>13</b></sup> Nếu ta không trung tín,
>


> [^12*]Người vẫn một lòng trung tín,
>


> vì Người không thể nào
>


> chối bỏ chính mình.
>


# Chống lại những người dạy giáo lý sai lạc
<sup><b>14</b></sup> Anh hãy nhắc nhở lại những điều đó, trước mặt Thiên Chúa, hãy tha thiết khuyên người ta đừng [^13*]cãi chữ : chuyện không có ích lợi gì, chỉ làm cho người nghe phải diệt vong. <sup><b>15</b></sup> Hãy cố gắng ra trước mặt Thiên Chúa như một người đã được thử luyện, một người thợ không có gì phải xấu hổ, một người thẳng thắn dạy [^14*]lời chân lý. <sup><b>16</b></sup> Còn những [^15*]chuyện nhảm nhí, trống rỗng, anh hãy tránh xa, vì những kẻ nói những chuyện ấy sẽ tiến sâu vào con đường vô luân. <sup><b>17</b></sup> Lời họ như một thứ ung nhọt cứ loét thêm ra. Trong số những người đó có [^16*][Hy-mê-nê]() và [Phi-lê-tô](). <sup><b>18</b></sup> Hai người này đã đi trệch đường chân lý, khi nói rằng sự phục sinh đã xảy ra rồi[^3] và như vậy họ [^17*]phá đổ đức tin của một số người. <sup><b>19</b></sup> Tuy nhiên, nền móng vững chắc[^4] Thiên Chúa đã đặt thì tồn tại ; trên đó có ghi tạc lời này : *Chúa biết những kẻ thuộc về Người,* và *Phàm ai kêu cầu danh Chúa phải tránh xa điều bất chính*[^5].

<sup><b>20</b></sup> Trong một ngôi nhà lớn, không phải chỉ có những đồ vật bằng vàng bằng bạc, nhưng cũng có những đồ vật bằng gỗ bằng [^18*]sành ; thứ thì dùng vào việc cao quý, thứ thì dùng vào việc thấp hèn. <sup><b>21</b></sup> Vậy ai thanh tẩy mình cho sạch những điều xấu nói trên, người đó sẽ là một đồ vật dùng vào việc cao quý, một đồ vật được thánh hiến, có ích cho chủ, sẵn sàng [^19*]làm mọi việc lành.

<sup><b>22</b></sup> Anh hãy tránh xa các đam mê của tuổi trẻ, [^20*]cố gắng trở nên người công chính, giàu lòng tin và lòng mến, ăn ở thuận hoà cùng những ai [^21*]kêu cầu Chúa với tấm lòng trong sạch. <sup><b>23</b></sup> Còn những [^22*]tranh luận điên rồ và ngu xuẩn, anh hãy gạt ra một bên, vì biết rằng những thứ ấy sinh ra cãi cọ. <sup><b>24</b></sup> Thế mà người tôi tớ Chúa thì [^23*]không được cãi cọ, nhưng phải dịu dàng với mọi người, có khả năng giảng dạy, biết chịu đựng gian khổ. <sup><b>25</b></sup> Người ấy phải lấy lòng hiền hoà mà giáo dục những kẻ chống đối : biết đâu Thiên Chúa lại chẳng ban cho họ ơn sám hối để [^24*]nhận biết chân lý, <sup><b>26</b></sup> và họ sẽ tỉnh ngộ, thoát khỏi [^25*]cạm bẫy ma quỷ đã dùng để bắt giữ họ và khiến họ làm theo ý nó ?

[^1]: Thánh Phao-lô dựa vào các *nhân chứng* khác nữa để củng cố thêm cho giáo huấn của mình, vì bên cạnh còn có giáo huấn của thánh Ba-na-ba, của thân mẫu và bà ngoại ông Ti-mô-thê nữa. Hẳn thánh Phao-lô ám chỉ một lúc nào đó đặc biệt quan trọng trong đời của Ti-mô-thê. Ông này ý thức rõ và công khai hoá tầm quan trọng của giáo lý do thánh Tông Đồ truyền lại, phải được cẩn thủ *trung thành* như thế nào. Hầu như chắc chắn đó là lúc ông Ti-mô-thê lãnh thừa tác vụ giám mục (1 Tm 4,14 ; 6,12).
[^2]: Một kiểu tuyên xưng đức tin thịnh hành trong khu vực người Do-thái theo Ki-tô giáo (Rm 6,1-11 ; Cl 2,12-13 ; 3,1 ; Ep 2,5).
[^3]: Hai người này chỉ công nhận sự sống lại về đường thiêng liêng sau khi người ta chịu phép rửa, còn thân xác loài người sống lại thì phủ nhận.
[^4]: *Nền móng vững chắc* ở đây có thể là cộng đoàn Ê-phê-xô, vì tuy có một số người yếu đuối sa ngã, nhưng không vì thế mà cộng đoàn lung lay, bởi lẽ cộng đoàn này là thành phần của Hội Thánh (1 Tm 3,15). Ngoài ra, cũng có thể hiểu về Đức Ki-tô và các Tông Đồ là nền móng của Hội Thánh này (1 Cr 3,11 ; Ep 2,20 ; Kh 21,14).
[^5]: Câu trưng dẫn thứ nhất lấy trong Ds 16,5 nhấn mạnh vào sáng kiến của Thiên Chúa ; câu thứ hai lấy trong Ds 16,26 và Gr 26,13 nhấn mạnh đến sự đáp trả của con người.
[^1*]: 1 Tm 6,12
[^2*]: 1 Tm 4,10
[^3*]: 1 Cr 9,7
[^4*]: 1 Cr 9,24-25
[^5*]: 1 Cr 9,7-10
[^6*]: Cv 13,30; 1 Cr 15,4; Rm 1,3-4
[^8*]: Cl 1,24
[^9*]: 1 Tm 1,15; 3,1; 4,9; Tt 3,8; Rm 6,5
[^10*]: Rm 8,17
[^11*]: Mt 10,33; Lc 12,9
[^12*]: Rm 3,3-4; 1 Cr 1,9
[^13*]: 1 Tm 6,4
[^14*]: Ep 1,13
[^15*]: 1 Tm 4,7
[^16*]: 1 Tm 1,20
[^17*]: 1 Tm 6,21
[^18*]: Is 29,16; Rm 9,21
[^19*]: 2 Tm 3,17
[^20*]: Gl 5,22; 1 Tm 6,11
[^21*]: Rm 10,13; 1 Cr 1,2
[^22*]: 1 Tm 1,4; 4,7
[^23*]: 1 Tm 3,2-3; Tt 1,7
[^24*]: 1 Tm 2,4
[^25*]: 1 Tm 3,7