<sup><b>1</b></sup> Trước mặt Ðức Chúa Trời và Ðức Chúa Jesus Christ, Ðấng sẽ phán xét người sống và người chết, với viễn ảnh về sự hiện đến của Ngài và vương quốc của Ngài, ta nghiêm túc truyền cho con: <sup><b>2</b></sup> Hãy giảng Ðạo,[^1-3273587d-aa78-40d5-bcdc-aad22819d0fc] hãy sẵn sàng bất luận gặp thời hay không gặp thời, hãy thuyết phục, khiển trách, khuyên bảo, với tất cả lòng nhẫn nại và tinh thần giáo dục. <sup><b>3</b></sup> Vì sẽ có lúc người ta không muốn nghe[^2-3273587d-aa78-40d5-bcdc-aad22819d0fc] giáo lý lành mạnh, nhưng muốn theo dục vọng mình, quy tụ quanh mình các giáo sư giảng những lời làm đã ngứa lỗ tai. <sup><b>4</b></sup> Họ sẽ ngoảnh tai không muốn nghe chân lý, nhưng hướng tai về những chuyện hoang đường. <sup><b>5</b></sup> Tuy nhiên về phần con, hãy điềm tĩnh trong mọi sự, hãy chịu đựng gian khổ, hãy thi hành công việc của người rao giảng Tin Mừng, hãy chu toàn chức vụ của con.

# Phao-lô Gần Qua Ðời
<sup><b>6</b></sup> Về phần ta, ta đang bị đổ ra như một của lễ quán, và thời điểm ra đi của ta đã gần. <sup><b>7</b></sup> Ta đã đánh trận tốt đẹp, ta đã hoàn tất cuộc đua, ta đã giữ vững đức tin. <sup><b>8</b></sup> Giờ đây mão miện đắc thắng của sự công chính đang để dành cho ta. Chúa, Vị Thẩm Phán công bình, sẽ ban nó cho ta trong ngày ấy; và không phải chỉ cho ta mà thôi, nhưng cũng cho tất cả những ai yêu mến sự hiện đến của Ngài nữa.

# Những Lời Dặn Riêng
<sup><b>9</b></sup> Con hãy cố gắng đến gặp ta cho sớm, <sup><b>10</b></sup> vì Ðê-ma đã ham mến đời nầy, bỏ ta, và đi Thê-sa-lô-ni-ca rồi; Cơ-rết-xen đã đi Ga-la-ti, còn Tít đã đi Ðan-ma-ti-a. <sup><b>11</b></sup> Chỉ còn Lu-ca ở với ta. Hãy dẫn Mác theo với con, vì anh ấy sẽ hữu ích cho chức vụ của ta. <sup><b>12</b></sup> Ta đã phái Ti-chi-cơ đi Ê-phê-sô rồi.

<sup><b>13</b></sup> Khi con đến, hãy mang theo chiếc áo choàng ta đã gởi tại nhà Ca-pu ở Trô-ách và các sách vở của ta, nhất là các cuộn sách da.

<sup><b>14</b></sup> A-léc-xan-đơ người thợ đồng đã làm hại ta nhiều lắm. Chúa sẽ báo trả hắn về những việc hắn làm. <sup><b>15</b></sup> Con phải cẩn thận với hắn, vì hắn kịch liệt chống đối sứ điệp chúng ta rao giảng.

<sup><b>16</b></sup> Khi ta biện hộ cho mình lần thứ nhất, chẳng có ai đến ủng hộ ta; mọi người đều bỏ mặc ta. Cầu xin Chúa đừng chấp nê họ!

<sup><b>17</b></sup> Nhưng Chúa đã ở bên cạnh ta và thêm sức cho ta, để qua ta sứ điệp của Tin Mừng có thể được rao giảng một cách đầy đủ, và để các dân ngoại có dịp nghe; và ta đã được thoát khỏi mồm sư tử. <sup><b>18</b></sup> Chúa sẽ giải cứu ta khỏi mọi mưu toan gian ác và sẽ đem ta về an toàn trong vương quốc thiên đàng của Ngài. Nguyện vinh hiển thuộc về Ngài đời đời vô cùng! A-men.

# Lời Chào Cuối Thư và Chúc Phước
<sup><b>19</b></sup> Con cho ta gởi lời chào thăm Pơ-rít-ca và A-qui-la, cùng gia đình của Ô-nê-si-phô-ru. <sup><b>20</b></sup> Ê-ra-tu đã ở lại Cô-rinh-tô, còn Trô-phi-mu bị bịnh nên ta để ở lại Mi-lê-tu. <sup><b>21</b></sup> Con hãy cố gắng đến trước mùa đông nhé.

Êu-bu-lu gởi lời thăm con; Pu-đen, Li-nu, bà Cơ-lau-đi-a và tất cả anh chị em đều gởi lời thăm con.

<sup><b>22</b></sup> Cầu xin Chúa ở cùng tâm linh con.

Nguyện xin ân sủng ở với anh chị em. A-men.

[^1-3273587d-aa78-40d5-bcdc-aad22819d0fc]: nt: Lời (*Lógos*)
[^2-3273587d-aa78-40d5-bcdc-aad22819d0fc]: nt: không chịu nổi