# Cuộc chinh phạt của vua An-ti-ô-khô và tướng Ly-xi-a. Ông Mê-nê-la-ô bị tử hình.
<sup><b>1</b></sup> Năm một trăm bốn mươi chín[^1], ông Giu-đa và những người theo ông nghe tin vua An-ti-ô-khô Êu-pa-to đem đoàn quân đông đảo tới đánh xứ Giu-đê[^2]. <sup><b>2</b></sup> Cùng đi với vua còn có Ly-xi-a, người giám hộ của vua và cũng là quan nhiếp chính ; ông này dẫn một đạo quân Hy-lạp gồm [^1*]một trăm mười ngàn bộ binh, năm ngàn ba trăm kỵ binh, hai mươi hai thớt voi và ba trăm xe trận có trang bị câu liêm.

<sup><b>3</b></sup> Cả Mê-nê-la-ô cũng nhập bọn với chúng : ông ta dùng nhiều thủ đoạn để thuyết phục vua An-ti-ô-khô, không phải vì mục đích cứu nước, nhưng với hy vọng được nắm lại quyền hành[^3]. <sup><b>4</b></sup> Thế nhưng, Vua các vua đã khiến cho vua An-ti-ô-khô nổi giận với tên gian ác ấy ; vì Ly-xi-a đã trình cho vua biết ông ta là người đã gây ra mọi tai hoạ, nên vua cho điệu ông ta đến Bê-roi-a[^4] để hành hình theo thói tục địa phương. <sup><b>5</b></sup> Ở đấy có một cái tháp cao hai mươi lăm thước, chứa đầy tro ; có một cái máy lớn xoay tròn, phía nào cũng rớt thẳng xuống tro[^5]. <sup><b>6</b></sup> Kẻ nào can tội cướp của Đền Thờ[^6] hay vi phạm bất cứ trọng tội nào khác, đều bị đưa lên và xô vào tháp cho chết. <sup><b>7</b></sup> Đó là số phận cuối cùng của Mê-nê-la-ô, một tên phản bội Lề Luật ; ông ta đã phải chết mà ngay cả một tấc đất để chôn cũng không có. <sup><b>8</b></sup> Thật là công bằng ! Vì ông ta đã mắc rất nhiều tội xúc phạm đến bàn thờ ; mà lửa và tro bàn thờ đều thiêng thánh, nên ông ta đã phải chết trong đống tro.

# Người Do-thái cầu nguyện và đã thành công ở gần thành Mô-đin
<sup><b>9</b></sup> Vậy vua An-ti-ô-khô đến, lòng đầy những ý tưởng man rợ, định xử sự với người Do-thái tàn nhẫn hơn là phụ vương của ông trước kia. <sup><b>10</b></sup> Được tin ấy, ông Giu-đa ra lệnh cho dân chúng ngày đêm khẩn cầu Đức Chúa : Xin Người, bây giờ cũng như bao lần trước, trợ giúp những kẻ sắp mất Lề Luật, tổ quốc và [^2*]Đền Thánh[^7] ; <sup><b>11</b></sup> cũng xin Người đừng để dân tộc vừa mới được hồi sinh lại phải rơi vào tay chư dân ngạo mạn. <sup><b>12</b></sup> Sau khi mọi người đã cùng nhau làm như thế là than khóc, ăn chay và phủ phục suốt ba ngày, để kêu xin Đức Chúa nhân từ, thì ông Giu-đa khích lệ và ra lệnh cho họ phải sẵn sàng. <sup><b>13</b></sup> Gặp riêng các kỳ mục rồi, ông quyết định : trước khi đoàn quân của vua An-ti-ô-khô xâm lược xứ Giu-đê và chiếm được thành Giê-ru-sa-lem, người Do-thái phải xuất quân và giải quyết mọi việc nhờ ơn Đức Chúa trợ giúp.

<sup><b>14</b></sup> Vì thế, sau khi dâng quyết định cho Đấng Tạo Hoá càn khôn, và khích lệ quân binh chiến đấu anh dũng cho đến chết để bảo vệ Lề Luật, Đền Thờ, Thành Thánh, tổ quốc và thể chế, ông Giu-đa đóng quân gần thành Mô-đin[^8]. <sup><b>15</b></sup> Ông ra [^3*]mật khẩu cho quân binh : ‘Thiên Chúa toàn thắng’ ; rồi tuyển một đoàn quân gồm những trai tráng tinh nhuệ, đang đêm ông tấn công vào doanh trại của vua An-ti-ô-khô, giết được khoảng hai ngàn tên địch trong trại. Ông đâm chết [^4*]con voi đầu đàn và tên quản tượng ngồi trong tháp[^9]. <sup><b>16</b></sup> Cuối cùng họ đã làm cho doanh trại địch kinh hoàng tán loạn ; rồi họ rút lui trong chiến thắng vẻ vang. <sup><b>17</b></sup> Khi trời vừa tảng sáng, cuộc tấn công đã kết thúc nhờ có Đức Chúa che chở phù trợ ông Giu-đa.

# Vua [^5*]An-ti-ô-khô V thương thuyết với người Do-thái
<sup><b>18</b></sup> Nếm cảm được sự táo bạo của người Do-thái, vua An-ti-ô-khô thử áp dụng chiến thuật đánh các vị trí quan trọng. <sup><b>19</b></sup> Vua tiến đánh Bết Xua, một pháo đài kiên cố của người Do-thái, nhưng bị đẩy lui, bị thất bại và suy yếu.

<sup><b>20</b></sup> Ông Giu-đa tiếp tế cho quân lính bên trong pháo đài những gì họ cần đến. <sup><b>21</b></sup> Nhưng Rô-đô-cô thuộc quân Do-thái tiết lộ bí mật cho quân thù, nên đã bị theo dõi, bị bắt và bị cầm tù. <sup><b>22</b></sup> Vua lại phải thương thuyết với dân thành Bết Xua một lần nữa. Sau khi đôi bên bắt tay làm hoà thì vua rút quân[^10]. Vua cũng tấn công ông Giu-đa và những người theo ông, nhưng vua đã bị đánh bại. <sup><b>23</b></sup> Hay tin Phi-líp-phê đã được vua để lại ở An-ti-ô-khi-a lo việc triều chính, nay làm loạn, nên vua bối rối. Vì thế, vua thương thuyết với người Do-thái, chịu nhượng bộ và thề sẽ cho họ được hưởng mọi quyền lợi chính đáng. Vua cũng ký hoà ước, dâng một hy lễ, bày tỏ lòng tôn kính đối với Đền Thờ và cho Nơi Thánh được hưởng nhiều đặc ân.

<sup><b>24</b></sup> Vua niềm nở tiếp đón ông Ma-ca-bê, và đặt ông Hê-ghê-mô-nít làm tổng trấn cai trị từ Pơ-tô-lê-mai cho đến đất của người Ghe-ra[^11]. <sup><b>25</b></sup> Vua đến Pơ-tô-lê-mai, nhưng dân thành này không hài lòng về hiệp ước. Quả thật, họ bất mãn về các điều khoản trong hiệp ước, nên muốn huỷ bỏ. <sup><b>26</b></sup> Ly-xi-a lên diễn đàn, ra sức biện hộ, thuyết phục, trấn an dân thành và gây được thiện cảm với họ ; rồi ông ta trở về An-ti-ô-khi-a. Đó là chuyện về cuộc xuất chinh và rút lui của vua An-ti-ô-khô Êu-pa-to.

[^1]: Vào mùa thu năm 163 tCN, nghĩa là gần một năm sau ngày Đền Thờ được tái cung hiến. Một số biến cố được kể ở ch. 13 này tương ứng với 1 Mcb 6,28-63.
[^2]: Vì Giu-đa bao vây và tấn công khu Thành Luỹ ở Giê-ru-sa-lem (x. 1 Mcb 6,18tt).
[^3]: Từ khi Đền Thờ được tái cung hiến, Mê-nê-la-ô hầu chắc không được thi hành chức vụ thượng tế. Vả lại không chắc An-ti-ô-khô V nhìn nhận Mê-nê-la-ô là thượng tế nữa. Thế nên ông ta muốn trở lại Giê-ru-sa-lem với quyền hành như xưa.
[^4]: <i>Bê-roi-a</i> là vùng Aleppo ngày nay ở Xy-ri.
[^5]: Cao khoảng 22 m. Ta khó hình dung ra cách vận hành của bộ phận xoay tròn. Lối hành hình này đã được các vị vua của đế quốc Ba-tư sử dụng ở thế kỷ V và IV tCN. Có lẽ tội nhân chết vì bị xô vào đống tro lạnh và ngộp thở.
[^6]: Mê-nê-la-ô thật là kẻ cướp tài sản Đền Thờ và phạm nhiều trọng tội (x. 4,25-50 ; 5,5-26).
[^7]: Những giá trị đạo đời của người Do-thái thời Hy hoá (x. c.14).
[^8]: <i>Mô-đin</i> là thành phố ở tây bắc Giê-ru-sa-lem, quê của ông Mát-tít-gia, thân phụ ông Giu-đa Ma-ca-bê (x. 1 Mcb 2,1+).
[^9]: Theo 1 Mcb 6,43-46, ông E-la-da là người đâm chết con voi lớn nhất trong trận đánh ở Bết Xua (nam Giê-ru-sa-lem). Còn ở đây, Giu-đa là người giết voi tại Mô-đin.
[^10]: Theo 2 Mcb, quân nhà vua không thành công trong cuộc chiến ở Bết Xua (2 Mcb 13,18-22). Còn theo 1 Mcb 6,31-50, người Do-thái phải bỏ pháo đài Bết Xua để cho quân Xê-lêu-xít đóng tại đó. Có vẻ 1 Mcb gần với thực tế hơn, vì tác giả 2 Mcb không biết kết cục của cuộc chiến này hay vì ông ngần ngại khi phải chấp nhận thất bại của Giu-đa.
[^11]: <i>Ghe-ra</i>, khó xác định. Có thể là một thành phố ở phía đông nam Ga-da.
[^1*]: 1 Mcb 6,30
[^2*]: 1 Mcb 4,36
[^3*]: 2 Mcb 8,23
[^4*]: 1 Mcb 6,43tt
[^5*]: 1 Mcb 6,48-63
