> <sup><b>1</b></sup> Hồn tôi chẳng còn [^1*]ham sống,
>


> tôi muốn để mặc cho tiếng thở than tuôn trào,
>


> và muốn thốt ra lời khi tâm hồn cay đắng.
>


> <sup><b>2</b></sup> Tôi sẽ thưa với Thiên Chúa : [Xin]() đừng kết án con[^1],
>


> xin cho con biết tại sao Ngài tố cáo con.
>


> <sup><b>3</b></sup> Phải chăng Ngài thích thú khi đàn áp[^2],
>


> khi coi rẻ công trình tay Ngài sáng tạo,
>


> và ủng hộ mưu đồ của bọn ác nhân ?
>


> <sup><b>4</b></sup> Phải chăng [^2*]mắt Ngài chỉ là mắt thịt,
>


> và Ngài nhìn theo kiểu phàm nhân ?
>


> <sup><b>5</b></sup> Phải chăng cuộc đời của Ngài
>


> cũng ngắn ngủi như đời người phải chết,
>


> và năm tháng của Ngài cũng chóng qua như cuộc nhân sinh ?
>


> <sup><b>6</b></sup> Nhưng chính Ngài tìm bắt lỗi con,
>


> và điều tra tội con đã phạm,
>


> <sup><b>7</b></sup> mặc dầu Ngài biết : con không tội lỗi gì,
>


> và [^3*]không ai thoát khỏi tay[^3] Ngài được.
>


> <sup><b>8</b></sup> Chính tay Ngài đã [^4*]tạo tác nên con,
>


> chẳng lẽ Ngài đổi ý mà huỷ diệt ?
>


> <sup><b>9</b></sup> [Xin]() Ngài nhớ cho : Ngài đã tạo ra con bằng đất sét,
>


> rồi lại đưa con trở về cát bụi[^4].
>


> <sup><b>10</b></sup> Há[^5] chẳng phải Ngài đã tạo nên con như [^5*]sữa lỏng,
>


> rồi làm con đặc lại như bơ ?
>


> <sup><b>11</b></sup> Ngài [^6*]đắp lên con bằng da bằng thịt,
>


> rồi lấy gân lấy cốt mà dệt mà thêu.
>


> <sup><b>12</b></sup> Ngài đã ban cho con tình thương và sự sống,
>


> quan tâm đến từng hơi thở[^6] của con.
>


> <sup><b>13</b></sup> Nhưng có điều này Ngài luôn giữ kín,
>


> con biết rõ đó chính là ý nghĩ của Ngài.
>


> <sup><b>14</b></sup> Nếu con phạm tội, Ngài để ý lưu tâm,
>


> chẳng [^7*]bỏ qua lỗi lầm con phạm.
>


> <sup><b>15</b></sup> Nếu con có tội, thì khốn cho con !
>


> Mà nếu có [^8*]công chính, con cũng chẳng dám ngẩng đầu :
>


> Tủi hổ đầy tràn, lỗi lầm chồng chất.[^7]
>


> <sup><b>16</b></sup> Nếu con ngẩng đầu, thì khác nào sư tử,
>


> Ngài liền [^9*]săn đuổi con, Ngài hạ nhục con để bày tỏ uy quyền.
>


> <sup><b>17</b></sup> Nhằm cáo tội con, Ngài đưa hết lý này đến lý khác ;
>


> nhằm chống lại con, Ngài không ngớt khơi dậy cơn phẫn nộ ;
>


> nhằm bao vây con, Ngài đưa thêm nhiều đoàn quân mới[^8].
>


> <sup><b>18</b></sup> Vậy[^9] thì tại sao Ngài lại [^10*]kéo con ra khỏi lòng mẹ ?
>


> Phải chi lúc đó con tắt thở cho rồi,
>


> chẳng còn ai nhìn thấy con nữa !
>


> <sup><b>19</b></sup> Con sẽ được coi như không có,
>


> được đưa thẳng từ dạ mẹ xuống mồ.
>


> <sup><b>20</b></sup> [^11*]Ngày đời[^10] con, nào có được bao nhiêu !
>


> [Xin]() Ngài nương tay, để con được đôi phần thanh thoả,
>


> <sup><b>21</b></sup> [^12*]trước khi con ra đi, không hẹn ngày trở lại,
>


> đi về nơi tăm tối[^11], dưới bóng tử thần,
>


> <sup><b>22</b></sup> [^13*]nơi tăm tối, mịt mù, hỗn độn,
>


> nơi ánh sáng và bóng tối cũng như nhau.
>

[^1]: Ông Gióp muốn biết lý do Thiên Chúa thù ghét và tránh mặt ông. Cc. 3-12 : với lời lẽ rất cảm động, ông nói trực tiếp với Thiên Chúa để tìm ra sự thật về hoàn cảnh của mình.
[^2]: Ông Gióp đặt vấn đề có phải ông đau khổ vì những lý do sau đây : Thiên Chúa thích hành hạ (c.3), lầm lẫn (c.4), ghen tuông với hạnh phúc con người vì hạnh phúc của Người cũng vắn vỏi (c.5) ?
[^3]: *Tay Ngài* cuối c.7 và đầu c.8 đặt nghi vấn cho ông Gióp : Thiên Chúa có hai bộ mặt : tốt lành và độc ác ?
[^4]: Hình ảnh thợ gốm và đất sét là một trong những hình ảnh nổi bật nhất trong Kinh Thánh về quyền tối thượng của Thiên Chúa (x. Is 45,9 ; Gr 18,5-12 ; Rm 9,20-25). Khi chết con người trở về cát bụi (x. St 3,19 ; Tv 90,3).
[^5]: Cc. 10-11 mô tả sự hình thành kỳ diệu của bào thai con người từ khi thụ thai, phát triển trước khi chào đời : tinh trùng chảy như sữa vào tử cung rồi đặc lại như bơ và sau cùng xương và bắp thịt được tạo nên (x. Tv 139,13-16 ; Kn 7,2). Thân xác con người là một công trình nghệ thuật do một nghệ sĩ đại tài là Thiên Chúa thực hiện.
[^6]: Hơi thở biểu hiện sự sống. Nếu Thiên Chúa rút hơi thở, con người sẽ chết. Ông Gióp gặp đau khổ dữ dằn, nhưng vẫn tin tưởng Thiên Chúa lo cho ông được sống.
[^7]: Ông Gióp phủ nhận ý kiến của bạn hữu về nhân quả tội phúc. Thiên Chúa chọn hình phạt hành hạ ông vì lý do riêng của Người.
[^8]: Những đau khổ liên tiếp xảy đến cho ông Gióp. Có phải đây nhắc lại 7,5 không ?
[^9]: Cc. 18-19 lặp lại lời mở đầu của ông Gióp (x. 3,11.13.16).
[^10]: Trở lại đề tài cuộc đời vắn vỏi (x. 6,11 ; 7,6-7.16 ; 8,9 ; 9,25-26).
[^11]: Âm phủ. Bốn từ về tối tăm trong cc. 21-22 : tăm tối, bóng tử thần, tăm tối, mịt mù.
[^1*]: G 7,11-15
[^2*]: 1 Sm 16,7; Gr 11,20
[^3*]: Đnl 32,39; Kn 16,15
[^4*]: St 2,7; Tv 119,73
[^5*]: Kn 7,2
[^6*]: St 2,7; Tv 139,13
[^7*]: G 7,21
[^8*]: G 9,20
[^9*]: G 16,9
[^10*]: G 3,11-16
[^11*]: G 14,1
[^12*]: Tv 39,14
[^13*]: Ds 16,33