> <sup><b>1</b></sup> Tại sao [Đấng Toàn Năng]()
>


> không định trước thời gian trừng phạt,
>


> và những kẻ biết Người lại không thấy ngày Người xét xử[^1] ?
>


> <sup><b>2</b></sup> Phường[^2] gian ác [^1*]đẩy lui lằn ranh,
>


> cướp bóc người chăn lẫn đàn vật.
>


> <sup><b>3</b></sup> Lừa của [^2*]cô nhi, chúng đem đi mất,
>


> bò của goá phụ, giữ làm đồ cầm.[^3]
>


> <sup><b>4</b></sup> Chúng gạt người túng thiếu ra khỏi đường đi,
>


> khiến [^3*]kẻ nghèo hèn trong xứ phải cùng nhau lẩn trốn.
>


> <sup><b>5</b></sup> Những người này như lừa hoang trong sa mạc,[^4]
>


> họ đi kiếm công ăn việc làm,
>


> tìm thức ăn trong sa mạc, và tìm bánh cho lũ con thơ.
>


> <sup><b>6</b></sup> Giữa đêm khuya, họ gặt lúa[^5] ngoài đồng,
>


> và mót nho trong vườn của tên gian ác.
>


> <sup><b>10</b></sup> Họ[^6] bước đi mình trần, không áo mặc,
>


> đói như cào mà vẫn phải [^4*]vác lúa trên vai.
>


> <sup><b>11</b></sup> Họ ép dầu giữa hai thớt đá,
>


> đạp nho trong bồn mà cổ vẫn khát khô.[^7]
>


> <sup><b>7</b></sup> Họ [^5*]ngủ đêm, mình trần không áo mặc,
>


> trời lạnh giá mà chẳng có chăn mền.
>


> <sup><b>8</b></sup> Mưa bão miền núi làm họ ướt đẫm,
>


> họ phải bám vào đá, vì không chỗ trú thân.
>


> <sup><b>9</b></sup> Phường gian ác lôi trẻ mồ côi ra khỏi bầu sữa mẹ,
>


> bắt người nghèo [^6*]nộp con làm của cầm[^8].
>


> <sup><b>12</b></sup> Trong thành phố, người hấp hối than van,
>


> người bị trọng thương thều thào kêu cứu,
>


> nhưng Thiên Chúa [^7*]chẳng đoái nhận lời họ khẩn cầu[^9].
>


> <sup><b>13</b></sup> Chúng[^10] về hùa với bọn [^8*]phản lại ánh sáng,
>


> đường quang minh chính đại, chúng chẳng nhận ra,
>


> cũng không bước theo nẻo chính lộ.
>


> <sup><b>14</b></sup> Trời chưa rạng, kẻ sát nhân đã thức giấc,
>


> nó [^9*]giết hại người túng thiếu và kẻ nghèo hèn ;
>


> ban đêm nó như kẻ trộm đi lảng vảng.
>


> <sup><b>15</b></sup> Mắt kẻ ngoại tình chờ chực [^10*]đêm tối,
>


> nó tự nhủ : “Chẳng ai nhìn thấy ta !”,
>


> và nó lấy khăn che mặt.
>


> <sup><b>16</b></sup> Trong bóng tối, kẻ trộm đục các ngôi nhà
>


> mà ban ngày nó đã đánh dấu,
>


> không một ai trong chúng nhận ra ánh sáng mặt trời.
>


> <sup><b>17</b></sup> Quả thật, đối với chúng, [^11*]bình minh là bóng tử thần[^11],
>


> vì chúng đã quá quen với bóng tử thần khủng khiếp.
>


> <sup><b>18</b></sup> Trên[^12] mặt nước, nó trôi bềnh bồng,
>


> trong xứ, đất đai của nó bị nguyền rủa,
>


> không một ai quay lại phía vườn nho.
>


> <sup><b>19</b></sup> Hạn hán và nóng nực hút nước của tảng băng thế nào,
>


> thì [^12*]âm phủ cũng hút tội nhân như vậy.
>


> <sup><b>20</b></sup> Người mẹ[^13] xưa kia cho nó bú, nay đã quên nó rồi,
>


> tên tuổi nó, người ta cũng không còn [^13*]nhớ nữa.
>


> Sự bất công bị bẻ gãy như một cái cây.
>


> <sup><b>21</b></sup> Nó xử tệ với người son sẻ không con cái,
>


> và không tử tế với người [^14*]goá bụa.
>


> <sup><b>22</b></sup> Nhưng Đấng dùng sức mạnh lật đổ kẻ quyền hành
>


> nay đứng lên, không cho nó tin tưởng vào cuộc đời nữa.
>


> <sup><b>23</b></sup> Người để cho nó [^15*]sống yên hàn,
>


> nhưng mắt Người luôn dõi theo đường nẻo nó đi[^14].
>


> <sup><b>24</b></sup> Nó được đề cao trong một thời gian ngắn,
>


> rồi [^16*]biệt tăm không còn nữa ;
>


> nó tàn tạ như ngọn rau bị ngắt đi, và héo khô như đầu gié lúa.
>


> <sup><b>25</b></sup> Nếu không phải như vậy,
>


> ai có thể nói ngược lại tôi, và cho lời tôi là vô giá trị ?
>

[^1]: Đó là bí mật của Thiên Chúa. Đã có Luật cảnh báo con người. Do đó, phải sống lương thiện.
[^2]: Đoạn này song song với 21,7-17, nhưng là tiêu cực. Đoạn trên Thiên Chúa không can thiệp trừng phạt các kẻ gian ác. Đoạn này Người không cứu vớt những kẻ bị áp bức.
[^3]: X. Ds 16,15 ; 1 Sm 12,3.
[^4]: Những người bị áp bức bị gạt ra ngoài lề xã hội.
[^5]: Đói quá, họ phải gặt trộm lúa. Đó là quyền sống của họ.
[^6]: Đưa hai câu 10 và 11 lên cho hợp với mạch văn.
[^7]: Cái khổ của người nghèo là chết đói trước đống lúa, chết khát giữa dòng suối !
[^8]: Cầm con như cầm đồ vật để cứu sống gia đình. Thật đau khổ cho cha mẹ nghèo !
[^9]: Bế tắc của sách Gióp cũng như của toàn bộ Cựu Ước trước đau khổ, nghèo đói, bệnh tật. Phải đợi đến Đức Giê-su mới có câu trả lời và khai thông vấn đề đau khổ (x. Ga 9,3).
[^10]: Cc. 13-17 : ánh sáng tượng trưng cho sự tốt lành ; bóng tối biểu thị sự xấu. Ba loại người sát nhân, ngoại tình và trộm cắp, nói chung đều ghét ánh sáng, nhưng lại thích bóng tối để hoạt động (x. Ga 3,19-20 ; Ep 5,8 ; 1 Tx 5,4). Có nhiều người cho rằng ánh sáng ở đây được hiểu về Thiên Chúa là ánh sáng cho trần gian.
[^11]: Bóng đêm là đồng loã của kẻ xấu ; còn ánh sáng là quan toà luận tội kẻ xấu.
[^12]: Cc. 18-24 không hợp với mạch văn ông Gióp đang nói ở trên. Tuy nhiên, kết luận là kẻ ác cuối cùng bị trừng phạt.
[^13]: Người mẹ không thể nào quên được con mình sinh ra. Ở đây tác giả nhấn mạnh tính cách pháp lý hơn là thực tế : đoạn tình mẫu tử để khỏi mang nỗi nhục có đứa con gian ác.
[^14]: Cách ăn ở của kẻ gian ác.
[^1*]: Đnl 27,17; Cn 22,28
[^2*]: Đnl 24,17
[^3*]: Đnl 15,11; Cn 28,12
[^4*]: Gc 5,4
[^5*]: Đnl 24,13
[^6*]: Am 2,6
[^7*]: Tv 94,5-7; Gv 4,1
[^8*]: Ga 3,20; Ep 5,8-14; 1 Tx 5,4-8
[^9*]: Tv 10,8-9; 37,32
[^10*]: Cn 7,9-10
[^11*]: G 38,15
[^12*]: Tv 49,15; Is 24,22
[^13*]: Is 26,14
[^14*]: G 29,13
[^15*]: G 21,30
[^16*]: G 21,13