# 4. CA TỤNG KHÔN NGOAN

## Khôn ngoan con người không thể đạt được[^1]

> <sup><b>1</b></sup> Quả thật, có nơi để lấy [^1*]bạc[^2], có chỗ để luyện vàng.[^3]
>


> <sup><b>2</b></sup> [^2*]Sắt lấy ra từ đất[^4], đá nung chảy thành đồng[^5].
>


> <sup><b>3</b></sup> Người ta xua bóng tối, đào bới cho đến cùng,
>


> để lấy đá[^6] từ [^3*]nơi tối tăm mù mịt.
>


> <sup><b>4</b></sup> Những kẻ xa lạ[^7] đào đường hầm
>


> tại những nơi không người qua lại ;
>


> chúng bị treo lơ lửng[^8], đu đưa xa cõi người phàm.
>


> <sup><b>5</b></sup> [^4*]Đất trước kia sản xuất ra bánh ăn,
>


> thì nay đáy ngửa nghiêng như bị lửa đốt[^9].
>


> <sup><b>6</b></sup> Tại đây đá có nhiều [^5*]lam ngọc và trong bụi đất có cả vàng.
>


> <sup><b>7</b></sup> Mãnh cầm không biết đường tới đó
>


> và mắt kền kền cũng chẳng nhận ra.
>


> <sup><b>8</b></sup> Loài [^6*]mãnh thú chưa từng đặt chân đến,
>


> và sư tử con chưa qua đó bao giờ[^10].
>


> <sup><b>9</b></sup> Người ta tra tay đào đá lửa[^11], làm đảo lộn núi non tận móng nền,
>


> <sup><b>10</b></sup> và xẻ những đường hầm trong núi đá,
>


> mắt nhìn xem mọi thứ báu vật.
>


> <sup><b>11</b></sup> Người ta đắp đập chặn các dòng sông,
>


> và đưa ra ánh sáng những điều bí ẩn.
>


> <sup><b>12</b></sup> Nhưng [^7*]khôn ngoan từ đâu ra, và trí hiểu ở chốn nào[^12] ?
>


> <sup><b>13</b></sup> Người phàm không lượng giá được [^8*]khôn ngoan,
>


> vì khôn ngoan không ở trong đất dành cho kẻ sống[^13].
>


> <sup><b>14</b></sup> Vực thẳm nói : “Tôi không chứa khôn ngoan !”
>


> Đại dương[^14] bảo : “Khôn ngoan không ở nơi tôi bao giờ !”
>


> <sup><b>15</b></sup> Người ta không thể lấy [^9*]vàng ròng thay thế,
>


> cũng không đem tiền rừng bạc bể mà mua.
>


> <sup><b>16</b></sup> Vàng [Ô-phia](), mã não quý và lam ngọc
>


> người ta không dùng để định giá khôn ngoan.
>


> <sup><b>17</b></sup> [^10*]Vàng hay thuỷ tinh không thể sánh tày,
>


> bình vàng quý cũng không đổi lấy được khôn ngoan[^15].
>


> <sup><b>18</b></sup> So với khôn ngoan, san hô đá quý đều vô nghĩa,
>


> được khôn ngoan còn hơn được ngọc trai.
>


> <sup><b>19</b></sup> Người ta không [^11*]sánh khôn ngoan với hoàng ngọc xứ Cút[^16],
>


> cũng không đánh giá ngang hàng với vàng ròng.
>


> <sup><b>20</b></sup> [^12*]Khôn ngoan từ đâu đến, trí hiểu phát xuất từ nơi nao ?
>


> <sup><b>21</b></sup> Khôn ngoan khuất dạng trước mắt người trần,
>


> ẩn mình đi, chim trời không nhìn thấy[^17].
>


> <sup><b>22</b></sup> [^13*]Âm ty và tử thần lên tiếng bảo :
>


> “Tiếng tăm của khôn ngoan tai chúng tôi đã được biết.”
>


> <sup><b>23</b></sup> Đường nẻo của [^14*]khôn ngoan một mình Thiên Chúa tỏ[^18],
>


> chính Người biết nơi ở của khôn ngoan.
>


> <sup><b>24</b></sup> Quả thật, Người nhìn thấy tận cùng cõi đất,
>


> Người xem thấy mọi sự dưới vòm trời.
>


> <sup><b>25</b></sup> Khi[^19] Người ban sức mạnh cho gió
>


> và định mức cho nước thuỷ triều,
>


> <sup><b>26</b></sup> khi Người ra luật cho mưa, vạch đường cho sấm chớp,
>


> <sup><b>27</b></sup> bấy giờ [^15*]Người nhìn thấy và định giá khôn ngoan,
>


> Người thông hiểu và lại còn thấu suốt.
>


> <sup><b>28</b></sup> Rồi Người nói với con người :
>


> “Này, [^16*]kính sợ Chúa Thượng, đó là khôn ngoan,
>


> tránh xa điều ác, đó là trí hiểu[^20].”
>

[^1]: Bài thơ này được chen vào trước cuộc đối thoại kết thúc. Chủ đề là ca tụng tính siêu việt của khôn ngoan Thiên Chúa. Loài người không thể đạt được khôn ngoan. Bởi khôn ngoan đã được nhân cách hoá (x. Cn 1,20-23 ; 2,1-22 ; 8,1-31 ; Br 3,12 – 4,4 ; Hc 1,14-27 ; 24 ; Kn 7-9). Ch. 28 chia làm ba phần (1-11 ; 13-19 ; 21-27) ; mỗi phần kết bằng một câu hỏi (28,12.20) và câu kết (28,28). Loài người có thể khám phá và tìm kiếm được các kho tàng, nhưng không tìm được khôn ngoan (28,1-11). Khôn ngoan quý giá hơn tất cả vàng bạc đá quý, nhưng không ai biết khôn ngoan xuất phát từ đâu (28,12-19). Không mắt phàm nào thấy được khôn ngoan, chỉ có mình Thiên Chúa thấy được (28,21-27).
[^2]: Ở Pa-lét-tin không có mỏ bạc. Bạc phải nhập khẩu từ Tác-sít (x. Gr 10,9 ; Ed 27,12).
[^3]: Vàng không có nhiều ở Pa-lét-tin, được nhập khẩu từ những vùng đất xa xôi như Ô-phia (x. Is 13,12 ; 1 V 10,11 ; 1 Sb 29,4) hoặc Sơ-va (x. 1 V 10,10).
[^4]: Từ thiên niên kỷ thứ III tCN, người ta đã biết lấy sắt từ quặng, nhưng rất ít ; mãi đến thế kỷ XIII tCN, việc lấy sắt từ quặng đã trở nên phổ biến. Người ta tìm thấy quặng mỏ trên cao nguyên phía đông thung lũng Gio-đan.
[^5]: Đồng có nhiều trên thế giới và được khai thác rất sớm. Những mỏ lớn ở Sýp, Ê-đôm, bán đảo Xi-nai. Vua Sa-lô-môn đã luyện đồng ở E-xi-ô Ghe-ve.
[^6]: Các quặng mỏ, hoặc là đá quý.
[^7]: Không phải là người nước ngoài ; có lẽ là những tù khổ sai và những tù nhân bị kết án tử hình phải làm những việc cực nhọc này.
[^8]: Ám chỉ các thợ mỏ phải treo trên dây thừng và thả xuống hầm sâu.
[^9]: Khám phá hầm mỏ là khám phá một sự kỳ diệu của trái đất. Trên mặt đất có ngũ cốc, thảo mộc, thế mà trong lòng đất những khối lửa cuồn cuộn bốc cháy, làm nung chảy các quặng kim khí.
[^10]: Các hầm mỏ ở xa dân cư và cả mãnh thú nữa.
[^11]: Dị nghĩa. Có thể hiểu đá cứng khi bị đào làm toé ra lửa ; cũng có thể hiểu là thứ đá quý.
[^12]: *Khôn ngoan* và *trí hiểu* thường đồng nghĩa với nhau trong văn chương khôn ngoan (x. Cn 1,2 ; 4,5 ; 9,10 ; 16,16). Người ta lặn lội tới hang sâu, vực thẳm, chặn sông đào bới kho tàng quý báu, nhưng lại không biết khôn ngoan ở đâu mà tìm.
[^13]: X. Is 38,11 ; 53,8 ; Gr 11,19 ; Ed 26,20.
[^14]: Khôn ngoan không ở vực thẳm và đại dương ; vì thế, con người không thể tìm được khôn ngoan ở đó.
[^15]: Khôn ngoan không thể được mua bán đổi chác bằng những đá quý, kim loại quý.
[^16]: Đó là xứ Ê-thi-óp. So sánh khôn ngoan với đá quý thường được nói trong văn chương khôn ngoan (x. Cn 3,14-15 ; 8,10-11.19 ; Tv 19,11 ; 119,72.127 ; Kn 7,9). Xứ Ê-thi-óp cũng nổi tiếng là khôn ngoan.
[^17]: Tác giả khẳng định tính siêu việt của khôn ngoan.
[^18]: Thiên Chúa thấu suốt khôn ngoan, vì Thiên Chúa đã dùng khôn ngoan và trí hiểu mà sáng tạo trời và đất (x. Cn 3,19).
[^19]: Cc. 25-27 cho thấy mối tương quan giữa Thiên Chúa và khôn ngoan trong hành động sáng tạo và điều khiển thiên nhiên.
[^20]: Câu kết này không ăn ý với các câu trên. Tác giả đưa ra một câu khuyên nhủ đạo đức.
[^1*]: 1 V 10,22
[^2*]: Đnl 8,9
[^3*]: G 28,10
[^4*]: Tv 104,14
[^5*]: G 28,16
[^6*]: G 41,26
[^7*]: Gv 7,24; Hc 1,6
[^8*]: Br 3,29-31
[^9*]: Cn 2,4
[^10*]: Kn 7,9
[^11*]: Cn 3,15
[^12*]: G 28,12; Hc 1,6
[^13*]: G 26,6
[^14*]: Cn 2,6; Br 3,37
[^15*]: Hc 1,8-9; Is 40,12-14
[^16*]: Tv 111,10; Cn 1,7