# Lời biện hộ của ông [Gióp]()[^1]

> <sup><b>1</b></sup> Tôi đã kết ước với đôi mắt của tôi
>


> là không [^1*]nhìn ngắm một thiếu nữ nào[^2].
>


> <sup><b>2</b></sup> Từ cõi trời cao, Thiên Chúa gửi gì xuống làm sở hữu,
>


> từ chốn cửu trùng, [Đấng Toàn Năng]() ban gì làm gia nghiệp[^3] ?
>


> <sup><b>3</b></sup> Há chẳng phải tai hoạ cho đứa bất công
>


> và bất hạnh cho kẻ làm điều dữ ?
>


> <sup><b>4</b></sup> [^2*]Đường tôi đi, lẽ nào Người chẳng thấy,
>


> chân tôi bước, Người không đếm được sao ?
>


> <sup><b>5</b></sup> Giả như[^4] tôi đồng hành cùng gian dối
>


> và chân tôi dồn bước với điêu ngoa
>


> <sup><b>6</b></sup> thì Thiên Chúa cứ cân tôi trên [^3*]bàn cân chính xác[^5]
>


> và Người sẽ nhận thấy tôi toàn vẹn.
>


> <sup><b>7</b></sup> Nếu chân tôi đi trệch đường[^6],
>


> lòng chiều theo con mắt, và tay dính vết nhơ,
>


> <sup><b>8</b></sup> thì cái tôi gieo, người khác sẽ hưởng
>


> và các mầm non[^7] tôi trồng đều bị nhổ đi.
>


> <sup><b>9</b></sup> Nếu tôi để lòng mê theo [^4*]phụ nữ
>


> hay rình rập ngoài cửa nhà tha nhân,
>


> <sup><b>10</b></sup> thì vợ tôi phải kéo cối xay cho người khác
>


> và thân xác nàng bị người ta chiếm đoạt[^8].
>


> <sup><b>11</b></sup> Đó quả là một [^5*]tội tày trời, tội ác đáng trừng phạt.
>


> <sup><b>12</b></sup> Đó là ngọn lửa đốt tan [^6*]âm phủ, thiêu rụi cả mùa màng của tôi.
>


> <sup><b>13</b></sup> Giả như[^9] tôi chà đạp quyền lợi
>


> của [^7*]tôi trai tớ gái đang tranh tụng với tôi,
>


> <sup><b>14</b></sup> thì tôi sẽ làm gì khi Thiên Chúa trỗi dậy,
>


> khi Người tra hỏi, tôi đáp lại thế nào ?
>


> <sup><b>15</b></sup> Đấng đã tạo ra tôi trong dạ mẹ
>


> không phải là [^8*]Đấng tạo ra nó hay sao ?
>


> Cũng một Thiên Chúa đã tạo ra chúng tôi hết thảy.
>


> <sup><b>16</b></sup> Phải chăng[^10] tôi [^9*]từ chối ước vọng của người nghèo,
>


> làm cho mắt [^10*]goá phụ mỏi mòn vì trông ngóng ?
>


> <sup><b>17</b></sup> Phải chăng tôi ăn bánh một mình,
>


> không chia phần cho kẻ [^11*]mồ côi ?
>


> <sup><b>18</b></sup> Từ thuở thanh xuân, tôi đã nuôi nó như một dưỡng phụ
>


> và đã hướng dẫn nó ngay từ lúc tôi lọt lòng mẫu thân.
>


> <sup><b>19</b></sup> Phải chăng tôi đã thấy một [^12*]kẻ khốn cùng không áo mặc,
>


> thấy một người nghèo không mền đắp,
>


> <sup><b>20</b></sup> mà họ lại không [^13*]chúc lành cho tôi,
>


> vì nhờ lông chiên của tôi mà được ấm ?
>


> <sup><b>21</b></sup> Phải chăng[^11] tôi đã giơ tay đánh [^14*]trẻ mồ côi,
>


> vì biết mình được nâng đỡ nơi cổng thành ?
>


> <sup><b>22</b></sup> Nếu thế thì đầu tôi phải lìa khỏi cổ
>


> và cánh tay tôi phải đứt khỏi khuỷu tay.
>


> <sup><b>23</b></sup> Bởi vì tai hoạ của Thiên Chúa làm tôi [^15*]kinh hãi,
>


> tôi không thể đứng vững
>


> trước oai phong của Người.
>


> <sup><b>24</b></sup> Phải chăng[^12] tôi lấy [^16*]vàng làm bảo đảm
>


> và nói với vàng ròng : “Ngươi là chốn an toàn của ta !”
>


> <sup><b>25</b></sup> Phải chăng tôi mừng vui vì có nhiều của cải,
>


> vì tài sản do tay tôi làm ra ?
>


> <sup><b>26</b></sup> Phải chăng tôi thấy ánh [^17*]mặt trời rực rỡ
>


> và vầng trăng lộng lẫy huy hoàng
>


> <sup><b>27</b></sup> mà lặng lẽ để cho lòng bị lôi cuốn
>


> và đưa tay lên miệng mà hôn[^13] ?
>


> <sup><b>28</b></sup> Nếu thế thì đó cũng là tội ác đáng trừng phạt,
>


> vì tôi đã dám chối bỏ Thiên Chúa, Đấng ngự chốn trời cao.
>


> <sup><b>29</b></sup> Phải chăng[^14] tôi mừng vui khi [^18*]kẻ thù lâm nạn,
>


> và hoan hỷ khi nó gặp tai ương ?
>


> <sup><b>30</b></sup> Không, tôi không để cho lưỡi tôi phạm tội,
>


> không lấy lời nguyền rủa mà phó mặc hồn nó cho tử thần.
>


> <sup><b>31</b></sup> Phải chăng[^15] những người trong [^19*]lều tôi đã chẳng nói :
>


> “Ai là người không được cho ăn thịt thoả thuê ?”
>


> <sup><b>32</b></sup> Người xa lạ không phải nghỉ đêm ở ngoài,
>


> tôi đã mở cửa đón mời lữ khách.
>


> <sup><b>33</b></sup> Phải chăng[^16] tôi như hạng người [^20*]che đậy tội ác của mình
>


> và giấu giếm tội mình trong dạ ?
>


> <sup><b>34</b></sup> Phải chăng vì [^21*]sợ dư luận quần chúng
>


> sợ bị các gia tộc khinh chê,
>


> mà tôi lặng thinh không dám ra khỏi cửa ?
>


> <sup><b>35</b></sup> Ôi[^17], phải chi có người [^22*]nghe tiếng tôi !
>


> Đây là lời cuối cùng tôi nói, xin [Đấng Toàn Năng]() trả lời cho tôi.
>


> Còn [^23*]bản cáo trạng kẻ thù tôi đã viết,
>


> <sup><b>36</b></sup> tôi sẽ mang trên vai, và đội như vương miện.
>


> <sup><b>37</b></sup> Tôi sẽ báo cho Người những bước chân của tôi
>


> và tiến lại gần Người như một thủ lãnh.
>


> <sup><b>38</b></sup> Giả như[^18] [^24*]đất của tôi kêu lên đòi báo oán,
>


> và những luống đất cùng nhau khóc oà,
>


> <sup><b>39</b></sup> giả như tôi đã [^25*]ăn quịt hoa màu ruộng đất,
>


> lại làm cho chủ đất trút hơi thở cuối cùng,
>


> <sup><b>40</b></sup> thì thay vì lúa mì, gai góc sẽ mọc lên,
>


> thay vì lúa mạch, cỏ dại sẽ nảy mầm.
>

Đến đây hết lời của ông [Gióp]().

[^1]: Trong lời biện hộ cuối cùng này, ông Gióp đã sử dụng hình thức thề để chứng tỏ tấm lòng trong trắng vô tội của mình. Trước hết, ông khiếu nại là Thiên Chúa đã lầm lẫn khi đối xử với ông như một tên gian ác (31,2-4). Lần lượt ông thề mình không vi phạm những lỗi lầm mà các bạn hữu đã kết tội ông (31,1.5-34.38-40c). Cuối cùng, ông đành chấp nhận bản cáo trạng bất công của các bạn, nếu Thiên Chúa chuẩn y (31,35-36). Nhưng ông quả quyết mình vô tội, nên sẽ được gần Thiên Chúa (31,37). – Hình thức lời thề “Nếu tôi làm thế này thế nọ thì sẽ xảy ra cho tôi điều này”, hoặc kiểu câu nghi vấn “Phải chăng ... ?” và câu đáp “nếu thế thì ...” được lặp lại nhiều lần trong chương này. Do đó, giá trị lời biện hộ của ông Gióp càng chắc chắn : ông vô tội, nhưng không hiểu tại sao lại gặp đau khổ, hoạn nạn.
[^2]: Câu này đáng lẽ phải đặt sau c.4. Đối với thiếu nữ xinh đẹp, ông Gióp không dám nhìn để tránh sinh ra tội ác.
[^3]: Ông Gióp, trong cơn quẫn bách khổ đau cùng cực, đặt vấn đề với Thiên Chúa : Gia nghiệp của ông là gì ? Ông đã mất tất cả. Ông đâu có làm điều gì xấu. Thiên Chúa thấu tỏ hết. Vậy tại sao ông đau khổ ?
[^4]: Ông Gióp khởi đầu thề thốt. Trước hết, ông phủ nhận mình *gian dối*. Có người cho rằng *gian dối* ở đây là đi theo ngẫu tượng, bỏ thờ phượng Thiên Chúa.
[^5]: Hình ảnh gợi lên cuộc phán xét : cân tội, phúc. Nếu ông Gióp được cân đúng, thì điều đó chứng tỏ ông vô tội.
[^6]: Đường phải hiểu là Lề Luật, thánh chỉ của Thiên Chúa.
[^7]: Vừa ám chỉ con cái, vừa ám chỉ mầm giống cây. Ở đây phải hiểu là mầm cây.
[^8]: Ông Gióp thề độc. Nếu ông có tà ý với phụ nữ, thì vợ ông phải làm nô lệ, hoặc phải chịu làm nhục.
[^9]: Cc. 13-15 phủ nhận đối xử tệ bạc với nô lệ. Thực ra thời đó, nô lệ bị coi như con vật, người chủ không phải giữ công bình với nô lệ. Nhưng ông Gióp tin rằng nô lệ cũng là thụ tạo của Thiên Chúa, nên phải tôn trọng họ.
[^10]: Cc. 16-20 nhấn mạnh ông Gióp chia sẻ của cải với người nghèo.
[^11]: Cc. 21-22 chứng tỏ ông Gióp không ỷ vào thế lực của mình mà ức hiếp trẻ mồ côi, không tôn trọng pháp luật.
[^12]: Cc. 24-28 thề không thờ ngẫu tượng. Có hai loại ngẫu tượng : loại thứ nhất (cc. 24-25) thờ thần tài, Tân Ước gọi là Tiền Của, loại thứ hai (cc. 26-27) thờ mặt trời mặt trăng.
[^13]: Cử chỉ tôn thờ thường gặp nơi các dân tộc miền Cận Đông.
[^14]: Lòng quảng đại đối với kẻ thù.
[^15]: Cc. 31-32 giống cc. 16-20. Lòng hiếu khách của ông Gióp.
[^16]: Cc. 33-34 phủ nhận tính giả hình.
[^17]: Cc. 35-37.40c kết luận : ông Gióp là người vô tội.
[^18]: Cc. 38-40ab : đưa lên sau c.34 hợp lý hơn. Ông Gióp không xâm phạm ruộng đất hoa mầu của người khác.
[^1*]: Xh 20,14.17; Đnl 5,18.21; Hc 9,5; Mt 5,27-29
[^2*]: G 34,21
[^3*]: Cn 11,1; 20,10
[^4*]: Gv 7,26; Cn 7
[^5*]: Đnl 22,22-24; Cn 6,32-35; Ga 8,4-5
[^6*]: G 26,6
[^7*]: Xh 21,2; Lv 25,39; Đnl 5,14-15; Gr 34,8-10.14
[^8*]: Cn 17,5; 22,2; Ep 6,9; Cl 4,1
[^9*]: Tb 4,7-11; Is 58,7
[^10*]: G 29,13
[^11*]: G 22,9
[^12*]: G 22,6
[^13*]: Đnl 24,13
[^14*]: G 22,9; Tv 82,3
[^15*]: Tv 119,120
[^16*]: Tv 49,7; 52,9; Cn 11,28; Hc 31,5-10; Mt 6,24
[^17*]: Đnl 4,19; Gr 8,2; Ed 8,16
[^18*]: Cn 24,17-18; Mt 5,43-48
[^19*]: St 19,2; Tl 19,20; Is 58,10
[^20*]: St 3,10
[^21*]: Cn 29,25
[^22*]: G 13,17-22
[^23*]: G 13,19-23
[^24*]: Kb 2,11
[^25*]: St 3,18; Gr 22,13