# Dây Thắt Lưng

<sup><b>1</b></sup> **CHÚA** phán với tôi thế này, “Hãy đi và mua cho ngươi một dây thắt lưng bằng vải gai mịn, rồi dùng nó buộc lưng ngươi lại, nhưng chớ để nó bị thấm nước.”

<sup><b>2</b></sup> Vậy tôi mua một dây thắt lưng và buộc lưng tôi lại như **CHÚA** đã truyền cho tôi. <sup><b>3</b></sup> Bấy giờ có lời của **CHÚA** phán với tôi lần thứ hai rằng, <sup><b>4</b></sup> “Hãy lấy dây thắt lưng ngươi đã mua, buộc quanh lưng ngươi, rồi đứng dậy, đi đến Sông Ơ-phơ-rát, và giấu nó trong một hang đá ở đó.”

<sup><b>5</b></sup> Vậy tôi đi và giấu nó bên bờ Sông Ơ-phơ-rát như **CHÚA** đã truyền cho tôi.

<sup><b>6</b></sup> Sau nhiều ngày **CHÚA** lại phán với tôi, “Hãy đứng dậy, đến Sông Ơ-phơ-rát, lấy dây thắt lưng Ta đã truyền cho ngươi giấu ở đó.”

<sup><b>7</b></sup> Vậy tôi đứng dậy, đi đến Sông Ơ-phơ-rát, đào bới, và lấy dây thắt lưng tôi đã giấu ở đó ra; nhưng bấy giờ dây thắt lưng ấy đã mục hết; nó chẳng có thể dùng vào việc chi được nữa.

<sup><b>8</b></sup> Kế đó lời của **CHÚA** đến với tôi. <sup><b>9</b></sup> **CHÚA** phán thế này, “Cũng vậy, Ta sẽ tiêu hủy niềm kiêu hãnh của Giu-đa và niềm kiêu hãnh quá đáng của Giê-ru-sa-lem. <sup><b>10</b></sup> Dân tội lỗi này không chịu nghe lời Ta, nhưng cứ theo sự ương ngạnh của lòng chúng, đi theo các thần khác mà phục vụ và thờ phượng các thần ấy. Cho nên dân này sẽ trở nên giống như dây thắt lưng này, chẳng dùng vào việc chi được cả. <sup><b>11</b></sup> Vì giống như dây thắt lưng được buộc vào lưng một người thế nào, Ta đã buộc cả nhà I-sơ-ra-ên và cả nhà Giu-đa vào lưng Ta thể ấy,” **CHÚA** phán, “để chúng trở thành một dân thuộc riêng về Ta, hầu đem lại cho Ta danh tiếng, ca ngợi, và vinh hiển; nhưng chúng chẳng nghe theo.”

# Các Vò Rượu

<sup><b>12</b></sup> Ngươi hãy nói với chúng sứ điệp này: “**CHÚA**, Đức Chúa Trời của I-sơ-ra-ên, phán thế này, ‘Vò rượu nào cũng phải chứa đầy rượu.’ Bấy giờ chúng sẽ nói với ngươi, ‘Bộ ông tưởng chúng tôi không biết vò nào cũng phải chứa đầy rượu sao?’ <sup><b>13</b></sup> Bấy giờ ngươi hãy nói với chúng, ‘**CHÚA** phán thế này, “Ta sắp sửa làm cho toàn thể dân cư trong xứ này, từ các vua ngồi trên ngai của Đa-vít cho đến các tư tế, các tiên tri, và toàn thể dân thành Giê-ru-sa-lem, say bí tỉ. <sup><b>14</b></sup> Ta sẽ làm cho chúng đánh nhau tơi bời, ngay cả cha con cũng đánh nhau,” **CHÚA** phán. “Ta sẽ không thương xót, không nương tay, và không thương hại khi Ta tiêu diệt chúng.”’”

# Viễn Ảnh Bị Lưu Đày

> <sup><b>15</b></sup> Xin anh chị em hãy lắng tai và nghe cho rõ,
>
> Đừng tự cao vì **CHÚA** đã phán.
>
> <sup><b>16</b></sup> Hãy dâng vinh hiển lên **CHÚA**, Đức Chúa Trời của anh chị em,
>
> Trước khi Ngài cho màn đêm phủ xuống,
>
> Và trước khi chân của anh chị em
>
> Bị vấp trên núi lúc trời sụp tối.
>
> Anh chị em đã trông đợi ánh sáng,
>
> Nhưng Ngài đã biến nó ra bóng tối mịt mùng
>
> Và làm cho nó càng thêm đen tối.
>
> <sup><b>17</b></sup> Nếu anh chị em không nghe theo,
>
> Linh hồn tôi chỉ còn biết khóc thầm cho tính kiêu ngạo của anh chị em;
>
> Mắt tôi sẽ đẫm lệ xót xa và nước mắt tôi sẽ chảy mãi,
>
> Vì đàn chiên của **CHÚA** phải bị dẫn đi lưu đày.
>
> <sup><b>18</b></sup> “Hãy nói với vua và thái hậu:
>
> ‘Xin các ngài bước xuống ghế thấp mà ngồi,
>
> Vì vương miệng đẹp đẽ
>
> Đã bị cất khỏi đầu các ngài rồi.’
>
> <sup><b>19</b></sup> Các thành ở miền nam hoàn toàn bị phong tỏa,
>
> Không ai có đủ sức giải vây;
>
> Tất cả dân Giu-đa đều bị bắt đem đi lưu đày,
>
> Ai cũng bị đem lưu đày cả.
>
> <sup><b>20</b></sup> Hãy ngước mắt lên và xem
>
> Những kẻ đến từ phương bắc.
>
> Đâu rồi đàn chiên đã giao cho ngươi chăn dắt,
>
> Đàn chiên đã đẹp đẽ một thời?
>
> <sup><b>21</b></sup> Ngươi sẽ nói sao khi những kẻ từng được ngươi huấn luyện
>
> Nay lên cầm quyền, và chúng xử phạt ngươi?
>
> Há chẳng phải ngươi sẽ đau đớn
>
> Như sản phụ lúc lâm bồn sao?
>
> <sup><b>22</b></sup> Nếu trong lòng ngươi tự hỏi,
>
> ‘Sao những chuyện ấy lại xảy đến cho tôi?’
>
> Ấy là vì những tội lỗi nặng nề của ngươi,
>
> Mà ngươi đã bị tốc váy
>
> Và tiết hạnh của ngươi đã bị xâm phạm.
>
> <sup><b>23</b></sup> Người Ê-thi-ô-pi có thể thay đổi được màu da mình,
>
> Hay con beo có thể thay đổi được các đốm trên mình nó chăng?
>
> Nếu được thì các ngươi, những kẻ đã quen thói xấu xa tội lỗi,
>
> Có thể tự mình làm người ngay lành lương thiện được.
>
> <sup><b>24</b></sup> Ta sẽ tung rải các ngươi ra,
>
> Như rác bị gió sa mạc thổi bay tứ tán.
>
> <sup><b>25</b></sup> Đó là phần số của ngươi,
>
> Phần Ta đã chia cho ngươi,” **CHÚA** phán,
>
> “Bởi vì ngươi đã quên Ta
>
> Mà tin cậy vào các thần giả dối.
>
> <sup><b>26</b></sup> Ta sẽ cho tốc váy ngươi lên che phủ mặt ngươi,
>
> Để thiên hạ sẽ thấy chỗ đáng mắc cỡ của ngươi.
>
> <sup><b>27</b></sup> Ta đã thấy rõ những việc gớm ghiếc của ngươi,
>
> Nào những cuộc ngoại tình, những tiếng ré cười dâm dật, và những trò dâm ô bỉ ổi
>
> Trên các núi đồi và trong khắp các miền thôn dã.
>
> Hỡi Giê-ru-sa-lem, khốn cho ngươi!
>
> Tình trạng này sẽ còn kéo dài bao lâu nữa trước khi ngươi được thanh tẩy đây?”
