# Sự Bất Trung của I-sơ-ra-ên

> <sup><b>1</b></sup> “Nếu hai vợ chồng ly dị,
>
> Người vợ bỏ đi
>
> Và làm vợ một người đàn ông khác,
>
> Liệu người chồng cũ còn muốn trở lại với người vợ ấy chăng?
>
> Nếu người chồng ấy làm thế, đất nước này há chẳng đã bị ô uế lắm rồi sao?
>
> Ngươi đã ăn nằm với biết bao người tình của ngươi,
>
> Rồi bây giờ ngươi còn muốn trở lại với Ta nữa sao?”
>
> **CHÚA** phán.
>
> **CHÚA** phán.
>
> **CHÚA** phán.
>
> **CHÚA** phán.
>
> **CHÚA** phán.
>
> <sup><b>2</b></sup> “Hãy ngước mắt lên và nhìn các đồi trọc,
>
> Có nơi nào mà ngươi không trao thân cho kẻ khác chăng?
>
> Ngươi ngồi bên đường chờ đợi những người tình,
>
> Như người Ả-rập ngồi chờ trong sa mạc.
>
> Ngươi đã làm ô uế đất nước này
>
> Bằng sự dâm loạn và sự gian ác của ngươi.
>
> <sup><b>3</b></sup> Vì thế đến mùa mưa, chẳng có hạt mưa nào rơi xuống đất,
>
> Đến cuối mùa mưa cũng chẳng thấy một giọt mưa rơi.
>
> Dẫu thế ngươi vẫn mặt dày mày dạn như con điếm,
>
> Và chẳng biết xấu hổ là gì.
>
> <sup><b>4</b></sup> Há chẳng phải hiện nay ngươi gọi Ta rằng, ‘Thưa Cha của con,
>
> Chẳng phải Cha đã dìu dắt con từ khi con còn thơ ấu sao?
>
> <sup><b>5</b></sup> Chẳng lẽ Ngài sẽ giận đến đời đời,
>
> Chẳng lẽ Ngài sẽ tức bực cho đến cuối cùng sao?’
>
> Này, miệng ngươi thì nói như thế,
>
> Nhưng ngươi vẫn cứ tiếp tục làm mọi điều tội lỗi ngươi muốn.”

# Lời Kêu Gọi Ăn Năn

<sup><b>6</b></sup> **CHÚA** phán với tôi trong thời Vua Giô-si-a trị vì, “Ngươi có thấy những gì I-sơ-ra-ên, kẻ bất trung, đã làm chăng? Thể nào nó đã lên mỗi đồi cao, dưới bóng mỗi cây xanh, mà hành dâm tại đó. <sup><b>7</b></sup> Ta thường tự bảo, ‘Sau khi nó đã làm tất cả những điều đó rồi, nó sẽ trở về với Ta;’ nhưng nó không trở về. Giu-đa, đứa em gái phản bội của nó, đã thấy rõ điều ấy. <sup><b>8</b></sup> Nó đã thấy rõ rằng, vì tất cả những vụ ngoại tình mà kẻ bất trung I-sơ-ra-ên đã phạm, Ta buộc lòng phải cho I-sơ-ra-ên ra đi với một chứng thư ly dị; dầu vậy, đứa em gái Giu-đa phản bội ấy chẳng sợ chút nào, nhưng nó vẫn đi và làm điếm nữa. <sup><b>9</b></sup> Nó cho sự làm điếm của chị nó là tầm thường, nên nó đã làm ô uế đất nước này bằng sự hành dâm với các thứ làm bằng đá và gỗ. <sup><b>10</b></sup> Đã vậy Giu-đa đứa em gái phản bội của nó lại không hết lòng quay về với Ta, nhưng nó chỉ giả vờ đóng kịch mà thôi,” **CHÚA** phán.

<sup><b>11</b></sup> Bấy giờ **CHÚA** phán với tôi, “So với Giu-đa đứa em gái phản bội, I-sơ-ra-ên con chị bất trung vẫn còn khá hơn. <sup><b>12</b></sup> Hãy đi và rao báo những lời này cho dân ở miền bắc. Hãy nói rằng:

> Hỡi kẻ bất trung I-sơ-ra-ên, hãy trở về,”
>
> “Ta sẽ không nhìn ngươi với cặp mắt tức giận nữa,
>
> Vì Ta giàu lòng thương xót,”
>
> “Ta sẽ không căm giận đến đời đời.
>
> <sup><b>13</b></sup> Ta chỉ cần các ngươi nhìn nhận lầm lỗi mình,
>
> Rằng các ngươi đã dấy nghịch chống lại **CHÚA**, Đức Chúa Trời mình,
>
> Mà sống lang chạ với những kẻ xa lạ dưới mỗi cây xanh,
>
> Và các ngươi đã không vâng theo tiếng Ta,”
>
> <sup><b>14</b></sup> “Hãy trở về, hỡi những đứa con bất trung,”
>
> **CHÚA** phán,
>
> “Vì Ta là chủ của các ngươi;
>
> Ta sẽ lấy từ giữa các ngươi mỗi thành một người và mỗi gia đình hai người,
>
> Rồi Ta sẽ đem các ngươi trở về Si-ôn.

<sup><b>15</b></sup> Ta sẽ cho các ngươi những người chăn đẹp lòng Ta, những kẻ sẽ nuôi các ngươi bằng tri thức và thông minh. <sup><b>16</b></sup> Sau đó các ngươi sẽ gia tăng dân số và phát triển trong xứ. Trong những ngày ấy người ta sẽ không còn nói đến ‘Rương Giao Ước của **CHÚA**’ nữa,” **CHÚA** phán. “Người ta sẽ không nghĩ đến nó nữa, hay nhớ đến nó nữa, hay luyến tiếc nó nữa, hay muốn làm một cái khác để thay thế cho nó nữa. <sup><b>17</b></sup> Lúc đó Giê-ru-sa-lem sẽ được gọi là ngai của **CHÚA**. Tất cả các nước sẽ quy tụ về đó để tôn ngợi **CHÚA** tại Giê-ru-sa-lem. Khi ấy chúng sẽ không còn bướng bỉnh đi theo những ý nghĩ xấu xa riêng tư của chúng nữa. <sup><b>18</b></sup> Trong những ngày ấy nhà Giu-đa sẽ hiệp với nhà I-sơ-ra-ên. Chúng sẽ cùng nhau từ đất bắc tha hương trở về đất Ta đã ban cho các tổ tiên của chúng làm sản nghiệp.

> <sup><b>19</b></sup> Ta tự nhủ,
>
> Ta phải đặt ngươi giữa vòng các con cái Ta,
>
> Và ban cho ngươi một miền đất tốt tươi màu mỡ,
>
> Một phần sản nghiệp tốt nhất giữa các dân.
>
> Ta cũng nghĩ, sau đó ngươi sẽ gọi Ta rằng, ‘Cha ơi!’
>
> Và ngươi sẽ không quay lưng bỏ đi mà sẽ theo Ta mãi.
>
> <sup><b>20</b></sup> Nhưng ngược lại, giống như một người vợ bất trung đối với chồng thể nào,
>
> Hỡi nhà I-sơ-ra-ên, ngươi cũng đã bất trung đối với Ta thể ấy,”
>
> <sup><b>21</b></sup> “Người ta nghe tiếng kêu la trên các đồi trọc,
>
> Tiếng khóc than của con cái I-sơ-ra-ên;
>
> Vì chúng đã chọn đi trong con đường hư đốn,
>
> Chúng đã quên **CHÚA**, Đức Chúa Trời của chúng.
>
> <sup><b>22</b></sup> Hỡi những đứa con bất trung bội nghịch, hãy trở về;
>
> Ta sẽ chữa lành tội bất trung bội nghịch của các ngươi.”
>
> Này, chúng con đến với Ngài,
>
> Vì Ngài là **CHÚA**, Đức Chúa Trời của chúng con.
>
> <sup><b>23</b></sup> Thật vậy những gì ở trên các đồi cao chỉ là trò giả dối,
>
> Cảnh lễ nghi nhộn nhịp trên các núi cũng giả dối tương tự.
>
> Chỉ ở trong **CHÚA**, Đức Chúa Trời của chúng con,
>
> Mới thật sự có sự cứu rỗi cho I-sơ-ra-ên.

<sup><b>24</b></sup> Từ khi chúng con còn thiếu niên, các thần tượng đáng hổ thẹn đã nuốt lấy tất cả những gì tổ tiên chúng con đã dày công xây dựng, từ các đàn chiên và các đàn bò của họ cho đến các con trai và các con gái của họ. <sup><b>25</b></sup> Chúng ta hãy nằm xuống chịu trận trong nỗi ô nhục của chúng ta, hãy để nỗi nhục nhã của chúng ta phủ lấy chúng ta. Vì chúng ta đã phạm tội chống lại **CHÚA**, Đức Chúa Trời chúng ta. Chính chúng ta và tổ tiên chúng ta nữa, từ khi chúng ta còn thiếu niên cho đến ngày nay, chúng ta đã không vâng theo tiếng **CHÚA**, Đức Chúa Trời chúng ta.
