#

## \*\*\*\*

## CHÚA

## Hứa Tái Lập I-sơ-ra-ên và Giu-đa

<sup><b>1</b></sup> Có lời của **CHÚA** đến với Giê-rê-mi: <sup><b>2</b></sup> **CHÚA**, Đức Chúa Trời của I-sơ-ra-ên, phán thế này, “Hãy viết vào một cuộn sách mọi lời Ta đã phán với ngươi, <sup><b>3</b></sup> vì chắc chắn trong những ngày đến,” **CHÚA** phán, “Ta sẽ tái lập vận mạng của dân Ta, tức của dân I-sơ-ra-ên và Giu-đa,” **CHÚA** phán. “Ta sẽ đem chúng trở về xứ Ta đã ban cho tổ tiên chúng, và chúng sẽ chiếm lấy làm sở hữu.”

<sup><b>4</b></sup> Đây là những lời **CHÚA** phán liên quan đến I-sơ-ra-ên và Giu-đa:

> <sup><b>5</b></sup> “**CHÚA** phán thế này,
>
> Chúng tôi đã nghe tiếng kêu khóc kinh hoàng,
>
> Biểu lộ sự kinh khiếp chứ không phải bình an.
>
> <sup><b>6</b></sup> Bây giờ hãy hỏi xem,
>
> Chẳng lẽ đàn ông lại có thể mang thai và sinh con?
>
> Thế sao người đàn ông lực lưỡng nào
>
> Cũng lấy tay ôm bụng như người đàn bà sắp lâm bồn vậy?
>
> Tại sao mặt mày người nào cũng tái xanh sợ sệt vậy?
>
> <sup><b>7</b></sup> Hỡi ôi! Ngày ấy thật lớn lao khủng khiếp!
>
> Không ngày nào giống như ngày ấy,
>
> Vì đó là ngày khốn quẫn cho Gia-cốp;
>
> Tuy nhiên nó sẽ được giải thoát khỏi ngày ấy.

<sup><b>8</b></sup> Trong ngày ấy,” **CHÚA** các đạo quân phán, “Ta sẽ bẻ gãy cái ách của nó khỏi cổ ngươi; Ta sẽ phá tan gông cùm trói buộc ngươi, và ngươi sẽ không phải làm tôi cho người ngoại quốc nữa. <sup><b>9</b></sup> Nhưng chúng sẽ phục vụ **CHÚA**, Đức Chúa Trời của chúng, và phục vụ Đa-vít vua của chúng, người Ta sẽ dấy lên cho chúng.

> <sup><b>10</b></sup> Còn phần ngươi, ngươi chớ sợ, hỡi Gia-cốp đầy tớ Ta,” **CHÚA** phán.
>
> “Hỡi I-sơ-ra-ên, chớ kinh hãi,
>
> Vì Ta sẽ cứu ngươi ra khỏi các xứ xa xăm,
>
> Và giải thoát con cháu ngươi ra khỏi các xứ chúng bị lưu đày.
>
> Gia-cốp sẽ trở về, sống an lành và thoải mái,
>
> Không ai sẽ làm nó sợ hãi nữa,
>
> <sup><b>11</b></sup> Vì Ta ở với ngươi để cứu ngươi,”
>
> **CHÚA** phán.
>
> **CHÚA** phán.
>
> “Ta sẽ làm cho các nước,
>
> Những nơi Ta tung rải các ngươi đến, phải bị giải thể hoàn toàn;
>
> Còn ngươi, Ta sẽ không để cho ngươi bị triệt tiêu.
>
> Ta sẽ sửa trị ngươi đúng mức,
>
> Và Ta chắc chắn sẽ không để cho ngươi thoát khỏi bị sửa phạt,”
>
> <sup><b>12</b></sup> Vì **CHÚA** phán thế này,
>
> “Vết thương của ngươi đã vô phương cứu chữa,
>
> Chỗ độc trên thân thể ngươi đã quá trầm trọng rồi.
>
> <sup><b>13</b></sup> Chẳng ai cầu thay cho ngươi,
>
> Chẳng ai kiếm thuốc băng bó vết thương của ngươi;
>
> Ngươi sẽ không thể lành lại như trước.
>
> <sup><b>14</b></sup> Tất cả những kẻ đã từng yêu mến ngươi đã quên ngươi;
>
> Chúng chẳng quan tâm đến ngươi nữa;
>
> Vì Ta đã đánh ngươi trọng thương như đánh một kẻ thù;
>
> Ta đã phạt ngươi một hình phạt thật quá ư tàn khốc,
>
> Bởi tội của ngươi quá nhiều,
>
> Bởi tội của ngươi quá nhiều,
>
> Vì lỗi của ngươi vô kể.
>
> <sup><b>15</b></sup> Ngươi kêu la vì vết thương của ngươi đau nhức làm gì?
>
> Nỗi đau của ngươi sẽ không thể nào chữa lành được.
>
> Vì lỗi của ngươi vô kể,
>
> Nên Ta đã làm những điều ấy cho ngươi.
>
> <sup><b>16</b></sup> Vậy tất cả những kẻ đã ăn nuốt ngươi sẽ bị ăn nuốt,
>
> Tất cả những kẻ đã thù ghét ngươi, không chừa một kẻ nào, sẽ bị đem đi lưu đày;
>
> Những kẻ đã xông vào cướp đoạt của cải ngươi sẽ bị kẻ khác xông vào cướp đoạt của cải;
>
> Tất cả những kẻ đã rình rập cướp giựt ngươi sẽ trở thành miếng mồi cho người khác cướp giựt.
>
> <sup><b>17</b></sup> Vì Ta sẽ phục hồi sức khỏe của ngươi,
>
> Ta sẽ chữa lành các vết thương của ngươi,”
>
> **CHÚA** phán,
>
> “Vì chúng đã gọi ngươi là đồ bỏ:
>
> ‘Si-ôn đấy à; chẳng ai cần đến nó!’”
>
> <sup><b>18</b></sup> **CHÚA** phán thế này,
>
> “Ta sẽ tái lập số phận các lều trại của Gia-cốp,
>
> Ta sẽ dủ lòng thương xót các nơi chúng ở;
>
> Kinh đô sẽ được dựng lại trên đống đổ nát của nó,
>
> Thành trì sẽ được xây lại tại chỗ của nó trước kia.
>
> <sup><b>19</b></sup> Từ những nơi ấy sẽ vang ra tiếng cảm tạ,
>
> Vang âm thanh của những kẻ vui mừng.
>
> Ta sẽ làm cho chúng gia tăng dân số; chúng sẽ không là dân thiểu số nữa;
>
> Ta sẽ làm cho chúng được tôn trọng; chúng sẽ không còn bị khinh khi.
>
> <sup><b>20</b></sup> Con cháu của chúng sẽ được như thuở xưa,
>
> Cộng đồng của chúng sẽ được vững lập trước mặt Ta;
>
> Ta sẽ phạt mọi kẻ áp bức chúng.
>
> <sup><b>21</b></sup> Người lãnh đạo của chúng sẽ là một người của chúng,
>
> Kẻ cầm quyền của chúng sẽ từ giữa chúng mà ra.
>
> Ta sẽ cho nó đến gần, và nó sẽ được đến gần Ta,
>
> Vì ai dám cả gan tự động đến gần Ta?”
>
> <sup><b>22</b></sup> “Các ngươi sẽ là dân Ta,
>
> Và Ta sẽ là Đức Chúa Trời các ngươi.”
>
> <sup><b>23</b></sup> Này, cơn bão tố của **CHÚA**!
>
> Cơn thịnh nộ của **CHÚA** đã bùng lên,
>
> Cơn giông tố đang quay cuồng,
>
> Nó sẽ giáng xuống đầu của phường gian ác.
>
> <sup><b>24</b></sup> Cơn giận bừng bừng của **CHÚA** sẽ không nguôi đi,
>
> Cho đến khi Ngài thực hiện
>
> Và hoàn tất mọi điều lòng Ngài đã định.
>
> Điều ấy sau này các người sẽ hiểu.
