# Án Phạt Ai-cập
<sup><b>1</b></sup> Lời của **CHÚA** đến với Tiên Tri Giê-rê-mi về các quốc gia:

<sup><b>2</b></sup> Về Ai-cập: Về đạo quân của Pha-ra-ôn Nê-cô vua Ai-cập, là đạo quân đã bị Nê-bu-cát-nê-xa vua Ba-by-lôn đánh bại ở bờ sông Ơ-phơ-rát tại trận Cạt-kê-mít, vào năm thứ tư của triều đại Giê-hô-gia-kim con của Giô-si-a vua Giu-đa:


> <sup><b>3</b></sup> “Hãy chuẩn bị mộc và khiên
>


> Mà xông ra chiến trận!
>


> <sup><b>4</b></sup> Hãy thắng ngựa
>


> Và lên yên!
>


> Hãy đứng vào đội ngũ với mũ sắt trên đầu.
>


> Hãy giũa mài giáo mác
>


> Và mặc áo giáp vào!
>


> <sup><b>5</b></sup> Tại sao Ta thấy?
>


> Chúng hoảng sợ;
>


> Chúng đang triệt thoái;
>


> Các chiến sĩ của chúng bị đánh bại tả tơi,
>


> Chúng vội vàng chạy trốn.
>


> Chúng chẳng quay nhìn lại –
>


> Kinh hoàng tứ phía!”
>


> **CHÚA** phán.
>


> <sup><b>6</b></sup> “Kẻ nhanh chân cũng không sao chạy thoát,
>


> Chiến sĩ can trường cũng chẳng thể thoát thân;
>


> Ở phương bắc, bên bờ sông Ơ-phơ-rát,
>


> Chúng lảo đảo và ngã nhào.
>


> <sup><b>7</b></sup> Người này là ai mà nổi lên như nước sông trong mùa nước lũ,
>


> Chảy tràn lan như nước lụt tuôn tràn?
>


> <sup><b>8</b></sup> Ai-cập đã nổi lên như nước sông trong mùa nước lũ,
>


> Chảy tràn lan lai láng khắp nơi;
>


> Nó nói, ‘Ta sẽ dâng nước lên và bao trùm khắp đất,
>


> Ta sẽ tiêu diệt các thành và dân chúng ở trong.’
>


> <sup><b>9</b></sup> Hỡi các chiến mã, hãy xông vào trận mạc,
>


> Hỡi các xe chiến mã, hãy nộ khí lao vào;
>


> Hãy để các dũng sĩ tiến lên:
>


> Nào quân Cút và quân Pút cầm khiên mang thuẫn,
>


> Nào quân Lút giương cung nhắm bắn.
>


> <sup><b>10</b></sup> Ngày hôm ấy là ngày của Chúa, **CHÚA** các đạo quân,
>


> Một ngày báo trả,
>


> Một ngày trị tội những kẻ thù của Ngài.
>


> Gươm giáo sẽ tàn sát và no nê,
>


> Chúng sẽ say sưa uống máu.
>


> Vì Chúa, **CHÚA** các đạo quân, có một cuộc hiến tế
>


> Trong đất bắc bên bờ sông Ơ-phơ-rát.
>


> <sup><b>11</b></sup> Hỡi trinh nữ, người con gái của Ai-cập,
>


> Hãy đi lên Ghi-lê-át và lấy dầu mà thoa bóp;
>


> Ngươi có dùng bao nhiêu thuốc cũng chỉ vô ích mà thôi;
>


> Ngươi sẽ không được chữa lành.
>


> <sup><b>12</b></sup> Các nước đã nghe biết nỗi xấu hổ của ngươi;
>


> Tiếng kêu la của ngươi đã thấu cùng khắp đất;
>


> Vì dũng sĩ đã ngã nhào trên dũng sĩ;
>


> Cả hai cùng gục ngã với nhau.”
>


# Ba-by-lôn Sẽ Tấn Công Ai-cập
<sup><b>13</b></sup> Lời của **CHÚA** phán với Tiên Tri Giê-rê-mi về việc Nê-bu-cát-nê-xa vua Ba-by-lôn sẽ tấn công Ai-cập:


> <sup><b>14</b></sup> “Hãy rao báo trong Ai-cập, Hãy công bố tại Mích-đôn,
>


> Hãy rao truyền ở Mêm-phít[^1-3e33894f-7319-4fd1-8052-bc1e02db6c05] và Ta-pan-he;
>


> Hãy bảo, ‘Hãy đứng vào vị trí chiến đấu, và hãy chuẩn bị sẵn sàng,
>


> Vì gươm giáo sẽ ăn nuốt những kẻ chung quanh ngươi.’
>


> <sup><b>15</b></sup> Sao các dũng sĩ lại bỏ chạy?
>


> Sao con bò mộng mà không đứng nổi?
>


> Bởi vì **CHÚA** đã xô nó xuống.
>


> <sup><b>16</b></sup> Phải, quân đội đông đúc của ngươi sẽ ngã nhào và chồng chất lên nhau;
>


> Ai nấy bảo nhau,
>


> ‘Hãy đứng dậy, chúng ta hãy trở về với gia đình và bà con bạn hữu mình,
>


> Hãy trở về nơi sinh quán của mình,
>


> Để thoát khỏi sự tàn sát của gươm đao.’
>


> <sup><b>17</b></sup> Hãy ban cho Pha-ra-ôn vua Ai-cập một danh hiệu:
>


> ‘Kẻ khoác lác đã mất cơ hội.’”
>


> <sup><b>18</b></sup> Đức Vua, danh Ngài là **CHÚA** các đạo quân, phán,
>


> “Ta lấy chính mạng sống Ta mà xác quyết rằng,
>


> Như Núi Ta-bô nhô lên giữa các núi thể nào,
>


> Như Núi Cạt-mên nổi bật nơi bờ biển thể nào, quân giặc cũng sẽ đến thể ấy.
>


> <sup><b>19</b></sup> Hỡi Ái Nữ của Ai-cập,
>


> Hãy chuẩn bị khăn gói để đi lưu đày!
>


> Vì Mêm-phít sẽ trở thành một nơi hoang phế,
>


> Một chốn điêu tàn, không người ở.
>


> <sup><b>20</b></sup> Ai-cập là một con bò cái tơ đẹp đẽ,
>


> Bị ruồi mòng từ phương bắc đến tấn công.
>


> <sup><b>21</b></sup> Ngay cả quân đánh thuê ở giữa nàng
>


> Vốn được nuôi béo như một đàn bò mập,
>


> Thế mà chúng đã xây lưng và cùng nhau bỏ chạy;
>


> Chúng chẳng đứng lại để cự địch;
>


> Bởi vì ngày tai họa của chúng đã đến,
>


> Thời điểm đoán phạt của chúng đã tới rồi.
>


> <sup><b>22</b></sup> Nàng lên tiếng khè khè như con rắn rồi lủi đi;
>


> Vì quân thù của nàng đã hùng dũng tiến đến;
>


> Chúng mang rìu đến tấn công nàng;
>


> Chúng đốn ngã nàng như các thợ đốn cây ra tay.”
>


> <sup><b>23</b></sup> “Chúng sẽ đốn phá các rừng cây của nàng,
>


> **CHÚA** phán,
> 
> **CHÚA** phán,
>


> Mặc dù các rừng ấy rậm rạp khó vào được;
>


> Nhưng vì quân giặc tiến đến đông hơn cào cào;
>


> Thật khó có thể đếm hết chúng được.
>


> <sup><b>24</b></sup> Nàng Ái Nữ Ai-cập sẽ bị làm nhục;
>


> Nàng sẽ bị trao vào tay một dân ở phương bắc.”
>

<sup><b>25</b></sup> **CHÚA** các đạo quân, Đức Chúa Trời của I-sơ-ra-ên, phán, “Này, Ta sẽ trừng phạt Thần A-môn của Thê-be,[^2-3e33894f-7319-4fd1-8052-bc1e02db6c05] Pha-ra-ôn, Ai-cập, các thần của nàng, các vua của nàng, tức phạt Pha-ra-ôn và mọi người tin cậy nó. <sup><b>26</b></sup> Ta sẽ phó chúng vào tay những kẻ tìm cách lấy mạng chúng, tức vào tay Nê-bu-cát-nê-xa vua Ba-by-lôn và các tôi tớ nó. Tuy nhiên sau đó Ai-cập sẽ có người ở, giống như thời xa xưa,” **CHÚA** phán.


# Đức Chúa Trời Sẽ Cứu I-sơ-ra-ên

> <sup><b>27</b></sup> “Về phần ngươi, đừng sợ, hỡi tôi tớ Ta Gia-cốp,
>


> Ngươi chớ hoảng kinh, hỡi I-sơ-ra-ên,
>


> Vì này, Ta sẽ cứu ngươi từ các miền xa xôi hẻo lánh,
>


> Và cứu con cháu ngươi từ những xứ chúng đến sống lưu đày.
>


> Gia-cốp sẽ trở về, sống an lành và thoải mái,
>


> Không ai sẽ làm nó lo sợ nữa.
>


> <sup><b>28</b></sup> Về phần ngươi, đừng sợ, hỡi tôi tớ Ta, Gia-cốp,”
>


> “Vì Ta ở với ngươi.
>


> Ta sẽ tiêu diệt mọi nước
>


> Ta đã xua ngươi đến,
>


> Nhưng phần ngươi Ta sẽ chẳng tiêu diệt ngươi.
>


> Ta sẽ sửa phạt ngươi đúng mức,
>


> Nhưng đừng mong Ta sẽ không sửa phạt ngươi.”
>

[^1-3e33894f-7319-4fd1-8052-bc1e02db6c05]: nt: Nốp
[^2-3e33894f-7319-4fd1-8052-bc1e02db6c05]: ctd: dân ở Nô (thủ đô của Thượng Ai-cập, thời cổ)