# Án Phạt Dân Mô-áp
<sup><b>1</b></sup> Về Mô-áp, **CHÚA** các đạo quân, Đức Chúa Trời của I-sơ-ra-ên phán thế này:


> “Hỡi ôi Nê-bô, vì nó bị tàn phá mất rồi!
>


> Ki-ri-a-tha-im phải chuốc lấy hổ thẹn, vì nó bị chiếm đóng;
>


> Thành kiên cố phải mang lấy hổ nhục và bị phá hủy.
>


> <sup><b>2</b></sup> Niềm kiêu hãnh của Mô-áp không còn nữa.
>


> Ở Hếch-bôn, người ta bàn mưu chống lại nó,
>


> ‘Hãy đến, chúng ta hãy tiêu diệt nó, để nó không còn là một quốc gia nữa.’
>


> Còn ngươi, hỡi Mát-mên, ngươi sẽ bị tiêu diệt;
>


> Gươm giáo sẽ đuổi theo ngươi.
>


> <sup><b>3</b></sup> Ở Hô-rô-na-im, người ta nghe tiếng khóc la,
>


> ‘Tàn phá và đại diệt vong!’
>


> <sup><b>4</b></sup> ‘Mô-áp bị tiêu diệt mất rồi!’
>


> Các trẻ con trong nước của nàng kêu la như vậy.
>


> <sup><b>5</b></sup> Trên đường lên Đèo Lu-hít,
>


> Họ vừa đi vừa khóc thút thít;
>


> Trên đường xuống Dốc Hô-rô-na-im,
>


> Họ nghe quân thù réo nhau bảo tìm giết đến cùng.
>


> <sup><b>6</b></sup> Hãy chạy trốn! Hãy cứu lấy mạng mình!
>


> Hãy làm như con lừa rừng trốn tránh trong đồng hoang!
>


> <sup><b>7</b></sup> Số là ngươi đã cậy vào thành quả của ngươi và của cải ngươi,
>


> Cho nên ngươi đáng bị quân thù chiếm đoạt;
>


> Thần Kê-mốt sẽ bị bắt đem đi lưu đày,
>


> Luôn với các tư tế của nó và những kẻ lãnh đạo của nó.
>


> <sup><b>8</b></sup> Kẻ hủy diệt sẽ đến từng thành nó,
>


> Và không thành nào thoát khỏi.
>


> Thung lũng sẽ bị tàn phá,
>


> Đồng bằng sẽ bị hủy hoại,
>


> Y như **CHÚA** đã phán.
>


> <sup><b>9</b></sup> Hãy chắp cánh cho Mô-áp,
>


> Để nó cao bay xa chạy;[^1]
>


> Các thành của nó sẽ trở nên hoang vắng điêu tàn,
>


> Không người nào còn ở trong các nơi đó nữa.
>

<sup><b>10</b></sup> Đáng nguyền rủa thay cho kẻ làm công việc **CHÚA** cách qua loa chiếu lệ. Đáng nguyền rủa thay cho kẻ giữ gươm của nó lại mà không để cho nhuốm máu!


> <sup><b>11</b></sup> Từ thuở niên thiếu Mô-áp luôn được sống an lành;
>


> Được ổn định như rượu mà cặn đã lắng xuống,
>


> Không bị rót từ vò này sang vò khác;
>


> Nó chưa hề bị lưu đày,
>


> Cho nên vị của nó còn nguyên,
>


> Mùi của nó vẫn không thay đổi.
>

<sup><b>12</b></sup> Vì vậy,” **CHÚA** phán, “chắc chắn sẽ có ngày Ta sai những kẻ gạn lọc đến để gạn lọc nó; chúng sẽ đổ hết các vò của nó ra, rồi chúng sẽ đập vỡ các vò ấy ra từng mảnh. <sup><b>13</b></sup> Bấy giờ Mô-áp sẽ mang lấy nỗi hổ nhục về việc thờ lạy Thần Kê-mốt, như nhà I-sơ-ra-ên đã mang lấy nỗi hổ nhục về việc thờ lạy tượng con bò vàng ở Bê-tên,[^2] vật chúng để lòng tin cậy.


> <sup><b>14</b></sup> Làm thể nào các ngươi có thể nói, ‘Chúng tôi là những anh hùng
>


> Và những chiến sĩ dũng mãnh ở mặt trận,
>


> <sup><b>15</b></sup> Trong khi Mô-áp bị tàn phá, và quân thù của nó tiến lên các thành của nó,
>


> Các chiến sĩ trẻ gan dạ nhất của nó đi xuống nghinh địch đều bị tàn sát?’
>


> Đức Vua, danh Ngài là **CHÚA** các đạo quân, phán hỏi.
>


> <sup><b>16</b></sup> Tai họa của Mô-áp đã gần kề,
>


> Ngày tàn của nó đang đến cách mau chóng.
>


> <sup><b>17</b></sup> Hãy than khóc cho nó, hỡi các nước lân cận của nó,
>


> Và hỡi mọi kẻ biết danh tiếng nó;
>


> Hãy khóc rằng, ‘Tiếc thay cho vương trượng uy quyền đã bị gãy!
>


> Tiếc thay cho cây gậy tốt đẹp đã không còn!’
>


> <sup><b>18</b></sup> Hỡi nàng thiếu nữ ở Đi-bôn,
>


> Hãy rời bỏ chỗ sang trọng của nàng,
>


> Xuống ngồi trên mặt đất khô khan nứt nẻ;
>


> Vì kẻ tàn phá Mô-áp đang xông lên đánh ngươi;
>


> Nó đang tiêu diệt các thành trì kiên cố của ngươi.
>


> <sup><b>19</b></sup> Hỡi dân cư ở A-rô-e,
>


> Hãy đứng bên lề đường và quan sát;
>


> Hãy hỏi người nam đang chạy trốn và người nữ đang lẩn tránh,
>


> ‘Chuyện gì đã xảy ra thế?’
>


> <sup><b>20</b></sup> Mô-áp đang bị sỉ nhục, vì đất nước nó đang bị giải thể.
>


> Hãy than khóc và kêu gào!
>


> Hãy báo tin cho dân ở Ạc-nôn biết,
>


> Rằng Mô-áp đã bị làm cho hoang phế điêu tàn.”
>

<sup><b>21</b></sup> “Sự đoán phạt đã giáng xuống miền đồng bằng: giáng xuống Hô-lôn, Gia-xa, và Mê-pha-át, <sup><b>22</b></sup> giáng xuống Đi-bôn, Nê-bô, và Bết Đíp-la-tha-im, <sup><b>23</b></sup> giáng xuống Ki-ri-a-tha-im, Bết Ga-mun, và Bết Mê-ôn, <sup><b>24</b></sup> giáng xuống Kê-ri-ốt, Bô-ra, và tất cả các thành trong đất Mô-áp, cả xa lẫn gần. <sup><b>25</b></sup> Sừng của Mô-áp đã bị chặt đứt, cánh tay của nó đã bị gãy,” **CHÚA** phán.

<sup><b>26</b></sup> “Hãy bắt nó phải uống cho say, vì nó đã tự tôn nó lên bằng cách chống báng **CHÚA**. Hãy để cho Mô-áp dầm mình trong đống ói mửa của nó, để nó cũng trở thành đầu đề cho thiên hạ chế giễu cười chê. <sup><b>27</b></sup> Há chẳng phải ngươi vẫn thường chê cười chế giễu I-sơ-ra-ên đấy sao? Há chẳng phải ngươi coi dân ấy là phường trộm cắp hay sao? Mỗi khi ngươi nói đến dân ấy ngươi thường lắc đầu khinh miệt.”


> <sup><b>28</b></sup> “Hỡi dân cư ở Mô-áp,
>


> Hãy rời khỏi các thành phố, và hãy vào các hang đá mà sống!
>


> Hãy như con bồ câu làm tổ
>


> Trong hốc đá bên bờ vực thẳm.
>


> <sup><b>29</b></sup> Chúng ta đã từng nghe nói về thói kiêu ngạo của Mô-áp;
>


> Nó thật là phách lối kiêu căng;
>


> Nó hợm mình, tự cao, và tự đại,
>


> Lòng nó luôn ngạo mạn kiêu kỳ.”
>


> <sup><b>30</b></sup> **CHÚA** phán, “Ta biết rõ tính nóng nảy xấc xược của nó;
>


> Những gì nó khoác lác ba hoa đều láo khoét cả;
>


> Những việc nó khoe khoang đều chẳng có thực chất.
>


> <sup><b>31</b></sup> Vì thế Ta khóc than cho Mô-áp,
>


> Ta vì toàn thể Mô-áp mà bật khóc,
>


> Vì dân ở Ki-rơ Hê-rê mà sầu thảm buồn đau.
>


> <sup><b>32</b></sup> Hỡi cây nho ở Síp-ma,
>


> Ta khóc cho ngươi hơn khóc cho Gia-xe;
>


> Các cành của ngươi đã vươn qua bên kia biển,[^3]
>


> Vươn đến tận miền ven biển ở Gia-xe;
>


> Nhưng quân tàn phá đã đến phá hủy những trái mùa hè
>


> Và luôn cả mùa nho của ngươi.
>


> <sup><b>33</b></sup> Niềm hân hoan và vui vẻ đã bị cất đi
>


> Khỏi các cánh đồng trong đất Mô-áp phì nhiêu màu mỡ;
>


> Ta đã làm cho những bồn ép nho ngưng chảy ra nước nho;
>


> Không kẻ đạp nho nào sẽ cất tiếng reo mừng vui vẻ;
>


> Vì tiếng gào la không phải tiếng reo mừng.”
>

<sup><b>34</b></sup> “Tiếng gào thét từ Hếch-bôn nghe thấu đến Ê-lê-a-lê, và vang vọng đến Gia-ha; từ Xô-a dội đến Hô-rô-na-im và Ê-lát Sê-li-si-a. Vì ngay cả vùng quanh các mạch nước ở Nim-rim đều trở thành khô cằn hoang vắng.” <sup><b>35</b></sup> **CHÚA** phán, “Ta sẽ làm cho ở Mô-áp không còn ai lên các nơi cao để dâng các lễ vật và dâng hương cho các thần của chúng. <sup><b>36</b></sup> Vì thế lòng Ta như cây sáo trỗi tiếng buồn não ruột cho Mô-áp. Lòng Ta như cây sáo trỗi điệu buồn não ruột cho dân ở Ki-rơ Hê-rê. Tiếc thay cho những của cải chúng khổ công dành dụm mà chẳng được hưởng dùng.

<sup><b>37</b></sup> Đầu nào cũng cạo trọc, râu ai cũng bị cạo trụi. Tất cả các đôi tay đều bị rạch nhiều lằn, và các lưng đều quấn vải thô tang chế. <sup><b>38</b></sup> Trên sân thượng của mọi nhà ở Mô-áp và tại các quảng trường người ta không nghe gì khác hơn là những tiếng khóc than ai oán, vì Ta đã đập vỡ Mô-áp như cái bình sành không ai muốn dùng nữa,” **CHÚA** phán. <sup><b>39</b></sup> “Nó đã vỡ nát rồi! Chúng đang than khóc! Mô-áp đã quay lưng bỏ đi trong tủi nhục! Mô-áp đã trở thành một cớ cười chê và một điều kinh hãi cho các lân bang.”


> <sup><b>40</b></sup> Vì **CHÚA** phán thế này,
>


> “Hãy xem, quân thù sẽ như chim đại bàng lao xuống
>


> Và dang cánh vụt tới bắt lấy con mồi Mô-áp,
>


> <sup><b>41</b></sup> Các thành phố của nó sẽ bị chiếm lấy,
>


> Các thành trì kiên cố của nó sẽ bị bao vây.
>


> Trong ngày đó lòng các chiến sĩ của Mô-áp
>


> Sẽ đau đớn quặn thắt như sản phụ lúc lâm bồn.
>


> <sup><b>42</b></sup> Mô-áp sẽ bị tiêu diệt để không còn là một dân nữa,
>


> Bởi vì nó đã tự tôn nó lên bằng cách chống báng **CHÚA**.
>


> <sup><b>43</b></sup> Hỡi dân cư của Mô-áp,
>


> Hãi hùng, hố thẳm, và bẫy sập đang ở trước mặt các ngươi,”
>


> **CHÚA** phán.
> 
> **CHÚA** phán.
>


> <sup><b>44</b></sup> “Kẻ nào thoát khỏi hãi hùng
>


> Sẽ rơi vào hố thẳm,
>


> Kẻ nào leo ra được khỏi hố thẳm
>


> Sẽ bị sa vào bẫy sập,
>


> Vì Ta sẽ mang những điều ấy giáng trên Mô-áp
>


> Trong năm nó bị đoán phạt,”
>


> <sup><b>45</b></sup> “Dưới bóng mát của tường thành Hếch-bôn,
>


> Những kẻ đào thoát dừng chân thở hổn hển,
>


> Vì một ngọn lửa đã từ Hếch-bôn cháy lan ra,
>


> Một ngọn lửa đã bốc cháy từ giữa hoàng tộc của Si-hôn;
>


> Nó đã thiêu hủy trán của Mô-áp,
>


> Và cháy rụi sọ của đám quân hỗn loạn.
>


> <sup><b>46</b></sup> Hỡi Mô-áp, khốn cho ngươi!
>


> Dân ở Kê-mốt bị diệt vong,
>


> Các con trai các ngươi bị bắt làm tù binh,
>


> Các con gái các ngươi bị bắt đi lưu đày.
>


> <sup><b>47</b></sup> Dù vậy trong những ngày cuối cùng,
>


> Ta sẽ tái lập vận mạng của Mô-áp,”[^4] **CHÚA** phán.
>


> Lời tuyên án dành cho Mô-áp dừng lại ở đây.
>

[^1]: Có bản ghi: Hãy để dành muối hầu thoa bóp cho Mô-áp, vì nó chắc chắn sẽ ngã nhào.
[^2]: nt: nỗi hổ nhục của Bê-tên
[^3]: Chỉ về Biển Chết
[^4]: ctd: Ta sẽ đem những kẻ bị lưu đày của Mô-áp trở về