# Cảnh Báo về Cuộc Ngoại Xâm

> <sup><b>1</b></sup> “Hỡi các con cháu của Bên-gia-min,
>


> Hãy trốn khỏi Giê-ru-sa-lem để bảo tồn tính mạng!
>


> Hãy thổi kèn báo động vang lên ở Tê-cô-a;
>


> Hãy giương cao cờ báo giặc tới ở Bết Hạc-kê-rem,
>


> Vì hiểm họa đang lộ dần từ phương bắc;
>


> Thật là một cuộc tàn sát lớn lao khủng khiếp!
>


> <sup><b>2</b></sup> Hỡi Ái Nữ của Si-ôn xinh đẹp yêu kiều của Ta,
>


> Ta buộc lòng phải để cho con bị tiêu diệt!
>


> <sup><b>3</b></sup> Bọn chăn chiên sẽ dẫn các đàn chiên của chúng quanh nàng;
>


> Chúng sẽ cắm lều dựng trại quanh nàng;
>


> Chúng sẽ cho đàn súc vật của chúng ăn cỏ ở những vùng chúng chiếm lấy.
>


> <sup><b>4</b></sup> ‘Hãy chuẩn bị tấn công nàng.
>


> Hãy đứng lên! Chúng ta hãy công hãm lúc giữa trưa.
>


> Khốn thay cho chúng ta! Trời đã về chiều mất rồi.
>


> Bóng hoàng hôn đã ngã dài rồi!
>


> <sup><b>5</b></sup> Hãy đứng dậy! Chúng ta hãy tấn công nàng vào ban đêm
>


> Và tiêu diệt các lâu đài của nàng,’”
>


> <sup><b>6</b></sup> Vì **CHÚA** các đạo quân phán,
>


> “Hãy chặt cây xuống;
>


> Hãy đắp chiến hào công phá Giê-ru-sa-lem.
>


> Đây là thành phải bị đánh phạt,
>


> Vì trong thành chỉ toàn là áp bức hiếp người.
>


> <sup><b>7</b></sup> Như dòng suối trào tuôn nước mát,
>


> Nàng tuôn trào tội ác không ngừng.
>


> Tin tức về bạo ngược và cướp bóc luôn nghe nói ở giữa nàng;
>


> Sầu khổ và đau thương xảy ra không ngớt trước mắt Ta.
>


> <sup><b>8</b></sup> Hỡi Giê-ru-sa-lem, hãy nghe lời khuyên răn cảnh cáo,
>


> Nếu không, Ta sẽ bỏ ngươi,
>


> Và biến ngươi thành một nơi hoang vu vắng vẻ,
>


> Một đất không người ở.”
>


> <sup><b>9</b></sup> **CHÚA** các đạo quân phán,
>


> “Hãy như người đi mót nho,
>


> Lặt cho kỹ những gì còn sót lại của I-sơ-ra-ên.
>


> Hãy như người đi hái nho,
>


> Tuốt bàn tay qua các cành nhỏ của cây nho.”
>


> <sup><b>10</b></sup> Tôi sẽ nói với ai, để báo cho biết lời cảnh cáo này,
>


> Mà họ chịu nghe đây?
>


> Này, tai họ chưa được cắt bì,
>


> Nên họ không thể nghe;
>


> Đối với họ lời của **CHÚA** là những gì đáng hổ thẹn,
>


> Họ chẳng có hứng thú gì đối với lời Ngài.
>


> <sup><b>11</b></sup> Nhưng trong tôi lại đầy tràn cơn thịnh nộ của **CHÚA**;
>


> Tôi thật mệt mỏi vì kiềm giữ nó trong lòng.
>


> “Hãy trút xuống trên trẻ con ngoài đường phố,
>


> Trên nam nữ thanh niên đang tụ tập với nhau,
>


> Vì cả chồng lẫn vợ sẽ bị bắt đem đi,
>


> Ngay cả người cao niên và người đại thọ cũng không thoát khỏi.
>


> <sup><b>12</b></sup> Nhà của chúng sẽ bị trao cho kẻ khác,
>


> Các ruộng vườn và vợ chúng cũng bị trao luôn;
>


> Vì Ta đã đưa tay Ta ra
>


> Để chống lại dân trong xứ,”
>


> **CHÚA** phán,
>


> <sup><b>13</b></sup> “Vì từ kẻ nhỏ nhất cho đến người lớn nhất trong chúng
>


> Đều gian tham bất chính,
>


> Từ các tiên tri cho đến các tư tế
>


> Đều là phường gian dối như nhau.
>


> <sup><b>14</b></sup> Chúng băng bó vết thương của dân Ta cách sơ sài
>


> Rồi nói, ‘Bình an! Bình an!’
>


> Mà kỳ thật chẳng có bình an chi cả.
>


> <sup><b>15</b></sup> Việc chúng làm thật đáng tởm biết bao; lẽ ra chúng phải lấy làm xấu hổ mới đúng;
>


> Nhưng mặt chúng vẫn trơ ra,
>


> Bởi chúng chẳng biết xấu hổ là gì.
>


> Vì thế chúng sẽ ngã gục giữa bao người ngã gục,
>


> Trong lúc Ta sửa phạt chúng. chúng sẽ bị ném xuống,”
>


> **CHÚA** phán.
>


> <sup><b>22</b></sup> **CHÚA** phán thế này,
> 
> <sup><b>16</b></sup> **CHÚA** phán thế này,
>


> “Hãy đứng nơi các con đường giao nhau,
>


> Hãy hỏi xem các đường lối cũ như thế nào,
>


> Hãy tìm cho được con đường ngay lành thiện hảo, rồi bước vào đường ấy mà đi.
>


> Bấy giờ các ngươi sẽ tìm được bình an thư thái cho linh hồn mình.
>


> Nhưng chúng nói, ‘Chúng tôi không muốn đi con đường ấy.’
>


> <sup><b>17</b></sup> Ta cũng đã đặt những người canh gác để cảnh báo các ngươi,
>


> ‘Hãy để ý mà nghe khi kèn báo động.’
>


> Nhưng chúng bảo, ‘Chúng tôi không muốn để ý nghe đâu.’
>


> <sup><b>18</b></sup> Vì thế hỡi các dân, hãy nghe,
>


> Hỡi các nước, hãy biết rõ những gì sẽ xảy ra cho chúng.
>


> <sup><b>19</b></sup> Hỡi trái đất, hãy nghe! Này, Ta sẽ đem tai họa đến trên dân này,
>


> Đó là hậu quả do quyết tâm của chúng,
>


> Vì chúng đã không nghe theo lời Ta,
>


> Chúng đã khước từ luật pháp Ta.
>


> <sup><b>20</b></sup> Có ích chi nhũ hương từ Sê-ba đem đến?
>


> Có ích chi gỗ thơm từ viễn xứ mang về?
>


> Của lễ thiêu các ngươi dâng, Ta không đoái nhậm,
>


> Những sinh tế của các ngươi, Ta cũng chẳng vui lòng.”
>


> <sup><b>21</b></sup> Vì vậy **CHÚA** phán thế này,
>


> “Này, Ta đặt trước dân này các chướng ngại vật
>


> Để chúng sẽ vấp ngã;
>


> Để cha mẹ và con cái,
>


> Láng giềng và bạn hữu đều cùng nhau chết mất.”
>


> “Này, một dân từ phương bắc sẽ đến,
>


> Một cường quốc từ một xứ xa xăm đang huy động binh hùng.
>


> <sup><b>23</b></sup> Chúng nắm lấy cung tên và lao giáo trong tay;
>


> Chúng bạo tàn và không xót thương ai cả;
>


> Tiếng đoàn quân chúng đi vang động như sóng biển thét gào;
>


> Chúng cỡi trên các chiến mã
>


> Theo đội ngũ xông vào tấn công ngươi,
>


> Hỡi Ái Nữ của Si-ôn!”
>


> <sup><b>24</b></sup> Nghe tin đó
>


> Tay chân chúng tôi bủn rủn;
>


> Nỗi kinh hoàng đã bắt lấy chúng tôi,
>


> Chúng tôi đau đớn như sản phụ lúc lâm bồn.
>


> <sup><b>25</b></sup> Chớ ra ruộng
>


> Hay đi đâu ngoài đường,
>


> Vì quân thù sẽ dùng gươm giết chết,
>


> Gieo kinh hoàng khiếp sợ khắp nơi.
>


> <sup><b>26</b></sup> Hỡi ái nữ của dân tôi,
>


> Hãy mặc lấy vải tang và lăn mình trong tro bụi;
>


> Hãy khóc than như vừa mất con một của mình;
>


> Hãy khóc lóc cách đắng cay,
>


> Vì quân tàn sát chúng ta
>


> Sẽ ập đến thình lình.
>


> <sup><b>27</b></sup> “Ta đã lập ngươi làm người thử luyện và người kiểm phẩm chất đạo đức giữa dân Ta,
>


> Để ngươi biết rõ và thẩm định đường lối của chúng.
>


> <sup><b>28</b></sup> Tất cả chúng đều là phường ương ngạnh và phản loạn;
>


> Đi đến đâu chúng vu khống đến đó;
>


> Mặt chúng trơ như đồng và cứng như sắt;
>


> Tất cả chúng đều băng hoại.
>


> <sup><b>29</b></sup> Các ống bể thổi ào ào,
>


> Chì bị chảy tan trong lửa hực;
>


> Nhưng dân Ta, dù được luyện đến đâu cũng vô ích,
>


> Vì cặn bã vẫn không chịu tách rời khỏi tinh chất.
>


> <sup><b>30</b></sup> Vì thế người ta đã gọi chúng là ‘Bạc bị phế thải,’
>


> Bởi vì **CHÚA** đã phế thải chúng.”
>