# SÁCH GIU-ĐI-THA
## I. CUỘC VIỄN CHINH CỦA HÔ-LÔ-PHÉC-NÊ
## Na-bu-cô-đô-nô-xo và Ắc-phắc-xát
<sup><b>1</b></sup> [^1]Năm thứ mười hai triều đại vua [^1*]Na-bu-cô-đô-nô-xo cai trị người Át-sua ở [^2*]Ni-ni-vê, một thành phố lớn, là lúc vua Ắc-phắc-xát cai trị người [^3*]Mê-đi ở Éc-ba-tan. <sup><b>2</b></sup> Ông Ắc-phắc-xát dùng loại đá đẽo rộng một thước rưỡi, dài ba thước xây một thành luỹ chung quanh Éc-ba-tan. Ông làm tường thành cao ba mươi lăm thước và dài hai mươi lăm thước. <sup><b>3</b></sup> Tại các cổng thành, ông cũng dựng các tháp cao năm mươi thước đặt trên nền móng rộng ba mươi thước. <sup><b>4</b></sup> Ông làm các cổng thành, mỗi cổng cao ba mươi lăm thước và rộng hai mươi thước để các đạo quân hùng mạnh xuất trận và bộ binh diễu hành.

<sup><b>5</b></sup> Trong những ngày ấy, vua Na-bu-cô-đô-nô-xo giao chiến với vua Ắc-phắc-xát tại đồng bằng rộng lớn[^2], tức đồng bằng thuộc lãnh thổ Ra-gao. <sup><b>6</b></sup> [^3]Tất cả dân cư miền núi, tất cả dân cư ở Êu-phơ-rát, Tích-ra, Hy-đát-pê và đồng bằng thuộc quyền A-ri-ốc, vua người Ê-ly-mai đều về phe với ông. Cũng có rất nhiều sắc tộc kéo đến tham chiến với con cái Khe-le-út.

<sup><b>7</b></sup> Rồi Na-bu-cô-đô-nô-xo, vua nước Át-sua sai sứ giả[^4] đến với tất cả dân cư ở Ba-tư, tất cả dân cư ở Phương Tây, các dân cư ở Ki-li-ki-a, Đa-mát, Li-băng, An-ti-li-băng, tất cả dân cư ở dọc theo bờ biển, <sup><b>8</b></sup> đến một số sắc tộc ở Các-men, Ga-la-át, Ga-li-lê Thượng, đồng bằng rộng lớn Ét-rê-lon, <sup><b>9</b></sup> đến với tất cả dân cư ở Sa-ma-ri và các thành thị của Sa-ma-ri, bên kia sông Gio-đan cho tới Giê-ru-sa-lem, Ba-ta-nê, Khe-lút, Ca-đê, sông Ai-cập, Táp-nát, Ram-xết và tất cả lãnh thổ Gô-sen, <sup><b>10</b></sup> cho tới bên kia Ta-ni, Mem-phít, đến với tất cả dân cư Ai-cập cho tới biên giới Ê-thi-óp. <sup><b>11</b></sup> [^5]Nhưng tất cả dân cư trên toàn cõi đất đều coi nhẹ mệnh lệnh của Na-bu-cô-đô-nô-xo, vua nước Át-sua ; họ không đến tham chiến với ông vì họ không sợ ông, lại coi ông chẳng ra gì. Họ đuổi các sứ giả của ông về tay không và còn sỉ nhục những người này nữa. <sup><b>12</b></sup> Na-bu-cô-đô-nô-xo nổi trận lôi đình với tất cả các nước này. Ông lấy ngai vàng và vương quốc của ông mà thề sẽ xử phạt tất cả miền Ki-li-ki-a, Đa-mát, Xy-ri, ông sẽ dùng gươm tàn sát tất cả dân cư trên đất Mô-áp, con cái Am-mon, tất cả xứ Giu-đê, tất cả mọi người ở Ai-cập, cho đến tận biên giới hai biển[^6].

# Chiến tranh chống Ắc-phắc-xát
<sup><b>13</b></sup> Năm thứ mười bảy, ông đem quân đi giao chiến với vua Ắc-phắc-xát. Ông chiến thắng trong trận này : đẩy lui tất cả đạo quân, tất cả kỵ binh và chiến xa của Ắc-phắc-xát. <sup><b>14</b></sup> Ông chiếm lĩnh các thành trì của vua này và đến tận Éc-ba-tan chiếm đoạt các tháp, cướp phá các đường phố và làm cho vẻ mỹ lệ của thành ấy trở nên nhơ nhuốc. <sup><b>15</b></sup> Ông bắt được Ắc-phắc-xát tại miền núi Ra-gao, dùng giáo đâm và làm cho tan xác[^7].

<sup><b>16</b></sup> Rồi ông trở về với tất cả đám người ô hợp theo ông, một đoàn chiến binh nhiều vô kể. Ông ở lại đó nghỉ ngơi ; ông và đạo quân [^4*]mở tiệc ăn mừng suốt một trăm hai mươi ngày ròng rã.

[^1]: Thời điểm <i>năm thứ mười hai</i> chỉ xác định thời gian cho sự việc nêu ở c.1 cùng với sự kiện bắt đầu được đề cập ở c.5, tức là đầu mối truyện sách Giu-đi-tha. <i>Trong những ngày ấy</i> (đầu c.5) mới nối lại với c.1 ; các câu 2-4 là một đoạn chêm giữa. – Về hai nhân vật Na-bu-cô-đô-nô-xo và Ắc-phắc-xát, tác giả không theo sự thật lịch sử, mà mượn lấy một sự kiện có thể có tính cách lịch sử để từ đó dựng nên câu chuyện (x. Dẫn nhập, thể văn). Trong suốt câu chuyện này, Na-bu-cô-đô-nô-xo là biểu tượng của một bạo chúa thù địch với dân tộc Do-thái và Thiên Chúa của họ.
[^2]: Cụm từ <i>đồng bằng rộng lớn</i> này được dùng gần như một tên riêng (“Đồng Bằng Lớn”, như “Sông Cả”), chỉ một đồng bằng đã xác định, trong vùng ai cũng biết đến.
[^3]: <i>Miền núi</i> chỉ vùng cao nguyên phía tây I-ran. – <i>Con cái Khe-le-út</i> có thể là <i>người Can-đê</i>.
[^4]: Bản dịch thêm <i>sứ giả</i> cho dễ hiểu. Sau c.6 nói về các đồng minh của Na-bu-cô-đô-nô-xo, cc. 7-10 kể tên tất cả những dân những nước mà ông muốn đưa về phe mình.
[^5]: <i>Trên toàn cõi đất</i> : lối nói thường gặp trong các bản văn cổ xưa, chỉ cả vùng đang nói tới được coi như cả thế giới (thời đó làm gì thấy được chiều kích quốc tế !), như lối nói <i>(trong) thiên hạ</i> của cổ văn Trung Hoa và Việt Nam. Nhưng cũng có thể hiểu đây là lối nói cường điệu làm nổi bật tính ngạo mạn kiêu căng của các vua chúa thời bấy giờ (x. 2,5). – <i>Chẳng ra gì</i> : dịch đại ý một cụm từ tối nghĩa, ds : <i>chỉ là một người</i>. Cũng có thể nguyên bản Hy-lạp ở đây đã bị biến chất. Do đó hiểu được nhiều cách : nếu đưa về “các dân” thì có nghĩa là họ <i>nhất tề, đồng loạt, muôn người như một</i> ; còn đưa về Na-bu-cô-đô-nô-xo thì có ý nói họ coi ông <i>chỉ là một con người đơn độc, một phàm phu tục tử</i>, không đáng được coi là thần thánh để mình phải chịu phục, như vua chúa thời xưa thường tự tôn là thần (ví dụ là “thiên tử”) và bắt chư hầu, thần dân, phải phục tùng tuyệt đối. – <i>Họ để các sứ giả ...</i>, ds : <i>Họ đuổi các sứ giả về (tay) không trong nỗi nhục gương mặt họ</i> (x. Lc 1,53).
[^6]: <i>Đến tận biên giới hai biển</i> : lối nói có tính cường điệu để làm tôn chủ quyền của một lãnh chúa. Thời xưa, dân ở vùng đó chỉ biết có hai biển : Địa Trung Hải và Vịnh Ba-tư. Xem <i>Từ biển này qua biển nọ</i> chỉ một lãnh thổ vô biên (Tv 72,8), như “thiên hạ” : x. c.11 trên, và Mk 7,12 ; Dcr 9,10.
[^7]: <i>Làm cho tan xác</i>, ds : <i>tiêu diệt cho tới ngày nay</i>.
[^1*]: 2 V 24,1; Đn 1–4
[^2*]: 2 V 19,36; Gn 1,2
[^3*]: Er 6,2
[^4*]: Et 1,3-4
