# IV. BÀ GIU-ĐI-THA VÀ TƯỚNG HÔ-LÔ-PHÉC-NÊ
## Bà Giu-đi-tha đến trại tướng Hô-lô-phéc-nê
<sup><b>1</b></sup> Vậy [^1*]sau khi dứt lời kêu cầu cùng Thiên Chúa Ít-ra-en và nói xong tất cả những lời ấy, <sup><b>2</b></sup> bà Giu-đi-tha không phủ phục nữa ; bà trỗi dậy, gọi người nữ tỳ và đi xuống nhà, nơi bà thường ở trong các ngày sa-bát và ngày lễ. <sup><b>3</b></sup> [^1]Bà cởi tấm áo vải thô đang mặc, trút [^2*]bỏ áo bà goá, lấy nước tắm rửa, xức dầu thơm hảo hạng, bới tóc chải đầu, trùm khăn lên, mặc áo sang trọng trước kia bà vẫn mặc khi ông Mơ-na-se, chồng bà, còn sống. <sup><b>4</b></sup> Bà đi dép, mang [^3*]kiềng, đeo xuyến, nhẫn, bông tai và tất cả các đồ trang sức. Bà trang điểm rất lộng lẫy đến nỗi bất cứ người đàn ông nào cũng phải đưa mắt nhìn bà. <sup><b>5</b></sup> Rồi bà trao cho người nữ tỳ một [^4*]bầu da đầy rượu, một vò dầu ; bà chất đầy túi da : nào là bột lúa mạch, nào là bánh vả khô, nào là bánh làm bằng bột nguyên chất. Bà bọc tất cả các bình lại, rồi đặt lên vai người nữ tỳ[^2].

<sup><b>6</b></sup> Cả hai đi ra phía [^5*]cổng thành Bai-ty-lu-a. Họ thấy ông Út-di-gia và hai vị kỳ mục của thành là Kháp-rít và Khác-mít đang đứng đó. <sup><b>7</b></sup> Khi thấy diện mạo bà biến đổi và y phục ra khác, họ rất [^6*]sửng sốt vì sắc đẹp của bà nên nói với bà : <sup><b>8</b></sup> “Xin Thiên Chúa của cha ông chúng ta ban ơn giúp sức cho bà, xin Người hoàn thành công việc bà sắp thực hiện cho con cái Ít-ra-en được hiển vinh và cho Giê-ru-sa-lem được ca tụng.”

<sup><b>9</b></sup> Bà Giu-đi-tha phục lạy Thiên Chúa, và nói với họ : “Xin các ông ra lệnh mở cổng thành cho tôi. Và tôi sẽ đi ra để hoàn tất những điều các ông vừa nói với tôi.” Thế rồi họ truyền cho các thanh niên mở cổng cho bà như bà yêu cầu. <sup><b>10</b></sup> Các thanh niên đã làm y như thế. Bà Giu-đi-tha và người nữ tỳ cùng đi ra. Dân quân trong thành cứ nhìn theo đang lúc bà từ núi đi xuống, mãi cho đến khi bà băng qua thung lũng ; và họ chẳng còn thấy bà nữa.

<sup><b>11</b></sup> Bà Giu-đi-tha và người nữ tỳ đi thẳng vào thung lũng. Lính gác tiền đồn của quân Át-sua bắt gặp bà. <sup><b>12</b></sup> Chúng giữ bà lại và hỏi : “Bà thuộc dân nào ? Từ đâu đến ? Đi đâu ?” Bà trả lời : “Tôi là một người phụ nữ Híp-ri ; tôi bỏ họ mà trốn, vì họ sắp bị trao nộp làm miếng mồi ngon cho các ông. <sup><b>13</b></sup> Còn tôi, tôi đến gặp tướng Hô-lô-phéc-nê, vị chỉ huy quân đội các ông, để đưa những tin chính xác. Tôi sẽ chỉ cho tướng quân phải tiến theo con đường nào để bá chủ toàn miền núi mà không một người lính nào bị thiệt mạng[^3] !” <sup><b>14</b></sup> Bọn lính nghe bà nói, cứ nhìn chằm chằm vào mặt bà, vì trước mặt chúng, bà thực là một trang tuyệt thế giai nhân. Chúng nói với bà : <sup><b>15</b></sup> “Bà đã cứu được mạng mình rồi đấy, vì đã vội vàng xuống gặp chủ tướng chúng tôi. Vậy giờ đây, bà hãy đến lều của ông ; một số người trong bọn chúng tôi sẽ hộ tống bà, cho tới khi giao bà trực tiếp cho ông. <sup><b>16</b></sup> Khi đứng trước mặt ông, bà đừng hồi hộp sợ hãi, nhưng hãy báo cho ông những điều bà vừa nói. Và ông sẽ đối xử tử tế với bà.” <sup><b>17</b></sup> Vậy chúng tuyển một trăm quân đi hộ vệ bà và người nữ tỳ ; chúng dẫn hai người tới lều của tướng Hô-lô-phéc-nê.

<sup><b>18</b></sup> Từ khắp nơi trong doanh trại, người ta ùn ùn kéo nhau đến, vì tin bà Giu-đi-tha xuất hiện đã lan ra tới tận các lều ; người ta đến vây quanh lấy bà, đang lúc bà đứng bên ngoài lều của tướng Hô-lô-phéc-nê, chờ người ta báo tin cho ông biết là bà đã đến. <sup><b>19</b></sup> Chúng sửng sốt vì sắc đẹp của bà ; và cũng vì bà, chúng thán phục luôn con cái Ít-ra-en. Chúng bảo nhau : “Ai dám khinh thường dân ấy, một dân có những phụ nữ xinh đẹp như thế ? Nếu còn để một tên đàn ông nào của chúng sống sót thì chẳng hay gì, vì những tên ấy có thể đánh lừa cả thiên hạ.”

<sup><b>20</b></sup> Các cận vệ của tướng Hô-lô-phéc-nê cũng như tất cả các võ quan của ông ra dẫn bà vào trong lều. <sup><b>21</b></sup> Tướng Hô-lô-phéc-nê đang nằm nghỉ trên giường có giăng màn may bằng [^7*]vải điều dát vàng, bích ngọc và đá quý. <sup><b>22</b></sup> Người ta báo tin cho ông biết là bà Giu-đi-tha đã đến ; ông ra tận cửa lều, có những người cầm đèn bằng bạc đi trước. <sup><b>23</b></sup> Khi bà Giu-đi-tha đến trước mặt ông và các võ quan của ông, thì tất cả mọi người đều [^8*]sửng sốt vì nhan sắc của bà. Bà sấp mình xuống đất [^9*]phủ phục trước mặt ông, nhưng thuộc hạ của ông nâng bà dậy.

[^1]: Cc. 3-4 tập hợp diễn tả những lối ăn mặc của nhiều phụ nữ trong Kinh Thánh, thuộc nhiều thời đại khác nhau ; có khi mượn trọn nguyên văn : cách cô Ta-ma ngụy trang (St 38), cách bà A-vi-ga-gin đãi ngộ tướng Đa-vít và tuỳ tùng (1 Sm 25,18 ...), các đồ trang sức mà ngôn sứ I-sai-a kể ra để châm biếm phụ nữ Giê-ru-sa-lem (Is 3,20). Đoạn này được viết theo lối giải thích của các nhà ráp-bi (<span class="hebrew-translit">mid•räš</span>), để rút tỉa những bài học từ lịch sử cứu độ của dân tộc.
[^2]: <i>Bánh bằng bột nguyên chất</i> : có thể đây là một chi tiết cho thấy bà Giu-đi-tha giữ luật rất nghiêm, còn nghiêm hơn cả bà Ét-te nữa (x. 11,17 ; 12,6-9) ; riêng về luật thanh sạch (<i>nguyên chất</i>) : x. Đnl 22,9-11. Có bản dịch đọc <i>bánh và sữa đông đặc</i>, theo nhiều tb Hy-lạp và La-tinh cũng như PT, và vì nghĩ rằng, trong tiếng Hy-lạp, các từ này dễ bị lẫn lộn. – <i>Tất cả các bình</i> : hiểu là các đồ đoàn vừa nêu trên.
[^3]: ds : <i>không sót một xác, một sinh khí nào trong số người của ông</i>, tức <i>không sót một mạng</i> – một lối nói trong ngôn ngữ Híp-ri ; có thể hiểu là không hao một mạng lính, hoặc không ai trong vùng không khuất phục quyền bá chủ của ông.
[^1*]: 1 V 8,54
[^2*]: St 38,14; R 3,3; Et 2,12
[^3*]: Is 3,18-23
[^4*]: 1 Sm 25,18
[^5*]: Gđt 8,33
[^6*]: Gđt 10,19-23; 1 Sm 1,18
[^7*]: Xh 26,1; 28,15-17; Dc 3,10
[^8*]: Gđt 10,7
[^9*]: 1 Sm 25,23; 2 Sm 14,4
