<sup><b>1</b></sup> Ông ra lệnh đưa bà vào gian phòng trưng bày các đồ bằng bạc của ông, và truyền thết bà [^1*]món ăn riêng của ông, lại mời bà uống thứ rượu dành riêng cho ông. <sup><b>2</b></sup> Nhưng bà Giu-đi-tha nói : “Tôi sẽ không dùng những thức ăn ấy để [^2*]khỏi lỗi luật ; những thứ tôi mang theo đây cũng đủ rồi.” <sup><b>3</b></sup> Tướng Hô-lô-phéc-nê nói với bà : “Nhỡ hết lương thực bà mang theo, thì chúng tôi kiếm đâu ra những thứ như thế để cung cấp cho bà ? Vì chẳng có ai thuộc nòi giống bà đang ở với chúng tôi.” <sup><b>4</b></sup> Bà Giu-đi-tha nói với ông : “Thưa chủ tướng, tôi xin lấy mạng sống ngài mà thề : nô tỳ ngài đây chưa dùng hết lương thực mang theo, thì Đức Chúa đã dùng bàn tay này mà thực hiện điều Người đã định !” <sup><b>5</b></sup> Sau đó, các thuộc hạ của tướng Hô-lô-phéc-nê đưa bà vào lều. Bà ngủ cho tới [^3*]nửa đêm và đến gần sáng thì thức dậy[^1]. <sup><b>6</b></sup> Bà sai người đến thưa với tướng Hô-lô-phéc-nê rằng : “Xin chủ tướng ra lệnh để cho nô tỳ ngài được đi [^4*]cầu nguyện.” <sup><b>7</b></sup> Tướng Hô-lô-phéc-nê ra lệnh cho các cận vệ không được ngăn trở bà. Bà ở trong doanh trại đã được ba ngày. Ban đêm bà ra bờ khe Bai-ty-lu-a, trầm mình trong suối nước thuộc doanh trại. <sup><b>8</b></sup> Khi lên bờ, bà cầu nguyện cùng Đức Chúa, Thiên Chúa Ít-ra-en, xin Người hướng dẫn bà [^5*]đi đúng đường lối[^2] để con cái dân Người được hồi phục. <sup><b>9</b></sup> Thanh sạch rồi, bà trở về và ở lại trong lều cho tới khi người ta mang bữa ăn chiều đến.

# Bà Giu-đi-tha dự tiệc với tướng Hô-lô-phéc-nê[^3]
<sup><b>10</b></sup> Đến ngày thứ tư, tướng Hô-lô-phéc-nê [^6*]mở tiệc khoản đãi riêng các thân hữu, nhưng không mời một ai trong số các võ quan. <sup><b>11</b></sup> Ông nói với hoạn quan Ba-gô-át[^4], người trông coi tất cả tài sản của ông : “Ngươi hãy đi [^7*]thuyết phục cô gái Híp-ri đang ở lều ngươi, đến đây ăn uống với chúng ta. <sup><b>12</b></sup> Này, thật là bẽ mặt, nếu chúng ta để người đàn bà xinh đẹp như thế ra đi mà chẳng ân ái với nàng ; nếu ta không dụ dỗ được nàng, nàng sẽ [^8*]chê cười chúng ta.” <sup><b>13</b></sup> Ông Ba-gô-át ra khỏi lều tướng Hô-lô-phéc-nê, đến gặp bà Giu-đi-tha và nói : “Nữ tỳ xinh đẹp kia ơi, đừng ngại đến gặp chủ tướng của tôi để được ông [^9*]trọng đãi, để được cùng chúng tôi hân hoan uống rượu, và để ngày hôm nay cô nương trở thành một trong số phụ nữ Át-sua được vào ở trong cung điện vua Na-bu-cô-đô-nô-xo.” <sup><b>14</b></sup> Bà Giu-đi-tha trả lời : “Tôi là ai mà dám cưỡng lại chủ tướng ? Bất cứ điều gì người lấy làm ưa thích, tôi xin mau mắn thi hành ; đó cũng là niềm vui của tôi cho đến ngày tôi nhắm mắt.”

<sup><b>15</b></sup> Bà trỗi dậy, [^10*]trang điểm, sửa soạn xiêm y, đeo tất cả đồ trang sức. Người nữ tỳ đi trước, trải xuống đất, trước mặt tướng Hô-lô-phéc-nê, những tấm thảm lông chiên ông Ba-gô-át đã trao cho bà ; hằng ngày bà vẫn trải những tấm thảm ấy ra khi dùng bữa. <sup><b>16</b></sup> Bà Giu-đi-tha đi vào và sấp mình phục lạy. [^11*]Trái tim tướng Hô-lô-phéc-nê rung động vì bà ; tâm hồn ngất ngây, ông thèm khát được chung chăn gối với bà ; từ ngày trông thấy bà, ông những tìm dịp quyến rũ bà. <sup><b>17</b></sup> Tướng Hô-lô-phéc-nê nói với bà : “[^12*]Uống đi em ! Ta cùng vui đi nào !” <sup><b>18</b></sup> Bà Giu-đi-tha liền nói : “Thiếp xin uống hầu chủ tướng. Quả thật đối với thiếp, từ lúc chào đời cho đến hôm nay, chưa bao giờ thiếp được vẻ vang như thế này.” <sup><b>19</b></sup> Rồi bà cầm lấy những của ăn thức uống người nữ tỳ đã dọn sẵn mà ăn uống trước mặt tướng Hô-lô-phéc-nê. <sup><b>20</b></sup> Ông đắm đuối vì bà nên [^13*]uống rất nhiều rượu ; có lẽ suốt cả đời, chưa ngày nào ông uống nhiều như vậy.

[^1]: <i>Gần sáng</i> là canh cuối cùng trong năm canh đêm, thường là thời điểm Thiên Chúa ban ơn phù trợ cho toàn dân (x. Xh 14,24).
[^2]: <i>Đường lối</i> : hình ảnh trong tiếng Híp-ri chỉ tác phong và hướng dự tính của con người.
[^3]: Như trong Et, nơi quyết định số phận của Ít-ra-en là khung cảnh một bữa tiệc, với những ly rượu nồng.
[^4]: <i>Ba-gô-át</i> : x. 2,4+.
[^1*]: Đn 1,5
[^2*]: Đn 1,8
[^3*]: Tl 16,3; Tv 119,62.147 tt
[^4*]: Tv 63,7; Kn 16,28
[^5*]: Tb 4,19; Tv 5,9
[^6*]: Et 1,3
[^7*]: Et 1,11
[^8*]: St 38,23
[^9*]: Ds 22,16-17; Gv 9,7
[^10*]: Gđt 10,4; R 3,3; Et 7,8
[^11*]: 2 Sm 13,1; Et 7,8; Am 6,4
[^12*]: Gv 9,7
[^13*]: 2 Sm 13,28; 1 Mcb 16,16; Gv 10,19; Is 28,7; Hs 7,5
