<sup><b>1</b></sup> Trời đã về khuya, các thuộc hạ của tướng Hô-lô-phéc-nê vội vàng lui gót. Từ bên ngoài, ông Ba-gô-át đóng cửa lều lại, và đuổi khéo những người còn [^1*]túc trực bên chủ tướng. Chúng đi ngủ. Tất cả đều mệt lả vì quá chén. <sup><b>2</b></sup> Chỉ còn một mình bà Giu-đi-tha ở lại trong lều, và tướng Hô-lô-phéc-nê nằm sóng sượt trên giường vì say khướt. <sup><b>3</b></sup> Bà Giu-đi-tha đã dặn người nữ tỳ [^2*]đứng ngoài phòng ngủ của bà phải canh chừng cẩn thận lúc bà đi ra ngoài như mọi khi, vì bà nói là sẽ đi ra ngoài cầu nguyện. Bà cũng nói với ông Ba-gô-át như thế.

<sup><b>4</b></sup> [^1]Sau khi mọi người từ lớn chí bé đã rời khỏi lều của tướng Hô-lô-phéc-nê, không còn ai ở lại trong phòng ngủ nữa, thì bà Giu-đi-tha đứng bên cạnh giường của ông, thầm nghĩ trong lòng rằng : 
> “Lạy Đức Chúa là Thiên Chúa các đạo binh.
> 
> Giờ đây xin nhìn xem các [^3*]việc tay con sắp làm
> 
> để [^4*]Giê-ru-sa-lem được tán dương ca tụng.
>


> <sup><b>5</b></sup> Vì chính bây giờ là lúc
> 
> Ngài củng cố phần [^5*]gia nghiệp của Ngài,
> 
> và thực hiện điều con đang dự tính,
> 
> để đập tan quân thù nổi dậy chống chúng con.”
>

<sup><b>6</b></sup> Đoạn bà tiến đến phía đầu giường của tướng Hô-lô-phéc-nê, gỡ lấy thanh đại đao của ông, <sup><b>7</b></sup> rồi lại gần giường, nắm lấy tóc ông. Bà nói : “Lạy Đức Chúa, Thiên Chúa Ít-ra-en, giờ đây xin ban sức mạnh cho con !” <sup><b>8</b></sup> Bà lấy hết sức bình sinh [^6*]chém vào cổ ông hai nhát cho đầu lìa khỏi thân. <sup><b>9</b></sup> Rồi bà lăn xác ông xuống đất, tháo mùng ra khỏi cọc. Một lát sau, bà đi ra và trao [^7*]thủ cấp tướng Hô-lô-phéc-nê cho người nữ tỳ. <sup><b>10</b></sup> Cô bỏ thủ cấp vào cái túi da đựng thức ăn ; rồi cả hai cùng đi ra như thói quen vẫn làm khi đi cầu nguyện. Họ băng qua doanh trại, đi dọc theo khe, tiến lên núi Bai-ty-lu-a và đến cổng thành.

# Bà Giu-đi-tha đem thủ cấp tướng Hô-lô-phéc-nê về Bai-ty-lu-a
<sup><b>11</b></sup> Từ đằng xa, bà Giu-đi-tha lên tiếng gọi những người canh cổng : “[^8*]Mở cổng, mở cổng mau ! Thiên Chúa, [^9*]Thiên Chúa chúng ta ở cùng chúng ta ; Người vẫn còn biểu dương sức mạnh của Người trong Ít-ra-en và thi thố quyền năng của Người chống lại kẻ thù, như Người đã làm hôm nay !” <sup><b>12</b></sup> Vừa nghe tiếng bà, dân quân trong thành vội vã chạy xuống cổng và đi mời các kỳ mục. <sup><b>13</b></sup> Tất cả mọi người từ lớn chí bé ùn ùn kéo nhau đến, vì không ai ngờ rằng bà có thể trở về, họ mở cổng, nghênh đón hai người : nhóm lửa cho sáng rồi đứng vây quanh. <sup><b>14</b></sup> Bà Giu-đi-tha nói với họ thật to : “[^10*]Hãy ca ngợi Thiên Chúa ! Hãy ca ngợi Người, hãy ca ngợi Thiên Chúa ! Người đã không rút lại lòng thương xót của Người đối với nhà Ít-ra-en, nhưng đêm nay đã dùng tay tôi mà [^11*]nghiền nát kẻ thù của chúng ta.” <sup><b>15</b></sup> Rồi bà lôi cái [^12*]thủ cấp ra khỏi túi da cho họ thấy và nói : “Đây là thủ cấp Hô-lô-phéc-nê, đại tướng chỉ huy quân đội Át-sua, và đây là cái mùng ông ta đã nằm trong lúc say tuý luý. Đức Chúa đã dùng [^13*]bàn tay nhi nữ mà hạ ông ta. <sup><b>16</b></sup> [^2]Thật vậy, có Đức Chúa hằng sống, Đấng đã [^14*]giữ gìn tôi trên đường tôi đi, tôi xin thề : “Nhan sắc tôi đã quyến rũ ông ta, khiến ông ta phải mất mạng, mà chưa kịp phạm tội với tôi cho tôi phải nhuốc nhơ và xấu hổ.”

<sup><b>17</b></sup> Toàn dân hết sức kinh ngạc. Họ sấp mình [^15*]thờ lạy Thiên Chúa và đồng thanh nói : “Lạy Thiên Chúa chúng con, xin chúc tụng Ngài. Hôm nay Ngài [^16*]huỷ diệt kẻ thù của dân Ngài !” <sup><b>18</b></sup> Ông Út-di-gia nói với bà[^3] : 
> “Này trang nữ kiệt, bà được [^17*]Thiên Chúa Tối Cao ban phúc
> 
> hơn tất cả các phụ nữ trên cõi đất này.
> 
> Chúc tụng Đức Chúa là Thiên Chúa,
> 
> Đấng dựng nên trời đất ;
> 
> Người đã hướng dẫn bà chặt đầu tướng giặc !
>


> <sup><b>19</b></sup> Vì cho đến muôn đời muôn thuở,
> 
> [^4]những ai [^18*]hằng nhớ đến sức mạnh của Thiên Chúa
> 
> sẽ không lãng quên lòng trông cậy bà đặt nơi Người.
>


> <sup><b>20</b></sup> Nguyện xin Thiên Chúa thực hiện cho bà những điều ấy
> 
> để muôn đời bà được tán dương.
> 
> Xin Người viếng thăm và ban cho bà muôn phúc lộc[^5],
> 
> vì bà đã [^19*]không tiếc mạng sống mình
> 
> khi nòi giống chúng ta lâm cảnh nhục nhã ;
> 
> bà đã cứu chúng ta thoát hoạ diệt vong
> 
> vì bà đã sống ngay thẳng[^6] trước nhan Thiên Chúa.”
> 
> [^20*]Toàn dân đáp lại : “A-men ! A-men !”
>

[^1]: Đoạn 13,4-10 : hành động của bà Giu-đi-tha thật nhanh gọn, cô đúc hai điểm : <i>đập tan quân thù</i> và đem vinh quang đến cho Thiên Chúa, vì dân tộc bà là <i>gia nghiệp của Chúa</i> (c.5). Hai yếu tố này quả thật là sức mạnh của bà.
[^2]: C.16 trong LXX ở đây tương đương với cc. 20-21 trong PT. Cc. 20-21 này nhiều lời hơn, nhưng quy về việc giải phóng Ít-ra-en và lòng tri ân đối với Thiên Chúa. – <i>Đường tôi đi</i> : như <i>đường lối</i>, x. 12,8+.
[^3]: Những lời ông Út-di-gia nói với bà, PT cho một bản có nhiều điểm dị biệt, tuy triển khai cùng những tư tưởng như LXX.
[^4]: ds : <i>niềm cậy trông của bà sẽ không xoá nhoà khỏi tâm hồn những ai hằng nhớ đến sức mạnh của Thiên Chúa</i>. Nhưng thay vì <i>niềm cậy trông của bà</i>, có hai tb Hy-lạp, các bản dịch và PT chép <i>lời ngợi khen bà</i>, khiến cho c.19 này mang ý nghĩa tương hợp hơn với văn cảnh ở đây. Vả lại, trong tiếng Híp-ri, <i>cậy trông</i> và <i>khen ngợi</i> rất gần nghĩa với nhau.
[^5]: <i>Viếng thăm</i> : x. 4,15+).
[^6]: <i>Sống ngay thẳng</i>, ds : <i>đi đường thẳng</i> : có lẽ không nhấn mạnh việc ăn ngay ở lành cho bằng làm nổi bật sự kiện bà Giu-đi-tha đã mạnh dạn <i>đi thẳng</i> tới đích, <i>nhắm thẳng</i> mục tiêu, không do dự đắn đo, <i>không tiếc mạng sống mình</i> (c.20d).
[^1*]: Tl 3,19
[^2*]: Tl 4,20
[^3*]: Tv 90,17
[^4*]: Gđt 10,8; 15,9; Is 52,1; 60,1; Br 5,5
[^5*]: Xh 15,17; Đnl 4,20; 9,29; Tv 94,14
[^6*]: 1 Sm 17,51; 1 Mcb 7,47; 2 Mcb 15,30
[^7*]: 2 Sm 4,7
[^8*]: Tv 118,19
[^9*]: Is 8,10
[^10*]: Tv 147,12
[^11*]: Xh 15,6
[^12*]: 2 Sm 4,8; 2 Mcb 15,32
[^13*]: Tl 4,9
[^14*]: St 24,27; Xh 23,20
[^15*]: 1 Mcb 4,56
[^16*]: Tv 108,14
[^17*]: St 14,19-20; Tl 5,24; Lc 1,42
[^18*]: Gđt 8,32; Mt 26,13; Lc 1,48
[^19*]: St 22,16; 1 Mcb 13,5
[^20*]: Tv 106,48; 1 Sb 16,36
