<sup><b>1</b></sup> Bà Giu-đi-tha cất tiếng nói : 
> [^1]“Hãy [^1*]ca ngợi Thiên Chúa của tôi, theo nhịp trống,
> 
> hát lên mừng Người, rập tiếng chiêng,
> 
> trầm bổng hoà vang thánh ca cùng thánh vịnh,
> 
> hãy suy tôn và [^2*]cầu khẩn danh Người.
>


> <sup><b>2</b></sup> Vì Đức Chúa là vị thần tiêu diệt chiến tranh[^2],
> 
> Người đặt doanh trại [^3*]ngay giữa lòng dân thánh,
> 
> để giải thoát tôi khỏi tay phường [^4*]bách hại.
>


> <sup><b>3</b></sup> Quân Át-sua đến từ núi rừng [^5*]Phương Bắc,
> 
> kéo nhau đến hàng vạn quân binh,
> 
> chúng đông đảo làm tắt nghẽn khe suối,
> 
> [^6*]chiến mã chúng che lấp cả núi đồi.
>


> <sup><b>4</b></sup> Chúng dự định đốt cháy quê hương tôi,
> 
> [^7*]tuốt lưỡi gươm hạ sát đoàn trai trẻ,
> 
> lũ [^8*]bé thơ, quẳng bừa dưới đất,
> 
> bọn thiếu nhi, đem giết tha hồ,
> 
> còn trinh nữ, bắt đem đi hết.
>


> <sup><b>5</b></sup> [^3]Nhưng Đức Chúa toàn năng đã dùng [^9*]tay nhi nữ
> 
> khiến chúng phải [^10*]tháo lui.
>


> <sup><b>6</b></sup> Quả thật người hùng của chúng,
> 
> thanh niên không thắng nổi,
> 
> con cái Ti-tan chẳng hạ được y,
> 
> người khổng lồ cũng vô phương áp đảo.
> 
> Thế mà Giu-đi-tha, con gái [^11*]Mơ-ra-ri,
> 
> đã dùng nhan sắc khiến y phải tê liệt.
>


> <sup><b>7</b></sup> Để vực dậy nhà Ít-ra-en đang điêu đứng,
> 
> [^12*]áo goá phụ, bà trút bỏ đi,
> 
> dầu ngát thơm điểm tô gương mặt,
>


> <sup><b>8</b></sup> dải khăn xinh buộc gọn tóc trên đầu,
> 
> áo lụa mịn làm y mê mẩn.
>


> <sup><b>9</b></sup> Dép bà đi khiến y hoa mắt, [^13*]nhan sắc bà giam hãm hồn y,
> 
> cổ họng y, thanh đại đao xuyên thủng.
>


> <sup><b>10</b></sup> Quân Ba-tư run rẩy khi thấy bà táo bạo,
> 
> dân Mê-đi khiếp đảm vì bà quá can trường.
>


> <sup><b>11</b></sup> [^4]Bấy giờ dân tôi đang khốn khổ
> 
> cất [^14*]tiếng hò la làm chúng phải thất kinh,
> 
> người yếu nhược hô lên, khiến chúng hoảng hồn ;
> 
> họ cất tiếng, chúng quay lưng tháo chạy.
>


> <sup><b>12</b></sup> [^5]Lũ trẻ thơ đã đâm giết chúng,
> 
> đả thương chúng như những kẻ đào binh.
> 
> Chúng phải tiêu vong [^15*]vì Đức Chúa của tôi đánh phạt.
>


> <sup><b>13</b></sup> Mừng Chúa Tể tôi thờ, tôi hát [^16*]bài ca mới :
> 
> Lạy Chúa, Ngài [^17*]vĩ đại vinh quang,
> 
> [^18*]mạnh mẽ lạ lùng, không ai thắng được.
>


> <sup><b>14</b></sup> [^19*]Muôn loài Ngài dựng lên phải phụng thờ Ngài,
> 
> vì [^20*]Ngài đã phán, chúng liền xuất hiện,
> 
> Ngài [^21*]gửi sinh khí tới, chúng được tác thành[^6].
> 
> [^22*]Tiếng Ngài phán ra, nào ai chống nổi !
>


> <sup><b>15</b></sup> [^23*]Núi với biển có ầm ầm chuyển động,
> 
> đá có [^24*]chảy tan như sáp trước mặt Ngài,
> 
> thì đối với những [^25*]ai hằng kính sợ,
> 
> Ngài vẫn tỏ lòng nhân hậu từ bi.
>


> <sup><b>16</b></sup> Quả thật, hiến tế dâng lên Ngài,
> 
> hương thơm có ngào ngạt,
> 
> cũng chẳng đáng kể chi ;
> 
> lễ toàn thiêu với nhiều mỡ béo
> 
> càng không đáng kể gì.
> 
> Còn những [^26*]ai kính sợ Đức Chúa muôn đời vẫn lớn lao.
>


> <sup><b>17</b></sup> Khốn thay [^27*]dân tộc nào dám đứng lên chống lại [^28*]giống nòi tôi !
> 
> Đức Chúa toàn năng sẽ [^29*]trừng phạt chúng
> 
> trong ngày Người xét xử.
> 
> Người sẽ khiến [^30*]lửa thiêu, khiến giòi bọ rúc rỉa thân xác chúng.
> 
> Chúng sẽ phải than khóc và [^31*]đau khổ muôn đời !”
>

<sup><b>18</b></sup> Vừa đến [^32*]Giê-ru-sa-lem, cả đoàn người thờ lạy Thiên Chúa. Sau khi đã thanh tẩy, toàn dân thượng tiến lễ toàn thiêu, lễ vật khấn hứa và tự nguyện. <sup><b>19</b></sup> Bà Giu-đi-tha cũng [^33*]tiến dâng mọi đồ đạc của tướng Hô-lô-phéc-nê mà dân đã tặng bà ; cả cái mùng đã lấy ở phòng ngủ của ông ta, bà cũng dâng làm lễ vật tru hiến kính Thiên Chúa. <sup><b>20</b></sup> Dân chúng [^34*]hân hoan mừng lễ ở Giê-ru-sa-lem trước Nơi Thánh ròng rã ba tháng trời ; bà Giu-đi-tha cũng ở lại với họ.

# Tuổi già và cái chết của bà Giu-đi-tha
<sup><b>21</b></sup> Sau những ngày đó, [^35*]ai nấy trở về phần đất gia nghiệp của mình. Bà Giu-đi-tha trở lại Bai-ty-lu-a và cư ngụ trong phần đất bà vẫn có. Ngay trong buổi sinh thời, tiếng tăm bà đã lừng lẫy khắp nơi. <sup><b>22</b></sup> Nhiều người muốn kết duyên với bà, nhưng chẳng một ai được bà ưng thuận, trong suốt đời bà, kể từ khi [^36*]chồng bà là ông Mơ-na-se khuất núi và [^37*]về sum họp với tổ tiên[^7]. <sup><b>23</b></sup> Danh tiếng bà mỗi ngày một thêm lừng lẫy. Bà sống tại nhà chồng bà, tuổi đời rất cao, thọ được một trăm lẻ năm tuổi[^8]. Bà [^38*]trả tự do cho người nữ tỳ. Cuối cùng bà qua đời ở Bai-ty-lu-a và được [^39*]chôn cất trong hang mộ bên cạnh ông Mơ-na-se, chồng bà. <sup><b>24</b></sup> Nhà Ít-ra-en [^40*]khóc thương bà suốt bảy ngày. Trước khi nhắm mắt, bà Giu-đi-tha đã phân phát của cải cho tất cả bà con bên chồng cũng như cho thân quyến của bà.

<sup><b>25</b></sup> [^9]Không còn một ai làm cho con cái Ít-ra-en phải [^41*]sợ nữa, trong suốt thời bà Giu-đi-tha còn sống cũng như mãi về sau, khi bà đã qua đời.

[^1]: Bài ca này được soạn như một thi thiên, vay mượn nhiều đoạn văn của các Tv, (đặc biệt ở cc. 13-16), của các bài ca chiến thắng, như bài của ông Mô-sê (Xh 15,1-18), của bà Đơ-vô-ra (Tl 5,2-31).
[^2]: X. 9,7+. – <i>Người đặt doanh trại ngay giữa lòng dân thánh</i> : dịch theo La-tinh cổ và XR, vì bản Hy-lạp như đã biến dạng.
[^3]: Tuy c.1 cho là bà Giu-đi-tha xướng lên bài ca này, nhưng cc. 5-10 lại nói về bà ở ngôi thứ ba. Chắc chắn bài ca này là của cộng đoàn Ít-ra-en họp mừng chiến thắng, có mặt bà <i>giữa</i> họ để họ tôn vinh bà, hơn là để bà hát xướng như một “nữ diễn viên” tầm thường. Anh hùng liệt nữ thường chỉ lên tiếng để hô hào dân chúng hoặc để hịch tướng sĩ trước khi xung trận, hơn là để ca ngợi chiến công của chính mình sau khi chiến thắng.
[^4]: C.11 nhằm làm nổi bật sự tương phản giữa hai tập thể : một bên là đám dân <i>yếu nhược</i> mà thắng trận, và bên kia là đạo quân hùng mạnh mà phải <i>quay lưng tháo chạy</i>, nhờ bà Giu-đi-tha (c.10). Nhưng nhiều db cho thấy điểm này đã thất truyền : các người sao chép đã không nhận ra sự tương phản ấy nữa.
[^5]: C.12 này dịch theo tất cả các bản Hy-lạp, chỉ trừ một bản. Thật ra, bản này, cùng với các bản dịch La-tinh cổ và XR, cho thấy <i>lũ trẻ thơ</i> và <i>kẻ đào binh</i> là hai cụm từ đồng đẳng, tức cùng chỉ một loại người duy nhất trong hai câu song song – ở đây chỉ quân thù của Ít-ra-en. Vậy có lẽ nên đọc lại : <i>như lũ nhóc của nhi nữ yếu mềm, họ (Ít-ra-en) đã giết chúng (kẻ thù) ; / như bầy con của hạng lính đào binh, họ đấm đá cho chúng đầy thương tích</i>.
[^6]: <i>Dựng lên</i> và <i>tác thành</i> : ds là <i>sáng tạo</i> và <i>xây dựng</i>. Nhưng trong tiếng Híp-ri, hai khái niệm này rất gần nhau ; trong tiếng Việt cũng thế, đến nỗi các cặp từ được kết chéo lại, cho ra <i>tạo dựng, tạo thành, tác tạo, sáng tác</i>.
[^7]: Ở đây dịch theo ngôn ngữ Việt Nam ; ds : <i>sum họp với dân mình, với đồng bào</i>.
[^8]: <i>Danh tiếng bà mỗi ngày một thêm lừng lẫy</i>, ds : <i>bà mỗi ngày một thêm vĩ đại quá chừng</i>. – Tuổi thọ của bà lại thêm một điểm cho thấy : 1. bà được Thiên Chúa chúc phúc ; 2. bà đáng được tôn lên ngang hàng với bậc vĩ nhân thời các tổ phụ, như bà Xa-ra, ông I-xa-ác và ông Giu-se (x. St 23,1 ; 35,28 ; 50,26).
[^9]: Câu kết sách Giu-đi-tha cũng giống như các đoạn kết trong sách các Thủ lãnh. PT còn cho biết : ngày giáp năm chiến thắng của bà đã trở thành một trong những ngày lễ lớn, rất thiêng liêng, của dân Do-thái. Nhưng trong thực tế, không thấy có sách nào nhắc đến sự kiện này ; chỉ có Et 9,21tt và 1 Mcb 7,48-49 nhắc đến hai sự kiện khác có ý nghĩa tương tự thôi.
[^1*]: Tv 33,1-3; 150,4-5
[^2*]: Tv 105,1
[^3*]: Đnl 23,15
[^4*]: Tv 31,16
[^5*]: Ed 38,15; 39,2
[^6*]: Is 37,24
[^7*]: Xh 15,9
[^8*]: Hs 14,1
[^9*]: Gđt 9,10; 13,15; 14,8
[^10*]: Tv 33,10
[^11*]: Gđt 8,1
[^12*]: Gđt 10,3
[^13*]: Gđt 12,16; Dc 4,9; Hc 9,8-9; 42,12-13
[^14*]: Tl 7,20-21
[^15*]: 2 Sb 20,15
[^16*]: Is 42,10; Tv 33,3; 149,9
[^17*]: Tv 86,10; 147,5
[^18*]: Xh 15,6-11
[^19*]: Hc 42,23
[^20*]: Tv 33,9
[^21*]: Tv 104,30
[^22*]: Kn 12,12
[^23*]: Tl 5,5; Tv 18,8; Hc 16,19
[^24*]: Tv 97,5; Mk 1,4
[^25*]: Tv 103,13.17; Hc 2,7
[^26*]: Hc 10,24; 25,10-11
[^27*]: Gr 10,25
[^28*]: Tv 79,6-7; Hc 36,8
[^29*]: Gr 50,27
[^30*]: Hc 7,17; Is 66,24
[^31*]: Đn 12,2
[^32*]: 2 Sb 20,28; 1 Mcb 5,54
[^33*]: Ds 31,49-54; Mk 4,13
[^34*]: 2 Sb 20,27; 1 Mcb 4,58
[^35*]: 1 V 8,66
[^36*]: Gđt 8,3 tt
[^37*]: St 25,8
[^38*]: Xh 21,2; Lv 25,41; Đnl 15,12
[^39*]: St 25,10; 49,31
[^40*]: Ds 20,29; Đnl 34,8; 2 Sb 35,24; 1 Mcb 9,20
[^41*]: Lv 26,6; Mk 4,4
