# Giu-đê náo động
<sup><b>1</b></sup> [^1]Con cái Ít-ra-en đang sống ở Giu-đê nghe biết tất cả những gì Hô-lô-phéc-nê, đại tướng chỉ huy của Na-bu-cô-đô-nô-xo, vua nước Át-sua, đã làm đối với các dân và cách ông đã cướp bóc tất cả đền thờ của họ, rồi cho tiêu huỷ các đền thờ ấy như thế nào. <sup><b>2</b></sup> Vì thế, khi nghe tin ông đến, họ sợ hãi, sợ hãi vô cùng và lo lắng cho thành Giê-ru-sa-lem cũng như Đền Thờ của Đức Chúa là Thiên Chúa của họ ; <sup><b>3</b></sup> vì họ cũng vừa thoát cảnh lưu đày trở về và toàn dân cũng mới được đoàn tụ ở Giu-đê ; và các đồ thờ, bàn thờ và Đền Thờ đều được thánh hiến để tẩy sạch mọi ô uế.

<sup><b>4</b></sup> [^2]Vì vậy, họ sai sứ giả đến khắp lãnh thổ Sa-ma-ri, đến Cô-na, Bết Khô-rôn, Ben-ma-in, Giê-ri-khô, và đến Khô-ba, Ai-xô-ra và thung lũng Sa-lem. <sup><b>5</b></sup> Họ chiếm trước tất cả các đỉnh núi cao, xây tường đắp luỹ chung quanh làng mạc ở các nơi ấy và chuẩn bị lương thực để đề phòng chiến tranh, vì đồng ruộng của họ vừa mới gặt hái xong. <sup><b>6</b></sup> Thượng tế Giô-gia-kim bấy giờ đang ở Giê-ru-sa-lem, viết cho các dân cư ở Bai-ty-lu-a và Bai-tô-mét-tha-im ; thành này nằm trước mặt Ét-rê-lon, đối diện với đồng bằng gần Đô-tha-im. <sup><b>7</b></sup> Ông bảo họ trấn giữ các đường đèo lên núi, vì phải qua các ngả đó mới vào được xứ Giu-đê ; đàng khác cũng dễ chặn những ai tiến lên, vì lối đi quá hẹp, chỉ đủ cho hai người thôi. <sup><b>8</b></sup> Con cái Ít-ra-en làm theo lệnh của thượng tế Giô-gia-kim và của hội đồng kỳ mục toàn dân Ít-ra-en đặt trụ sở tại Giê-ru-sa-lem.

# Cầu khẩn[^3]
<sup><b>9</b></sup> Hết mọi người nam trong dân Ít-ra-en đều tha thiết kêu lên cùng Thiên Chúa và sốt sắng ăn chay. <sup><b>10</b></sup> [^1*]Họ cùng với vợ con, súc vật, ngoại kiều, người làm công và cả nô lệ mua được, tất cả đều mặc áo vải thô. <sup><b>11</b></sup> Hết mọi người nam trong dân Ít-ra-en cùng với vợ con cư ngụ ở Giê-ru-sa-lem đều phủ phục trước Đền Thờ, rắc tro lên đầu, mặc áo vải thô ra trước nhan Đức Chúa. <sup><b>12</b></sup> Họ trải vải thô lên cả bàn thờ. Họ đồng tâm khẩn khoản kêu lên cùng Thiên Chúa Ít-ra-en, xin Người đừng để con họ bị cướp bóc, vợ họ bị bắt đi, các thành trong phần gia nghiệp của họ bị tiêu huỷ, Đền Thờ ra ô uế, bị nguyền rủa và trở nên trò đùa cho dân ngoại. <sup><b>13</b></sup> Đức Chúa lắng nghe tiếng họ kêu cầu và đoái nhìn cơn khốn quẫn của họ.

<sup><b>14</b></sup> [^2*]Dân chúng ăn chay nhiều ngày trong toàn xứ Giu-đê và ở Giê-ru-sa-lem trước Đền Thờ của Đức Chúa toàn năng.Thượng tế Giô-gia-kim và tất cả những người phục vụ trước nhan Đức Chúa, tức là các [^3*]tư tế và các thừa tác viên của Đức Chúa, đều mặc áo vải thô, dâng lễ vật toàn thiêu thường tiến, lễ vật khấn hứa và lễ vật tự nguyện của dân. <sup><b>15</b></sup> Họ rắc tro lên mũ tế và hết sức kêu cầu cùng Đức Chúa, xin Người thương thăm viếng toàn thể nhà Ít-ra-en[^4].

[^1]: Đoạn này đem những biến cố thuộc nhiều thời điểm tập trung cả dưới triều đại Na-bu-cô-đô-nô-xo : hồi hương sau lưu đày và tái thiết Giê-ru-sa-lem (thế kỷ VI-V tCN), tẩy uế Đền Thờ sau cuộc đàn áp do An-ti-ô-khô Ê-pi-pha-nê (165 tCN). – <i>Đền Thờ</i> (c.3), ds : <i>nhà</i> (hiểu ngầm <i>của Thiên Chúa</i>). Ở 8,24 cũng vậy.
[^2]: Rất khó xác định các địa danh, tên riêng và thuật ngữ trong đoạn này. – <i>Ben-ma-in</i> (c.4) : <i>A-vên Ma-gim</i> theo hai tb (x. 2 Sb 16,4). – Tên thượng tế <i>Giô-gia-kim</i> (c.6) là mượn lại của Nk 12,10.12.26, nhưng sáng kiến của ông chỉ có thể thực hiện vào những thời điểm như khi các anh em Ma-ca-bê khởi nghĩa. – Không biết <i>Bai-ty-lu-a</i> và <i>Bai-tô-mét-tha-im</i> ở đâu. Nhưng đọc Gđt thì hiểu Bai-ty-lu-a là một yếu địa : nó kiểm soát con đường đi tới miền Giu-đê (x. c.7 và 8,21). – Còn <i>Hội đồng kỳ mục toàn dân</i> (c.8) là một cơ cấu chỉ có thể tồn tại trong thời kỳ Hy-lạp đô hộ (cuối thế kỷ IV tCN).
[^3]: <i>Cầu khẩn</i> : đây là một thể thức giữ chay long trọng để sám hối sau khi nhận tội và cầu xin cho được thoát khỏi hình phạt do tội đó gây ra (x. Ge 1,13 ; 2,15.17). – <i>Ăn chay</i>, ds : <i>hạ mình xuống</i> (c.9), chỉ việc sám hối, <i>làm cho tâm hồn tan nát giày vò</i> (Tv 51,19). LXX dịch sát chữ Híp-ri. Ở đây nói <i>súc vật</i> cũng ăn chay (x. Gn 3,5-8). – <i>Trải vải thô lên bàn thờ</i> (c.12) là điều lạ ; có lẽ phải hiểu là <i>trải xung quanh bàn thờ</i> để người ta có thể nghỉ ngơi đôi chút, vì trong <i>nhiều ngày</i>, họ không rời Đền thánh, <i>phủ phục</i> cầu khẩn (cc. 11 và 13) : x. 2 Sm 21,10 cách khẩn cầu của bà Rít-xơ-pa.
[^4]: <i>Thăm viếng</i> : thuật ngữ chỉ một sự can thiệp của Thiên Chúa, hoặc để thi ân, hoặc để giáng hoạ, luôn luôn để mưu ích cho dân Người (x. Lc 1,68.78 ; 7,16 ; 19,44). Cũng vậy ở 8,33 và 13,20.
[^1*]: Gn 3,7-8
[^2*]: Et 4,12
[^3*]: Ge 2,17
