# Hô-lô-phéc-nê bàn kế hoạch giao chiến
<sup><b>1</b></sup> Người ta báo tin cho Hô-lô-phéc-nê, đại tướng chỉ huy quân đội Át-sua là con cái Ít-ra-en đang chuẩn bị chiến tranh : họ đóng các cửa ải miền núi, xây tường đắp luỹ trên tất cả các đỉnh núi cao và đặt chướng ngại vật ở đồng bằng. <sup><b>2</b></sup> Hô-lô-phéc-nê đùng đùng nổi giận, ông triệu tập tất cả các vương hầu Mô-áp, các tướng lãnh [^1*]Am-mon và tất cả các tổng đốc miền bờ biển. <sup><b>3</b></sup> Ông nói với họ : “Hỡi con cái Ca-na-an, giờ đây hãy nói cho ta hay : đám dân đang ở trên miền núi là dân nào[^1] ? Tên những thành chúng đang ở là gì ? Đạo quân chúng đông bao nhiêu ? Chúng hùng mạnh ở chỗ nào ? Ai đứng đầu làm vua, chỉ huy binh lực chúng ? <sup><b>4</b></sup> Và tại sao chúng lại khinh thường không đến đón tiếp ta, như các dân cư ở phía tây ?”

<sup><b>5</b></sup> [^2*]A-khi-ô[^2], viên chỉ huy toàn thể con cái Am-mon, nói với ông : “Xin chủ tướng nghe lời từ miệng tôi tớ ngài đây ; tôi sẽ kể cho ngài sự thật về dân ấy, đám dân ở trên miền núi đó, ở sát bên ngài. Không có lời dối trá nào phát ra từ miệng tôi tớ ngài. <sup><b>6</b></sup> Dân này là dòng giống Can-đê. <sup><b>7</b></sup> Trước kia chúng đã trú ngụ ở Mê-xô-pô-ta-mi-a, vì chúng không muốn theo các thần của cha ông chúng ở đất Can-đê. <sup><b>8</b></sup> Chúng đã lìa bỏ đường lối của tổ tiên mà thờ lạy Thiên Chúa trên trời, Thiên Chúa chúng đã biết[^3]. Vì thế chúng bị đuổi cho khuất mắt các thần của chúng, phải chạy trốn sang Mê-xô-pô-ta-mi-a và trú ngụ ở đó một thời gian dài. <sup><b>9</b></sup> Rồi Thiên Chúa của chúng truyền cho chúng rời khỏi nơi trú ngụ mà đi tới [^3*]đất Ca-na-an. Chúng định cư tại đây, được dư dật vàng bạc và rất nhiều súc vật. <sup><b>10</b></sup> Nhưng vì nạn đói lan tràn khắp đất Ca-na-an, nên chúng đi xuống [^4*]Ai-cập[^4] và trú ngụ tại đó bao lâu còn kiếm được của ăn. Ở đó chúng nên [^5*]đông đúc, giống nòi chúng nhiều không đếm nổi. <sup><b>11</b></sup> Nhưng vua Ai-cập đứng lên chống lại chúng, dùng [^6*]biện pháp khôn khéo bắt phải lao động cực nhọc, phải đúc gạch ; vua hạ nhục và bắt chúng làm nô lệ. <sup><b>12</b></sup> Chúng kêu lên cùng Thiên Chúa của chúng, nên Người đánh phạt khắp mặt đất Ai-cập, giáng xuống những tai ương hết đường cứu chữa, khiến người Ai-cập phải đuổi chúng đi cho khuất mắt. <sup><b>13</b></sup> Thiên Chúa làm cho [^7*]Biển Đỏ[^5] cạn khô trước mắt chúng, <sup><b>14</b></sup> rồi dẫn đường cho chúng đến [^8*]Xi-nai và Ca-đê Bác-nê-a. Chúng đánh đuổi tất cả dân cư ở sa mạc, <sup><b>15</b></sup> định cư trong đất của người [^9*]E-mô-ri và dùng sức mạnh tiêu diệt tất cả người Khét-bôn. Vượt qua sông Gio-đan, chúng chiếm tất cả miền núi làm gia nghiệp. <sup><b>16</b></sup> Chúng đánh đuổi người [^10*]Ca-na-an, người Pơ-rít-di, người Giơ-vút, người Si-khem, và tất cả những người Ghia-ga-si cho khuất mắt. Rồi chúng định cư ở đó một thời gian lâu dài. <sup><b>17</b></sup> Bao lâu chúng không phạm tội [^11*]trước nhan Thiên Chúa của chúng, thì chúng được hạnh phúc, vì Thiên Chúa, Đấng ghét sự gian ác, luôn ở với chúng. <sup><b>18</b></sup> Còn khi chúng xa lìa [^12*]đường lối Người chỉ định, thì chúng bị chiến tranh tiêu diệt, hết trận này đến trận khác, lại còn phải đày ải nơi đất khách quê người. Đền Thờ Thiên Chúa của chúng bị phá bình địa và thành thị của chúng bị đối phương chiếm giữ. <sup><b>19</b></sup> Nhưng nay khi trở về với Thiên Chúa của chúng, chúng đã thoát cảnh lưu lạc tha phương. Chúng chiếm lại Giê-ru-sa-lem, nơi có Thánh Điện và định cư ở miền núi, vì nơi này còn hoang vắng. <sup><b>20</b></sup> Vậy bây giờ, thưa tướng quân, thưa chủ tướng, giả như dân ấy có lầm lỗi[^6] và đắc tội với Thiên Chúa của chúng, thì ta cứ để ý xem chúng có thật sự làm gì nên cớ vấp ngã, lúc ấy ta hãy tiến lên và đánh chúng ; <sup><b>21</b></sup> còn nếu dân ấy không làm gì nên tội, thì xin chủ tướng bỏ qua, kẻo Đức Chúa là Thiên Chúa của chúng sẽ bảo vệ chúng và chúng ta sẽ nên [^13*]trò cười cho bàn dân thiên hạ.”

<sup><b>22</b></sup> A-khi-ô vừa dứt lời, toàn dân đứng chung quanh lều đều phản kháng ; các thân hào của Hô-lô-phéc-nê, tất cả dân cư ở miền bờ biển và ở Mô-áp nói là phải đánh ông nhừ tử. <sup><b>23</b></sup> Họ bảo : “Chúng ta sợ gì con cái Ít-ra-en. Này quả thật [^14*]đám dân ấy chẳng hùng chẳng mạnh để đối phó với một trận chiến cam go. <sup><b>24</b></sup> Vậy giờ đây, thưa chủ tướng Hô-lô-phéc-nê, chúng ta hãy tiến lên và chúng sẽ trở thành miếng mồi ngon cho toàn thể binh lực của ngài.”[^7]

[^1]: <i>Trên miền núi</i> : cách nói điển hình chỉ dãy đồi cao nằm giữa đất Pa-lét-tin. Hô-lô-phéc-nê thắc mắc về con cái Ít-ra-en, một đám dân <i>không như các dân cư ở phía Tây</i> (c.4) : x. Et 3,8 nêu lên những điểm dị biệt. Cũng x. Ds 23,9 và 2,14-16.
[^2]: A-khi-ô được mô tả như mẫu người không biết Chúa nhưng biết sợ ông trời mà ăn ngay ở lành, như một nhà hiền triết ngoại giáo nhưng lại biết đọc các thời điềm và hướng đi của lịch sử : hiểu rõ quá khứ của Ít-ra-en với những kỳ công của Thiên Chúa (cc. 6-19), nên có thể cho thấy tiền đồ của dân này cũng như của chính Hô-lô-phéc-nê (cc. 20-21). So sánh A-khi-ô với thầy phù thuỷ Bi-lơ-am (Ds 22 – 24). Về diễn từ tóm lược lịch sử Ít-ra-en, x. Tv 78 ; 105 ; 106 ; Cv 7. Tác giả khéo chuẩn bị cho độc giả nghe diễn từ bà Giu-đi-tha sẽ nói với Hô-lô-phéc-nê ở 11,9-19.
[^3]: <i>Thiên Chúa trên trời</i> (ds : <i>Thần của trời</i>) là danh xưng dành cho các thần trong tiếng Ba-tư, thường được Kinh Thánh mượn đặt lên môi miệng người ngoại đạo khi người này nói về Thiên Chúa của Ít-ra-en. So sánh với <i>ông trời</i> trong tiếng Việt và <i>Chúa Tể toàn cõi đất</i> ở 2,5. – <i>Thiên Chúa chúng đã biết</i> : cc. 7-8 khẳng định những gì Ngũ Thư không ghi lại, nhưng gặp thấy trong một số văn phẩm Do-thái giáo có thể đã lấy Gs 24,2 làm cơ sở cho những khẳng định này.
[^4]: Về những gì Ít-ra-en đã trải qua bên Ai-cập : <i>kiếm được của ăn</i> ở c.10 thật ra dịch một từ Hy-lạp hàm ý <i>được cứu sống, sinh tồn</i> (x. St 7,3 ; 50,20 ; Gs 14,10). – Về những nỗi khổ của dân, c.11 lấy lại những từ được dùng trong Xh 1,10.12.14.
[^5]: <i>Biển Đỏ</i> : chỉ có LXX dùng địa danh này ; cả Cựu Ước chỉ nói đến <i>Biển Sậy</i> (Xh 13,18 ...) hoặc, thường hơn, kêu đơn giản là <i>Biển</i> thôi (Xh 14,2 ...).
[^6]: ds : <i>vô tri, không biết</i>, hàm ý có lỗi, như ta nói <i>thiếu sót, thiếu hiểu biết</i>.
[^7]: Ch.5 kết thúc bằng một câu đi ngược hẳn quan niệm về lịch sử mà A-khi-ô vừa triển khai trong toàn bài diễn từ của ông. Nhưng cả tác phẩm Gđt minh hoạ quan niệm của ông, và chính bà Giu-đi-tha sẽ mạnh mẽ nhắc lại ở 11,10.
[^1*]: Ds 21,21; Đnl 2,19
[^2*]: Gđt 11,9-19
[^3*]: St 11,31–12,5
[^4*]: St 42,1-5; 46,1-7
[^5*]: Xh 1,7
[^6*]: Xh 1,8-14
[^7*]: Xh 14,21-22
[^8*]: Xh 19,1; Ds 13,26; Đnl 1,46
[^9*]: Ds 21,21-32
[^10*]: Đnl 7,1; Gs 3,10
[^11*]: Xh 23,20-23; Lv 26,3-12; Đnl 28,1-14
[^12*]: Lv 26,14-43; Đnl 28,15-68; 1 V 9,6-7; 2 V 17,6-7; 24–25; Er 1–6; 5,12; Tv 5,6; Is 61,8; Ed 38,8
[^13*]: 1 V 9,7; 2 Mcb 3,39; G 24,9
[^14*]: Ed 38,11
