# Ông A-khi-ô bị nộp cho người Ít-ra-en
<sup><b>1</b></sup> Khi ngưng tiếng ồn ào của những người vây quanh hội nghị, Hô-lô-phéc-nê, đại tướng chỉ huy quân đội Át-sua, liền nói với A-khi-ô và toàn thể con cái Mô-áp[^1] trước mặt tất cả các dân ngoại bang : <sup><b>2</b></sup> [^2]“A-khi-ô, tên cầm đầu lính đánh thuê cho Ép-ra-im, ngươi là ai mà dám nói tiên tri giữa chúng ta hôm nay ? Ngươi nói đừng giao chiến với nòi giống Ít-ra-en, vì Thiên Chúa của chúng sẽ bảo vệ chúng ? [^3]Ai là Thiên Chúa nếu không phải là [^1*]Na-bu-cô-đô-nô-xo ? Chính người sẽ phái lực lượng của người tới tiêu diệt chúng khỏi mặt đất và Thiên Chúa của chúng sẽ [^2*]chẳng cứu chúng đâu. <sup><b>3</b></sup> Nhưng chúng ta, bầy tôi của Na-bu-cô-đô-nô-xo, sẽ đánh chúng như đánh một người. Chúng sẽ không đương đầu nổi với chiến mã hùng mạnh của chúng ta đâu. <sup><b>4</b></sup> Quả thật, chúng ta sẽ thiêu huỷ chúng ; núi đồi của chúng sẽ [^3*]ngập chìm trong máu, thây ma nằm la liệt khắp đồng bằng. Chân chúng không thể đứng vững trước mặt chúng ta, nhưng chúng sẽ hoàn toàn bị tiêu diệt. Đó là lời của vua Na-bu-cô-đô-nô-xo, [^4*]chúa tể toàn cõi đất. Thật thế, một khi người đã phán thì không một lời nào của người lại vô hiệu. <sup><b>5</b></sup> Còn ngươi, A-khi-ô, tên lính đánh thuê gốc người Am-mon, ngươi đã thốt ra những lời ấy trong ngày tận số của ngươi ; ngươi sẽ không nhìn thấy mặt ta nữa, kể từ hôm nay cho đến khi ta trừng trị cái nòi giống đã ra khỏi Ai-cập. <sup><b>6</b></sup> Gươm của binh sĩ ta, giáo[^4] của tôi tớ ta sẽ đâm thấu sườn ngươi và ngươi sẽ ngã gục giữa đám thương binh của chúng khi ta trở về. <sup><b>7</b></sup> Các tôi tớ ta sẽ áp giải ngươi lên miền núi và bỏ ngươi lại một trong những thành hẻo lánh. <sup><b>8</b></sup> Ngươi sẽ không chết trước khi cùng bị tiêu diệt với chúng. <sup><b>9</b></sup> Nếu lòng ngươi còn hy vọng chúng không bị bắt, thì ngươi đừng cúi gầm xuống như vậy ! Ta đã nói thì [^5*]không một lời nào của ta hoá ra vô hiệu.”

<sup><b>10</b></sup> Hô-lô-phéc-nê ra lệnh cho thuộc hạ đang đứng trực quanh lều của ông bắt giữ A-khi-ô, áp giải đến Bai-ty-lu-a và trao nộp vào tay con cái Ít-ra-en. <sup><b>11</b></sup> Vậy thuộc hạ của ông bắt giữ A-khi-ô, dẫn ông này ra khỏi trại đến cánh đồng ; từ giữa cánh đồng chúng đi lên phía núi, rồi đến các con suối ở bên dưới [^6*]Bai-ty-lu-a. <sup><b>12</b></sup> Nhìn thấy chúng, dân quân trong thành[^5] liền cầm khí giới, ùa ra khỏi thành –thành này nằm trên đỉnh núi–, còn tất cả binh lính bắn ná thì liệng đá xuống để chặn đường chúng tiến lên. <sup><b>13</b></sup> Chúng trườn xuống khỏi núi, trói A-khi-ô lại, quẳng xuống chân núi, rồi trở về với chủ mình.

<sup><b>14</b></sup> Con cái Ít-ra-en bỏ thành đi xuống, dừng lại bên A-khi-ô, cởi trói cho ông và đưa ông đến Bai-ty-lu-a, rồi đem ông trình diện với các thủ lãnh trong thành <sup><b>15</b></sup> [^6]lúc bấy giờ, là các ông Út-di-gia con ông Mi-kha, thuộc chi tộc Si-mê-ôn, Kháp-rít con ông Gô-thô-ni-ên và Khác-mít con ông Man-ki-ên. <sup><b>16</b></sup> Các ông [^7*]triệu tập toàn thể kỳ mục trong thành. Tất cả thanh niên và [^8*]phụ nữ cũng đều tới dự đại hội. Các ông để A-khi-ô đứng giữa toàn dân ; rồi ông Út-di-gia hỏi ông về những việc đã xảy ra. <sup><b>17</b></sup> Ông [^9*]trả lời cho họ biết những việc đã xảy ra trong hội nghị của Hô-lô-phéc-nê, cùng tất cả những điều ông đã nói giữa các thủ lãnh con cái Át-sua cũng như những lời Hô-lô-phéc-nê huênh hoang chống lại nhà Ít-ra-en. <sup><b>18</b></sup> Nghe vậy, dân phủ phục xuống thờ lạy Thiên Chúa và kêu cầu rằng : <sup><b>19</b></sup> “Lạy Đức Chúa là Thiên Chúa trên trời[^7], xin Chúa thấy cho : chúng thật là kiêu ngạo ; xin [^10*]thương xót giống nòi chúng con đang phải nhục nhã, và hôm nay, xin đoái nhìn gương mặt những người đã được thánh hiến cho Chúa.” <sup><b>20</b></sup> Rồi họ an ủi ông A-khi-ô và hết lời khen ngợi ông. <sup><b>21</b></sup> Sau đại hội, ông Út-di-gia đưa ông về nhà và mở tiệc khoản đãi các kỳ mục. [^11*]Suốt đêm ấy, họ kêu cầu xin Thiên Chúa Ít-ra-en cứu giúp.

[^1]: <i>Mô-áp</i> ở c.1 cũng như <i>Ép-ra-im</i> ở c.2 : có db chép hai lần là <i>Am-mon</i> (x. 7,8+). – <i>Dân ngoại bang</i> trong LXX thường chỉ người Phi-li-tinh ; ở đây chỉ những dân cư ở <i>miền bờ biển</i> (x. 5,2.22).
[^2]: <i>Lính đánh thuê cho Ép-ra-im</i> : cách nói để lăng nhục A-khi-ô, coi ông như bị chi tộc Ép-ra-im (cư trú ở lãnh thổ trung tâm) mua chuộc.
[^3]: <i>Ai là Thiên Chúa ? Chúa Tể toàn cõi đất ... không một lời ... lại vô hiệu</i> : tác giả lại cho nói về Na-bu-cô-đô-nô-xo như một vị thần, như Thiên Chúa. X. 2,5+, và 3,8+, <i>được quyền tiêu diệt</i>. Đặc biệt ở đây, lời ông đã phán thì phải ứng nghiệm (x. Gs 21,45 ; 23,14 ; 1 Sm 3,19 ; Is 55,11). Cũng vậy ở c.9.
[^4]: <i>Giáo</i> theo db, LXX thì ghi <i>dân</i>, có lẽ do trong tiếng Hy-lạp, hai từ này dễ lẫn lộn nhau.
[^5]: Bản văn LXX tả lần đầu : <i>trong thành nằm trên đỉnh núi</i>, rồi kế đó lặp lại <i>ra khỏi thành nằm trên đỉnh núi</i> : có vẻ cường điệu để cho biết địa thế ở đây rất hiểm trở (x. 3,9+). Nhưng có bản dịch cho là người sao chép đã sơ ý chép hai lần.
[^6]: Dường như tác giả Gđt đặc biệt chú ý đến chi tộc Si-mê-ôn là chi tộc không được sáng sủa lắm trong lịch sử Ít-ra-en và đã bị nguyền rủa (St 34,30 và 49,5-7). Hành động bị chúc dữ của Si-mê-ôn sẽ được Gđt 9,2-4 bào chữa, coi đó là việc báo thù chính đáng cho em gái của ông là Đi-na (St 34).
[^7]: <i>Thiên Chúa trên trời</i> : x. 5,8+.
[^1*]: Gđt 3,8
[^2*]: Ds 14,15; 2 V 18,35; Đn 3,15; 6,21
[^3*]: Is 34,7; Gr 46,10; Ed 32,6
[^4*]: Gđt 2,5
[^5*]: 1 V 8,56; Is 55,11
[^6*]: Gđt 7,3.17
[^7*]: Ge 2,16
[^8*]: 2 Sb 20,13
[^9*]: 2 V 18,37
[^10*]: 2 V 19,4.16; Er 1,2; 5,12; Tv 84,10; Cv 4,28-29
[^11*]: Tv 134,1
