# II. VÂY HÃM BAI-TY-LU-A
## Chinh phạt Ít-ra-en
<sup><b>1</b></sup> Hôm sau, Hô-lô-phéc-nê ra lệnh cho tất cả binh lính và toàn thể dân đến trợ chiến với ông phải rời trại đến sát Bai-ty-lu-a, chiếm trước các [^1*]đường đèo đi lên núi và giao chiến với con cái Ít-ra-en. <sup><b>2</b></sup> Hôm ấy, toàn thể đạo quân rời trại. [^2*]Đạo quân chiến đấu gồm một trăm bảy mươi ngàn bộ binh[^1], mười hai ngàn kỵ binh, không kể quân nhu và đám người cùng đi bộ với chúng. Một đoàn người đông vô kể. <sup><b>3</b></sup> Chúng đóng trại ở thung lũng gần Bai-ty-lu-a, phía có suối nước ; chúng rải quân theo chiều rộng từ Đô-tha-im đến Ben-ba-im, theo chiều dài từ Bai-ty-lu-a đến Ky-a-môn đối diện với [^3*]Ét-rê-lon. <sup><b>4</b></sup> Thấy chúng [^4*]đông đảo như thế, con cái Ít-ra-en rất lo sợ. Họ bảo nhau : “Phen này chúng sẽ quét sạch mặt đất[^2]. Chẳng núi, chẳng khe, chẳng đồi nào có thể chịu nổi sức nặng của chúng.” <sup><b>5</b></sup> Mọi người đều cầm khí giới. Họ nổi lửa trên các tháp và ở lại [^5*]canh phòng suốt đêm ấy.

<sup><b>6</b></sup> Sang ngày thứ hai, Hô-lô-phéc-nê dẫn tất cả kỵ binh của ông ra giáp mặt với con cái Ít-ra-en đang ở Bai-ty-lu-a. <sup><b>7</b></sup> Ông quan sát các đường tiến lên thành của họ, do thám các suối nước và chiếm lấy, rồi đặt trạm lính canh, sau đó trở về với dân của ông. <sup><b>8</b></sup> [^3]Tất cả các thủ lãnh con cái Ê-xau, các vị chỉ huy dân Mô-áp và các tướng lãnh [^6*]miền bờ biển đều đến với ông và nói : <sup><b>9</b></sup> “Xin minh chủ nghe lời này để không một ai trong đạo quân của ngài bị [^7*]thương vong. <sup><b>10</b></sup> Vì đám dân Ít-ra-en ấy chẳng tin vào giáo mác của chúng, nhưng lại cậy vào [^8*]đỉnh núi cao nơi chúng đang ở. Quả thật, leo lên các đỉnh núi đó không dễ dàng gì.

<sup><b>11</b></sup> “Vậy, thưa minh chủ, xin đừng giao chiến với chúng theo đội ngũ, không một ai trong dân quân của ngài sẽ gục ngã đâu. <sup><b>12</b></sup> Xin ngài cứ ở lại trong trại với tất cả quân sĩ của ngài, án binh bất động ; các tôi tớ ngài chỉ cần kiểm soát các nguồn nước xuất phát từ chân núi, <sup><b>13</b></sup> bởi vì tất cả dân cư ở [^9*]Bai-ty-lu-a đều lấy nước từ đó. Chúng sẽ phải chết khát và sẽ trao nộp thành của chúng. Còn chúng ta và dân quân của chúng ta sẽ lên các đỉnh núi kế cận. Chúng ta sẽ lập tiền đồn trên các đỉnh núi ấy để không một ai thoát ra khỏi thành. <sup><b>14</b></sup> Chúng và vợ con chúng sẽ chết dần chết mòn vì [^10*]đói ; trước khi bị gươm đâm, chúng đã nằm phơi xác trên đường phố trước nhà chúng ở. <sup><b>15</b></sup> Như thế ngài sẽ bắt chúng phải đền tội ác chúng đã gây ra vì chúng đã nổi loạn và không ra [^11*]nghênh đón ngài để cầu hoà.”

<sup><b>16</b></sup> Lời lẽ của họ làm vừa lòng Hô-lô-phéc-nê và các quan chức của ông. Ông ra lệnh thi hành như lời họ nói. <sup><b>17</b></sup> [^4]Con cái Am-mon rời trại đi ; năm ngàn người trong số con cái Át-sua cùng đi với chúng. Chúng đóng quân ở dưới thung lũng, chiếm các nơi có nước và các nguồn nước của con cái Ít-ra-en. <sup><b>18</b></sup> Con cái Ê-xau và con cái Am-mon tiến lên và đóng quân ở trên núi đối diện với Đô-tha-im. Chúng cử một số người xuống phía nam và sang phía đông đối diện với Éc-re-bên, gần Khút, trên bờ suối Mốc-mua. Số binh sĩ Át-sua còn lại đóng quân ở đồng bằng và tràn ngập khắp mặt đất. Chúng dựng lều, đặt chỗ chứa quân nhu thành một [^12*]doanh trại dày đặc, đông đảo.

<sup><b>19</b></sup> Con cái Ít-ra-en [^13*]kêu cầu cùng Đức Chúa là Thiên Chúa của họ, vì tinh thần họ bạc nhược và mọi kẻ thù vây hãm họ tứ phía, khiến họ không thể nào thoát khỏi vòng vây. <sup><b>20</b></sup> Toàn thể đạo quân Át-sua gồm bộ binh, chiến xa và kỵ binh vây hãm họ suốt ba mươi bốn ngày. Tất cả các vò đựng nước của dân cư ở Bai-ty-lu-a vơi dần. <sup><b>21</b></sup> Các bể nước cạn sạch. Không có ngày nào họ đủ [^14*]nước uống cho đã khát, vì họ được phát cho uống có hạn chế. <sup><b>22</b></sup> [^15*]Trẻ con hao mòn, đàn bà và thanh niên kiệt sức vì khát ; họ ngã gục ở ngoài đường phố trong thành, ở các ngả đường ra cổng thành, chẳng còn chút sức lực nào nữa.

<sup><b>23</b></sup> [^16*]Toàn dân gồm thanh niên, đàn bà con trẻ kéo nhau đến phản đối ông Út-di-gia và các thủ lãnh trong thành. Họ lớn tiếng kêu la và nói trước mặt các kỳ mục : <sup><b>24</b></sup> “Xin Thiên Chúa [^17*]phân xử cho chúng tôi và các ông, vì các ông đã gây ra tội ác tày trời cho chúng tôi là không cầu hoà với con cái Át-sua. <sup><b>25</b></sup> Vì thế, giờ đây chẳng có ai đến cứu giúp chúng tôi. Trái lại, Thiên Chúa đã [^18*]bán đứng chúng tôi vào tay chúng, khiến chúng tôi phải phơi xác trước mặt chúng, phải chết khát và bị tận diệt. <sup><b>26</b></sup> Vậy các ông hãy gọi ngay chúng lại và trao nộp thành cho dân của Hô-lô-phéc-nê và cho toàn thể đạo quân của ông tha hồ cướp phá. <sup><b>27</b></sup> Quả thật, thà bị chúng cướp bóc[^5], thà phải làm [^19*]nô lệ mà bảo toàn được tính mạng và khỏi phải thấy tận mắt cảnh con lìa đời, vợ hấp hối. <sup><b>28</b></sup> [^6]Chúng tôi xin thề nhân danh trời đất và Thiên Chúa chúng ta là Đức Chúa của cha ông chúng ta, Đấng trừng [^20*]phạt chúng ta tuỳ theo tội ác chúng ta và lầm lỗi của cha ông chúng ta : các ông cứ thực hiện các điều ấy ngay ngày hôm nay.” <sup><b>29</b></sup> Mọi người [^21*]oà lên khóc giữa đại hội và lớn tiếng kêu cầu cùng Đức Chúa là Thiên Chúa[^7].

<sup><b>30</b></sup> Rồi ông Út-di-gia nói với họ : “Này anh em, can đảm lên ! Chúng ta hãy kiên nhẫn cầm cự [^22*]năm ngày nữa ; trong thời gian ấy, Đức Chúa, Thiên Chúa chúng ta sẽ ngoảnh mặt lại thương xót chúng ta, vì Người sẽ chẳng bỏ rơi chúng ta mãi mãi. <sup><b>31</b></sup> Nếu những ngày ấy trôi qua mà chẳng ai đến cứu giúp, tôi sẽ làm theo lời anh em.” <sup><b>32</b></sup> Ông giải tán dân ; ai nấy về trạm gác của mình. Họ đi đến các tường thành và các tháp canh của thành ; còn vợ con thì cho về nhà. Trong thành, chẳng ai còn nhuệ khí.

[^1]: Nhưng theo La-tinh là <i>một trăm hai mươi ngàn</i>, số đã được ghi ở 2,5.15.
[^2]: ds : <i>liếm sạch (cỏ)</i>, gợi nhớ hình ảnh một bầy súc vật ăn trụi hết cỏ, ý nói là <i>(giặc) sẽ làm cỏ</i> cả nước. – <i>Mặt đất</i> : x. ý ở 2,5+.
[^3]: Các dân <i>Ê-đôm, Mô-áp và Am-mon</i> (ở đây và c.18) là kẻ thù truyền kiếp của Ít-ra-en, và mối thù này càng thâm sâu vì họ cùng một huyết thống với Ít-ra-en : Ê-đôm là hậu duệ của Ê-xau (anh cả của Gia-cóp), và Mô-áp với Am-mon là hậu duệ của ông Lót (chú/bác của Gia-cóp). Nhưng theo Đnl thì Thiên Chúa dựa trên chính liên hệ huyết thống này mà đòi hỏi Ít-ra-en tôn trọng lãnh thổ của họ (x. Đnl 2,4+-5.9+.19.21).
[^4]: <i>Con cái Am-mon</i> : La-tinh cổ và XR chép <i>con cái Mô-áp</i>, có thể do các người chép lẫn lộn, vì Mô-áp và Am-mon đều là hậu duệ của ông Lót và cùng thù nghịch với Ít-ra-en như nhau.
[^5]: Một số tb Hy-lạp thêm : <i>còn hơn là chết khát</i>.
[^6]: <i>Đấng trừng phạt chúng ta tuỳ theo ... (của) chúng ta và của cha ông chúng ta</i> : sự liên đới này, cũng như quan niệm cho rằng mọi cái khổ đều do tội mà ra, được coi là đương nhiên trong niềm tin của Ít-ra-en thuở ban đầu. – <i>Các ông cứ thực hiện</i> : thật ra, cả c.28 là một lời thề để xin thoát khỏi một điều có một tầm quan trọng đặc biệt, nên trong tiếng Híp-ri, phân câu cuối này dùng dạng phủ định, mà bản dịch Hy-lạp giữ nguyên ; vậy nên hiểu là : <i>(chúng tôi xin thề ...) để Thiên Chúa không thực hiện các điều (trừng phạt) ấy ngay ngày hôm nay</i>.
[^7]: C.29 trong LXX là c.18 trong bản La-tinh, và sau c.18 trong bản La-tinh này, có một lời cầu nguyện dài và một câu kết (cc. 19-22).
[^1*]: Gđt 4,7
[^2*]: Gđt 2,15.20
[^3*]: Gđt 3,9; 4,6
[^4*]: 1 Mcb 6,40-41; 9,6
[^5*]: 1 Mcb 12,28
[^6*]: Gđt 5,2
[^7*]: Gđt 10,13
[^8*]: Gđt 4,5.7; 5,1
[^9*]: Gđt 6,11
[^10*]: 2 V 6,25; 25,3; Ac 1,11
[^11*]: Gđt 5,4
[^12*]: Tl 6,5; 7,12
[^13*]: Xh 14,10
[^14*]: Ed 4,11
[^15*]: Gr 14,16; Ac 2,11; Am 8,13
[^16*]: 2 Sb 20,13
[^17*]: Tl 11,27; 1 Sm 24,13
[^18*]: Tv 44,13
[^19*]: Xh 14,12
[^20*]: Xh 20,5; Ac 5,7
[^21*]: 1 Sm 11,4
[^22*]: 1 Sm 11,3
