# Sứ Điệp của Tiên Tri A-xa-ri-a

<sup><b>1</b></sup> Thần của **CHÚA** ngự trên A-xa-ri-a con của Ô-đết. <sup><b>2</b></sup> Ông đi ra đón A-sa và nói với ông ấy, “Tâu Vua A-sa và toàn thể người Giu-đa và người Bên-gia-min, xin nghe tôi nói: **CHÚA** sẽ ở với quý vị nếu quý vị cứ ở với Ngài. Nếu quý vị tìm kiếm Ngài, quý vị sẽ tìm được Ngài; nhưng nếu quý vị bỏ Ngài, Ngài sẽ bỏ quý vị. <sup><b>3</b></sup> Đã khá lâu trong I-sơ-ra-ên không có một thần thật sự là thần, không có một tư tế để dạy dỗ, và cũng không có Luật Pháp, <sup><b>4</b></sup> nhưng khi gặp cơn khốn quẫn, họ đã quay về với **CHÚA**, Đức Chúa Trời của I-sơ-ra-ên, và tìm kiếm Ngài, và họ đã tìm được Ngài. <sup><b>5</b></sup> Trong khoảng thời gian đó, không ai cảm thấy an toàn để đi tới đi lui, vì những cuộc xáo trộn lớn đã xảy ra cho toàn dân trong các nước. <sup><b>6</b></sup> Nước này tấn công nước khác, thành nọ tiến đánh thành kia, vì Đức Chúa Trời đã phó họ cho mọi thứ khổ đau loạn lạc. <sup><b>7</b></sup> Nhưng riêng quý vị, xin hãy can đảm lên! Đừng để tay quý vị trở nên yếu đuối, vì những việc quý vị làm sẽ được ban thưởng.”

# A-sa Lãnh Đạo Cuộc Cải Cách

<sup><b>8</b></sup> Khi A-sa nghe những lời ấy, những lời tiên tri do Tiên Tri A-xa-ri-a con của Ô-đết[^1-d14ee8d4-d929-42c2-9896-7fe1e1636d3e] rao báo, ông được can đảm, ông dẹp bỏ tất cả các hình tượng gớm ghiếc khắp nơi trong lãnh thổ của chi tộc Giu-đa và chi tộc Bên-gia-min, cùng trong tất cả các thành ông đã chiếm được trên Cao Nguyên Ép-ra-im. Ông sửa lại bàn thờ **CHÚA** ở trước tiền đình của Đền Thờ **CHÚA**. <sup><b>9</b></sup> Ông tập họp toàn dân Giu-đa và Bên-gia-min, cùng những người Ép-ra-im, người Ma-na-se, và người Si-mê-ôn đang tạm trú ở giữa họ lại, vì rất đông người đã rời bỏ I-sơ-ra-ên để theo về với ông, vì họ thấy **CHÚA**, Đức Chúa Trời của ông, ở với ông. <sup><b>10</b></sup> Họ tập họp về Giê-ru-sa-lem vào tháng thứ ba của năm thứ mười lăm triều đại A-sa. <sup><b>11</b></sup> Ngày hôm đó họ lấy một phần trong các chiến lợi phẩm họ mang về, bảy trăm con bò và bảy ngàn con chiên, đem sát tế dâng lên **CHÚA**. <sup><b>12</b></sup> Họ kết ước với nhau sẽ hết lòng và hết linh hồn tìm kiếm **CHÚA**, Đức Chúa Trời của tổ tiên họ. <sup><b>13</b></sup> Họ quyết định rằng kẻ nào không tìm kiếm **CHÚA**, Đức Chúa Trời của I-sơ-ra-ên, sẽ bị xử tử, bất kể già hay trẻ, nam hay nữ. <sup><b>14</b></sup> Họ hô lên một tiếng lớn, một tiếng hô to khẳng khái, cùng với tiếng kèn và tiếng tù và vang lừng phụ họa, để lập một lời thệ nguyện với **CHÚA**. <sup><b>15</b></sup> Toàn dân trong nước Giu-đa vui mừng về lời thệ nguyện ấy, vì họ đã tuyên thệ với tất cả tấm lòng, bởi họ rất muốn tìm kiếm Ngài, và họ đã tìm được Ngài. **CHÚA** ban cho họ được an toàn bình tịnh tứ phía.

<sup><b>16</b></sup> Vua A-sa cách chức quốc mẫu của Ma-a-ca bà nội[^2-d14ee8d4-d929-42c2-9896-7fe1e1636d3e] ông, vì bà đã làm một hình tượng gớm ghiếc cho Nữ Thần A-sê-ra. A-sa đốn hạ hình tượng đó, nghiền nát nó, và thiêu nó ra tro tại Khe Kít-rôn. <sup><b>17</b></sup> Nhưng các tế đàn trên những nơi cao ở I-sơ-ra-ên vẫn chưa được trừ bỏ. Tuy nhiên lòng của A-sa luôn chân thành suốt đời của ông. <sup><b>18</b></sup> Ông đem vào Đền Thờ Đức Chúa Trời những của lễ do cha ông và chính ông dâng hiến, gồm bạc, vàng, và các thứ vật dụng. <sup><b>19</b></sup> Đất nước không có chiến tranh cho đến năm thứ ba mươi lăm của triều đại A-sa.

[^1-d14ee8d4-d929-42c2-9896-7fe1e1636d3e]: nt: Hebrew chép, “Tiên Tri Ô-đết” (xt 15:1)

[^2-d14ee8d4-d929-42c2-9896-7fe1e1636d3e]: nt: mẹ (từ này trong Hebrew có thể hiểu là bà nội, bà ngoại, bà cố, bà tổ, v.v.)
