# Triều Đại của Giê-hô-sa-phát
<sup><b>1</b></sup> Giê-hô-sa-phát con trai ông lên ngôi kế vị và làm cho mình vững mạnh đối với I-sơ-ra-ên. <sup><b>2</b></sup> Ông đặt quân đội trong các thành kiên cố của Giu-đa, và lập các đồn quân sự trong khắp lãnh thổ của Giu-đa và trong các thành của Ép-ra-im, mà A-sa cha ông đã chiếm được. <sup><b>3</b></sup> **CHÚA** ở với Giê-hô-sa-phát, vì trong những năm đầu của triều đại ông, ông đã bước đi theo đường lối của Đa-vít tổ tiên ông; ông không cầu vấn các Thần Ba-anh, <sup><b>4</b></sup> nhưng tìm kiếm **CHÚA**, Đức Chúa Trời của cha ông, bước theo các điều răn Ngài, và không làm như vương quốc I-sơ-ra-ên. <sup><b>5</b></sup> Vì thế **CHÚA** lập vương quốc của ông được vững chắc trong tay ông. Toàn dân Giu-đa mang quà đến tặng Giê-hô-sa-phát, do đó ông trở nên rất giàu và rất được tôn trọng. <sup><b>6</b></sup> Ông chuyên tâm đi theo các đường lối **CHÚA**. Ông dẹp bỏ các tế đàn trên những nơi cao và các trụ thờ Nữ Thần A-sê-ra ở Giu-đa.

<sup><b>7</b></sup> Vào năm thứ ba của triều đại ông, ông sai các đại thần Bên Ha-in, Ô-ba-đi-a, Xa-cha-ri-a, Nê-tha-nên, và Mi-ca-gia đến các thành của Giu-đa để dạy giáo luật. <sup><b>8</b></sup> Cùng tháp tùng với họ có những người Lê-vi: Sê-ma-gia, Nê-tha-ni-a, Xê-ba-đi-a, A-sa-ên, Sê-mi-ra-mốt, Giô-na-than, A-đô-ni-gia, Tô-bi-gia, và Tô-ba-đô-ni-gia – những người Lê-vi; ngoài ra còn có Ê-li-sa-ma và Giê-hô-ram – hai vị tư tế. <sup><b>9</b></sup> Họ đi khắp nước Giu-đa giảng dạy. Họ đem Sách Luật Pháp của **CHÚA** đến tất cả các thành của Giu-đa và giảng dạy cho dân. <sup><b>10</b></sup> **CHÚA** giáng cơn kinh hãi trên mọi vương quốc trong các xứ chung quanh Giu-đa, nên chúng không dám gây chiến với Giê-hô-sa-phát. <sup><b>11</b></sup> Một số người Phi-li-tin mang các tặng phẩm và tiền bạc đến triều cống Giê-hô-sa-phát. Người Ả-rập cũng đem đến tặng ông nhiều đàn chiên và dê: bảy ngàn bảy trăm chiên đực và bảy ngàn bảy trăm dê đực. <sup><b>12</b></sup> Vậy Giê-hô-sa-phát càng ngày trở nên cường thịnh. Ông xây dựng nhiều thành trì chiến lược và nhiều thành phố với kho dự trữ lương thực trong khắp Giu-đa.

<sup><b>13</b></sup> Ông thực hiện nhiều kế hoạch quốc phòng trong các thành ở Giu-đa. Ngay tại Giê-ru-sa-lem, ông có các đơn vị quân đội dũng mãnh và tinh nhuệ trú đóng. <sup><b>14</b></sup> Đây là con số của họ theo các gia tộc của họ:

Trong chi tộc Giu-đa có các chỉ huy trưởng một ngàn quân, dưới quyền thống lĩnh của Át-na. Ông chỉ huy ba trăm ngàn chiến sĩ dũng mãnh. <sup><b>15</b></sup> Kế ông có Giê-hô-ha-nan, người chỉ huy hai trăm tám chục ngàn quân. <sup><b>16</b></sup> Kế đến có A-ma-si-a con của Xích-ri, một người dâng hiến chính mình để phục vụ **CHÚA**. Ông chỉ huy hai trăm ngàn quân dũng mãnh.

<sup><b>17</b></sup> Trong chi tộc Bên-gia-min có Ê-li-a-đa, một anh hùng dũng lược. Ông chỉ huy hai trăm ngàn quân chuyên sử dụng cung nỏ và khiên. <sup><b>18</b></sup> Kế ông có Giê-hô-xa-bát, người chỉ huy một trăm tám mươi ngàn quân sẵn sàng đi ra chiến trận.

<sup><b>19</b></sup> Đó là những người sẵn sàng chờ lịnh của vua, không kể các đơn vị mà vua đã cho trú đóng trong các thành kiên cố khắp nước Giu-đa.