# Giê-hô-sa-phát Bị Tiên Tri của

# \*\*\*\*

# CHÚA

# Quở Trách

<sup><b>1</b></sup> Cuối cùng Giê-hô-sa-phát vua Giu-đa đã trở về cung điện của ông tại Giê-ru-sa-lem được bình an. <sup><b>2</b></sup> Bấy giờ Giê-hu con của Đấng Tiên Kiến Ha-na-ni ra đón và nói với Vua Giê-hô-sa-phát, “Sao ngài lại giúp đỡ kẻ ác và thương kẻ ghét **CHÚA**? Vì cớ đó **CHÚA** giận ngài. <sup><b>3</b></sup> Tuy nhiên ngài đã làm được vài điều tốt. Ngài đã diệt trừ khỏi đất nước các trụ thờ Nữ Thần A-sê-ra, và ngài đã để lòng tìm kiếm Đức Chúa Trời.”

# Cải Tổ Ngành Tư Pháp

<sup><b>4</b></sup> Vậy Giê-hô-sa-phát ở Giê-ru-sa-lem một thời gian. Sau đó ông ra đi thăm dân, từ Bê-e Sê-ba đến các vùng trên Cao Nguyên Ép-ra-im, để đem họ trở về với **CHÚA**, Đức Chúa Trời của tổ tiên họ. <sup><b>5</b></sup> Ông bổ nhiệm các quan án trong khắp nước, đặt họ trong các thành kiên cố của Giu-đa, thành nào cũng có. <sup><b>6</b></sup> Ông ra lịnh cho họ, “Khá cẩn trọng trong những việc các ngươi làm. Không phải các ngươi xét xử cho người, nhưng các ngươi xét xử cho **CHÚA**, Đấng ở với các ngươi mỗi khi các ngươi tuyên án. <sup><b>7</b></sup> Vậy bây giờ các ngươi hãy hết lòng kính sợ **CHÚA**. Hãy cẩn thận và thi hành công lý, vì **CHÚA**, Đức Chúa Trời chúng ta sẽ không dung tha kẻ nào bẻ cong công lý, thiên vị, và nhận của hối lộ.”

<sup><b>8</b></sup> Ngoài ra ở Giê-ru-sa-lem, Giê-hô-sa-phát bổ nhiệm một số người Lê-vi, một số tư tế, và một số trưởng tộc làm thẩm phán để xét xử dân I-sơ-ra-ên cho **CHÚA** và giải quyết những vụ tranh tụng. Sau khi trở về Giê-ru-sa-lem,[^1-04233163-a125-4229-b5d6-b6fa61ea0760] <sup><b>9</b></sup> ông ra lịnh cho họ, “Các ngươi phải thi hành chức vụ của mình như thế này: kính sợ **CHÚA**, trung tín, và giữ lòng thanh liêm một cách trọn vẹn. <sup><b>10</b></sup> Bất cứ vụ kiện tụng nào anh chị em[^2-04233163-a125-4229-b5d6-b6fa61ea0760] các ngươi sống ở các thành đưa đến các ngươi, bất kể là giết người đổ máu, hoặc vi phạm luật pháp, điều răn, luật lệ, hay mạng lịnh, các ngươi phải cảnh cáo họ rằng đừng vì muốn thắng kiện mà phạm tội với **CHÚA**, để cơn giận của **CHÚA** sẽ không giáng trên các ngươi và trên anh chị em[^3-04233163-a125-4229-b5d6-b6fa61ea0760] các ngươi. Các ngươi phải làm như thế để khỏi mắc tội. <sup><b>11</b></sup> Này, Trưởng Tế A-ma-ri-a sẽ chịu trách nhiệm mọi việc liên quan đến **CHÚA**; Xê-ba-ri-a con của Ích-ma-ên, thủ lãnh của chi tộc Giu-đa, sẽ chịu trách nhiệm mọi việc liên quan đến vua; và những người Lê-vi sẽ là những quan chức phụ giúp để công lý được thi hành. Hãy cam đảm thi hành chức vụ của mình, vì **CHÚA** sẽ ở với những ai làm theo lẽ phải.”

[^1-04233163-a125-4229-b5d6-b6fa61ea0760]: Có bản khác dịch, “Họ lập tòa án để xét xử tại Giê-ru-sa-lem.”

[^2-04233163-a125-4229-b5d6-b6fa61ea0760]: nt: các anh em

[^3-04233163-a125-4229-b5d6-b6fa61ea0760]: nt: các anh em
