# Chuẩn Bị Xây Cất Đền Thờ
<sup><b>1</b></sup> Sa-lô-môn truyền lịnh xây cất một Đền Thờ cho danh **CHÚA** và một cung điện cho ông. <sup><b>2</b></sup> Sa-lô-môn lập một đội ngũ nhân công, gồm bảy mươi ngàn người đảm trách việc khuân vác, tám mươi ngàn người lo việc đục đá trên các sườn núi, và ba ngàn sáu trăm[^1-190b969d-2ee1-4e2b-8983-354af1a49638] đốc công để điều động họ.

# Giao Kèo với Vua Hu-ram
<sup><b>3</b></sup> Sa-lô-môn sai sứ giả đến gặp Hu-ram[^2-190b969d-2ee1-4e2b-8983-354af1a49638] vua Ty-rơ, tâu rằng, “Kính xin ngài cung cấp gỗ bá hương cho tôi như ngài đã làm cho Đa-vít cha tôi, cung cấp gỗ cho cha tôi xây nhà để ở. <sup><b>4</b></sup> Tâu vua, tôi dự tính sẽ xây một ngôi nhà cho danh **CHÚA**, Đức Chúa Trời của tôi, hiến dâng ngôi nhà ấy cho Ngài, để dâng các hương thơm lên trước thánh nhan Ngài, dâng các Bánh Hằng Hiến, dâng các của lễ thiêu vào mỗi buổi sáng và mỗi buổi chiều, những ngày Sa-bát, những ngày trăng mới, và những ngày lễ trọng thể để tôn thờ **CHÚA**, Đức Chúa Trời của chúng tôi, vì đó là luật định đời đời cho dân I-sơ-ra-ên. <sup><b>5</b></sup> Ngôi nhà mà tôi sắp xây sẽ rất nguy nga tráng lệ, vì Đức Chúa Trời của chúng tôi vĩ đại hơn tất cả các thần. <sup><b>6</b></sup> Nhưng thật ra ai có thể xây cho Ngài một ngôi nhà? Vì trời cao vô tận kia, tức trời của các từng trời, mà còn chưa thể chứa được Ngài thay. Thế thì tôi là ai mà có thể xây cho Ngài một ngôi nhà? Bất quá chỉ là có chỗ để dâng hương lên Ngài thôi. <sup><b>7</b></sup> Vậy bây giờ kính xin ngài biệt phái cho tôi một người chuyên môn chế tạo các đồ vật bằng vàng, bạc, đồng, và sắt. Người ấy cũng phải giỏi về việc sử dụng vải tím, vải đỏ, và vải xanh dương. Ngoài ra người ấy cũng chuyên môn về kỹ thuật chạm khắc, để có thể làm việc với các chuyên viên của tôi tại Giu-đa và Giê-ru-sa-lem, những người Đa-vít cha tôi đã chuẩn bị sẵn. <sup><b>8</b></sup> Xin ngài cũng gởi cho tôi gỗ bá hương, gỗ trắc, và gỗ đàn hương ở Li-băng, vì tôi biết các tôi tớ ngài rất thành thạo trong việc đốn gỗ ở Li-băng. Các tôi tớ tôi sẽ làm việc với các tôi tớ ngài. <sup><b>9</b></sup> Kính xin ngài cung cấp cho tôi thật nhiều gỗ, vì Đền Thờ tôi sắp xây cất sẽ rất to lớn và nguy nga. <sup><b>10</b></sup> Tâu vua, tôi sẽ cung cấp cho các tôi tớ ngài, tức các thợ đốn gỗ của ngài, bốn ngàn bốn trăm tấn lúa mì,[^3-190b969d-2ee1-4e2b-8983-354af1a49638] bốn ngàn bốn trăm tấn lúa mạch, bốn trăm bốn mươi ngàn lít[^4-190b969d-2ee1-4e2b-8983-354af1a49638] rượu, và bốn trăm bốn mươi ngàn lít dầu.”

<sup><b>11</b></sup> Bấy giờ Hu-ram vua Ty-rơ viết một thư phúc đáp và gởi đến Sa-lô-môn; nội dung như sau, “Bởi vì **CHÚA** đã yêu thương dân Ngài, nên Ngài đã lập ngài làm vua cai trị họ.” <sup><b>12</b></sup> Hu-ram viết tiếp, “Chúc tụng **CHÚA**, Đức Chúa Trời của I-sơ-ra-ên, Đấng dựng nên trời và đất, Đấng đã ban cho Vua Đa-vít một con trai khôn ngoan, được phú cho thông minh và khôn sáng, để xây cất một Đền Thờ cho **CHÚA** và một cung điện cho mình. <sup><b>13</b></sup> Nay tôi phái đến ngài một chuyên gia đại tài tên là Hu-ram A-bi; ông ấy là một người rất thông sáng. <sup><b>14</b></sup> Mẹ ông là người của chi tộc Đan, còn cha ông là người Ty-rơ. Ông là người rất giỏi việc chế tạo các vật dụng bằng vàng, bạc, đồng, sắt, đá, gỗ, vải tím, vải xanh dương, vải gai mịn, và vải đỏ. Ông ấy lại rất khéo trong kỹ thuật chạm khắc mọi vật, và có thể chế tạo bất cứ món hàng mỹ nghệ nào người ta đặt. Ngài có thể bổ nhiệm ông làm việc chung với các tôi tớ ngài và các tôi tớ của chúa thượng của tôi là Vua Đa-vít, thân phụ ngài. <sup><b>15</b></sup> Vậy bây giờ, về lúa mì, lúa mạch, dầu, và rượu mà chúa thượng của tôi đã hứa, xin ngài xúc tiến việc gởi chúng đến các tôi tớ ngài. <sup><b>16</b></sup> Chúng tôi sẽ đốn gỗ ở Li-băng cho ngài theo số lượng ngài cần. Chúng tôi sẽ đóng bè thả xuống Giốp-pa cho ngài, và ngài sẽ chịu trách nhiệm mang chúng lên Giê-ru-sa-lem.”

<sup><b>17</b></sup> Sa-lô-môn cho kiểm kê tất cả kiều dân đang tạm trú trong nước I-sơ-ra-ên, sau cuộc thống kê Đa-vít cha ông đã thực hiện trước kia, và họ tìm thấy một trăm năm mươi ba ngàn sáu trăm kiều dân. <sup><b>18</b></sup> Từ trong số những người ấy ông lập một đội ngũ nhân công gồm bảy mươi ngàn người đảm trách việc khuân vác, tám mươi ngàn người lo việc đục đá trên các sườn núi, và ba ngàn sáu trăm đốc công để điều động họ.

[^1-190b969d-2ee1-4e2b-8983-354af1a49638]: 1 Vua 5:16 ghi 3.300 đốc công
[^2-190b969d-2ee1-4e2b-8983-354af1a49638]: Hu-ram, một dạng khác của chữ Hi-ram
[^3-190b969d-2ee1-4e2b-8983-354af1a49638]: nt: 20.000 cô-rơ
[^4-190b969d-2ee1-4e2b-8983-354af1a49638]: nt: 20.000 bát (1 Vua 5:11 chép)