# Triều Đại của Ê-xê-chia

<sup><b>1</b></sup> [^1@-4d099597-d00d-4738-b6b6-06b63caac84e]Ê-xê-chia được hai mươi lăm tuổi khi lên ngôi làm vua; ông trị vì hai mươi chín năm tại Giê-ru-sa-lem. Mẹ ông tên là A-bi-gia con gái của Xa-cha-ri-a. <sup><b>2</b></sup> Ông làm điều tốt trước mặt **CHÚA**, giống như mọi điều Đa-vít tổ tiên ông đã làm. <sup><b>3</b></sup> Tháng thứ nhất trong năm đầu của triều đại ông, ông mở các cửa Đền Thờ **CHÚA** ra và sửa chữa lại. <sup><b>4</b></sup> Ông mời các tư tế và những người Lê-vi đến và tập họp họ tại quảng trường ở phía đông. <sup><b>5</b></sup> Ông nói với họ, “Thưa quý vị là những người Lê-vi, xin nghe tôi nói: Hãy làm cho quý vị ra thánh và hãy làm cho Đền Thờ **CHÚA**, Đức Chúa Trời của quý vị, ra thánh. Hãy đem tất cả những đồ ô uế ra khỏi nơi thánh. <sup><b>6</b></sup> Vì cha ông chúng ta đã bất trung và làm những điều xấu xa tội lỗi trước mặt **CHÚA**, Đức Chúa Trời chúng ta; họ đã lìa bỏ Ngài, ngoảnh mặt khỏi nơi ở của **CHÚA**, và quay lưng lìa bỏ Ngài; <sup><b>7</b></sup> họ đã đóng các cửa của tiền đình và tắt các đèn; họ đã không dâng hương và không dâng các của lễ thiêu trong nơi thánh lên Đức Chúa Trời của I-sơ-ra-ên. <sup><b>8</b></sup> Vì thế cơn giận của **CHÚA** đã giáng trên Giu-đa và Giê-ru-sa-lem. Ngài đã phó họ để bị hoạn nạn, hãi hùng, và khinh chê như quý vị đã thấy tận mắt. <sup><b>9</b></sup> Thật vậy vì cớ đó, cha chúng ta đã ngã chết dưới mũi gươm; các con trai, các con gái, và vợ chúng ta đã bị bắt đem đi lưu đày. <sup><b>10</b></sup> Bây giờ tôi quyết tâm lập một giao ước với **CHÚA**, Đức Chúa Trời của I-sơ-ra-ên, để cơn giận của Ngài có thể quay khỏi chúng ta. <sup><b>11</b></sup> Thưa quý vị,[^1-4d099597-d00d-4738-b6b6-06b63caac84e] bây giờ đừng bỏ bê nữa, vì **CHÚA** đã chọn quý vị để đứng hầu trước mặt Ngài và phục vụ Ngài. Quý vị là những người hầu việc Ngài và dâng hương lên Ngài.”

<sup><b>12</b></sup> Thế là những người Lê-vi sau đây bèn đứng dậy làm việc: Ma-hát con của A-ma-sai, Giô-ên con của A-xa-ri-a, các con cháu của Kê-hát, các con cháu của Mê-ra-ri, Kích con của Áp-đi, A-xa-ri-a con của Giê-ha-lê-lên, các con cháu của Ghẹt-sôn, Giô-a con của Xim-ma, Ê-đen con của Giô-a, <sup><b>13</b></sup> các con cháu của Ê-li-xa-phan, Sim-ri, Giê-u-ên, các con cháu của A-sáp, Xa-cha-ri-a, Mát-ta-ni-a, <sup><b>14</b></sup> các con cháu của Hê-man, Giê-hu-ên, Si-mê-i, các con cháu của Giê-đu-thun, Sê-ma-gia, và U-xi-ên.

<sup><b>15</b></sup> Họ tập họp anh em của họ lại và thanh tẩy chính họ theo lệnh vua đã truyền và theo các nghi thức lời **CHÚA** đã dạy. Sau đó họ vào thanh tẩy Đền Thờ **CHÚA**. <sup><b>16</b></sup> Các tư tế vào trong nơi thánh của Đền Thờ **CHÚA** để dọn dẹp cho sạch sẽ. Họ đem mọi thứ ô uế họ tìm thấy trong Đền Thờ **CHÚA** ra và vứt ngoài sân của Nhà **CHÚA**. Sau đó những người Lê-vi đến lấy những thứ đó và đem bỏ dưới Khe Kít-rôn. <sup><b>17</b></sup> Ngày thứ nhất của tháng thứ nhất họ bắt đầu thanh tẩy; đến ngày thứ tám của tháng đó, họ thanh tẩy được đến ngoài tiền đình của Đền Thờ **CHÚA**. Họ tiếp tục làm sạch thêm tám ngày nữa, để Đền Thờ **CHÚA** trở nên hoàn toàn thánh sạch; đến ngày thứ mười sáu của tháng thứ nhất, công việc thanh tẩy Đền Thờ hoàn tất.

<sup><b>18</b></sup> Sau đó họ vào gặp Vua Ê-xê-chia và nói, “Chúng tôi đã hoàn tất việc thanh tẩy toàn thể Đền Thờ **CHÚA**, kể cả bàn thờ dâng của lễ thiêu và các dụng cụ liên hệ, bàn thờ dâng bánh hằng hiến và các dụng cụ liên hệ. <sup><b>19</b></sup> Ngoài ra tất cả các dụng cụ mà Vua A-kha đã bất trung và quăng đi trong thời ông trị vì, chúng tôi đã thiết kế chúng lại và làm cho thánh sạch. Này, chúng đang ở trước bàn thờ **CHÚA** và sẵn sàng để được dùng.”

# Cử Hành Lễ Chuộc Tội

<sup><b>20</b></sup> Sáng hôm sau Vua Ê-xê-chia dậy sớm, triệu tập các quan chức trong kinh thành lại, và cùng nhau đi lên Đền Thờ **CHÚA**. <sup><b>21</b></sup> Họ dẫn theo bảy con bò đực, bảy con chiên đực, bảy con cừu con đực, và bảy con dê đực, để làm của lễ chuộc tội cho vương quốc, cho đền thánh, và cho Giu-đa. Ông truyền cho các tư tế là con cháu của A-rôn sát tế chúng và dâng chúng trên bàn thờ **CHÚA**. <sup><b>22</b></sup> Vậy các tư tế sát tế bảy con bò đực và lấy máu chúng rảy trên bàn thờ. Kế đến họ sát tế bảy con chiên đực và lấy máu chúng rảy trên bàn thờ. Sau đó họ sát tế bảy con cừu con đực và lấy máu chúng rảy trên bàn thờ. <sup><b>23</b></sup> Cuối cùng họ đem bảy con dê đực làm của lễ chuộc tội đến trước mặt vua và toàn thể hội chúng; họ đặt tay trên chúng. <sup><b>24</b></sup> Các tư tế sát tế chúng và dâng máu chúng trên bàn thờ để chuộc tội cho toàn dân I-sơ-ra-ên, vì vua đã truyền phải dâng của lễ thiêu và của lễ chuộc tội cho toàn dân I-sơ-ra-ên.

<sup><b>25</b></sup> Ông cắt đặt những người Lê-vi vào sân Đền Thờ **CHÚA**, mang theo các não bạt, các hạc cầm, các đàn lia, theo lệnh của Đa-vít, của Đấng Tiên Kiến Gát, và của Tiên Tri Na-than, vì mệnh lệnh của **CHÚA** được truyền qua các vị tiên tri của Ngài. <sup><b>26</b></sup> Những người Lê-vi đứng cầm các nhạc khí của Đa-vít, còn các tư tế đứng cầm kèn trong tay. <sup><b>27</b></sup> Ê-xê-chia ra lệnh cho các tư tế dâng của lễ thiêu trên bàn thờ. Khi của lễ thiêu bắt đầu dâng, ca đoàn cất tiếng hát vang lừng tôn ngợi **CHÚA**, ban kèn thổi kèn, và ban nhạc sử dụng các nhạc khí của Đa-vít vua I-sơ-ra-ên trỗi nhạc hòa theo. <sup><b>28</b></sup> Toàn thể hội chúng quỳ xuống thờ lạy, ca đoàn tiếp tục ca hát, và ban kèn tiếp tục thổi kèn. Mọi người cứ như thế mà thờ phượng cho đến khi các của lễ thiêu được dâng xong.

<sup><b>29</b></sup> Khi các của lễ thiêu đã được dâng xong, vua và mọi người hiện diện với ông đều quỳ sấp mặt xuống mà thờ lạy. <sup><b>30</b></sup> Vua Ê-xê-chia và các triều thần truyền cho người Lê-vi ca ngợi **CHÚA** bằng những bài thánh thi của Đa-vít và của Đấng Tiên Kiến A-sáp. Họ bèn dâng lên những bài ca với nỗi vui mừng, và mọi người quỳ sấp mặt xuống và thờ lạy.

# Tái Lập Sự Thờ Phượng

<sup><b>31</b></sup> Bấy giờ Ê-xê-chia cất tiếng nói, “Bây giờ quý vị đã làm cho mình ra thánh cho **CHÚA** rồi, hãy đến gần, hãy mang các thú vật hiến tế và các của lễ cảm tạ vào Nhà **CHÚA**.” Vậy hội chúng mang đến các thú vật hiến tế và các của lễ cảm tạ. Về các của lễ thiêu, ai muốn mang đến bao nhiêu tùy lòng. <sup><b>32</b></sup> Số của lễ thiêu mà hội chúng đã mang đến dâng là bảy mươi con bò đực, một trăm con chiên đực, hai trăm con cừu con đực. Tất cả đều được làm của lễ thiêu dâng lên **CHÚA**. <sup><b>33</b></sup> Số thú vật đã được biệt riêng ra thánh và đem đến dâng là sáu trăm con bò đực và ba ngàn con chiên.

<sup><b>34</b></sup> Tuy nhiên vì số tư tế quá ít, không đủ để lột da các con thú được dâng làm của lễ thiêu, nên những người Lê-vi bà con của họ đã tình nguyện phụ giúp họ cho đến khi công việc được hoàn tất, và cho đến khi một số tư tế khác được thánh hóa và bổ sung vào. Số là những người Lê-vi đã sốt sắng hơn các tư tế trong việc làm cho mình được thánh hóa. <sup><b>35</b></sup> Thật vậy số của lễ thiêu, với mỡ cho của lễ cầu an, và của lễ quán dâng cặp theo từng của lễ thiêu thật quá nhiều.

Vậy sự thờ phượng trong Đền Thờ **CHÚA** đã được tái lập. <sup><b>36</b></sup> Ê-xê-chia và toàn dân rất vui mừng vì những gì Đức Chúa Trời đã làm cho dân, bởi việc tái lập sự thờ phượng trong Đền Thờ vốn không được chuẩn bị kỹ từ trước nhưng đã được thực hiện cách tốt đẹp.

[^1-4d099597-d00d-4738-b6b6-06b63caac84e]: nt: Hỡi các con

[^1@-4d099597-d00d-4738-b6b6-06b63caac84e]: (2 Vua 18:1-3)
