# Triều Đại của Giô-si-a
<sup><b>1</b></sup> [^1@-428d92c6-91c4-46d2-9218-61e503be4778]Giô-si-a được tám tuổi khi lên ngôi làm vua. Ông trị vì ba mươi mốt năm tại Giê-ru-sa-lem. <sup><b>2</b></sup> Ông làm điều tốt trước mặt **CHÚA** và bước đi trong các đường lối của Đa-vít tổ tiên ông, không quay qua bên phải hoặc bên trái.

<sup><b>3</b></sup> Năm thứ tám triều đại của ông, dù lúc đó ông chỉ là một thiếu niên, ông bắt đầu tìm kiếm Đức Chúa Trời của Đa-vít tổ tiên ông. Đến năm thứ mười hai ông bắt đầu làm sạch khỏi Giu-đa và Giê-ru-sa-lem các tế đàn trên những nơi cao, các trụ thờ Nữ Thần A-sê-ra, các tượng chạm, và các tượng đúc của các tà thần. <sup><b>4</b></sup> Dưới sự chỉ huy trực tiếp của ông, người ta đập nát các bàn thờ của Thần Ba-anh. Ông hủy phá các bàn thờ dâng hương trên các nơi đó, và ông đập ra thành mảnh vụn các trụ thờ Nữ Thần A-sê-ra, các tượng chạm, và các tượng đúc. Ông nghiền chúng ra thành bụi và đem rắc trên mộ của những kẻ đã dâng các thú vật hiến tế cho chúng. <sup><b>5</b></sup> Ông thiêu xương các tư tế của các thần ấy trên các bàn thờ chúng đã dùng để dâng các thú vật hiến tế cho thần tượng. Vậy ông tẩy sạch khỏi Giu-đa và Giê-ru-sa-lem sự thờ lạy tà thần. <sup><b>6</b></sup> Sau đó ông đến các thành trong lãnh thổ của Ma-na-se, Ép-ra-im, Si-mê-ôn, và tận miền Náp-ta-li, cùng những nơi đổ nát hoang tàn chung quanh chúng và cũng làm như vậy. <sup><b>7</b></sup> Ông đập đổ tan tành các bàn thờ thần tượng và các trụ thờ Nữ Thần A-sê-ra. Ông nghiền nát các hình tượng ra thành bụi và phá hủy tất cả các bàn thờ dâng hương cho các thần tượng trong khắp nước I-sơ-ra-ên; sau đó ông trở về Giê-ru-sa-lem.

# Công Trình Tu Bổ Đền Thờ
<sup><b>8</b></sup> [^2@-428d92c6-91c4-46d2-9218-61e503be4778]Vào năm thứ mười tám của triều đại ông, sau khi đã làm sạch khỏi xứ và Đền Thờ sự thờ lạy tà thần, ông sai Sa-phan con của A-xa-li-a, Ma-a-sê-gia thị trưởng của kinh thành, và Giô-a con của Giô-a-ha quan ký lục lo việc sửa sang Đền Thờ **CHÚA**, Đức Chúa Trời của ông. <sup><b>9</b></sup> Họ đến gặp Thượng Tế Hinh-ki-a để trao số tiền dân đã đem dâng ở Nhà Đức Chúa Trời mà những người Lê-vi chịu trách nhiệm giữ cửa đã nhận được do dân từ các chi tộc Ma-na-se, Ép-ra-im, những người còn sót lại của I-sơ-ra-ên, toàn dân Giu-đa, Bên-gia-min, và dân cư Giê-ru-sa-lem đem đến dâng. <sup><b>10</b></sup> Họ trao số tiền đó tận tay những người có uy tín trông coi việc sửa sang Đền Thờ **CHÚA**. Những người đó dùng tiền ấy trả công cho những thợ sửa chữa và chỉnh trang Đền Thờ. <sup><b>11</b></sup> Họ trao số tiền đó cho các thợ mộc và thợ nề để mua đá tảng đẽo sẵn, gỗ để làm sườn nhà và đà ngang cho các tòa nhà của Đền Thờ mà các vua Giu-đa trước đã bỏ bê khiến bị suy sụp. <sup><b>12</b></sup> Những thợ đó đã làm việc rất tận tâm dưới sự điều động của Gia-hát và Ô-ba-đi-a, hai người Lê-vi dòng dõi của Mê-ra-ri, cùng với sự giám thị của Xa-cha-ri-a và Mê-su-lam con cháu của Kê-hát. Những người Lê-vi khác, tất cả vốn là những nhạc sĩ tài ba, <sup><b>13</b></sup> được lập làm quản đốc những người khuân vác và làm giám thị các nhân công trong mọi công tác tái thiết. Một số người Lê-vi khác nữa làm thư ký, quản lý, và người giữ cửa.

# Tìm Được Sách Luật Pháp
<sup><b>14</b></sup> [^3@-428d92c6-91c4-46d2-9218-61e503be4778]Trong khi họ lấy tiền dân chúng đã dâng ở Đền Thờ **CHÚA** ra đếm để trao cho ông, Tư Tế Hinh-ki-a cho họ biết ông đã tìm được cuộn sách Luật Pháp mà **CHÚA** đã ban cho dân qua Môi-se. <sup><b>15</b></sup> Hinh-ki-a nói với Quan Bí Thư Sa-phan, “Tôi đã tìm được cuộn sách Luật Pháp trong Đền Thờ **CHÚA**.” Kế đó Hinh-ki-a trao cuộn sách ấy cho Sa-phan. <sup><b>16</b></sup> Sa-phan mang cuộn sách ấy đến cho vua và báo cáo, “Mọi việc hoàng thượng giao cho các tôi tớ ngài, họ đều thi hành nghiêm túc. <sup><b>17</b></sup> Họ đã lấy hết số tiền đã nhận được ở Đền Thờ **CHÚA** và trao tận tay các giám thị và các nhân công.” <sup><b>18</b></sup> Kế đó Quan Bí Thư Sa-phan tâu với vua, “Tư Tế Hinh-ki-a có trao cho hạ thần một cuộn sách.” Rồi Sa-phan đọc sách ấy cho vua nghe. <sup><b>19</b></sup> Sau khi vua nghe những lời ghi trong sách Luật Pháp, vua xé rách y phục của ông. <sup><b>20</b></sup> Vua truyền lịnh cho Hinh-ki-a, A-hi-cam con của Sa-phan, Áp-đôn con của Mi-chê, Quan Bí Thư Sa-phan, và A-sa-gia mưu sĩ của vua rằng, <sup><b>21</b></sup> “Các ngươi hãy đi cầu hỏi ý **CHÚA** cho ta và cho những người còn sót lại trong I-sơ-ra-ên và Giu-đa về những lời đã chép trong cuộn sách tìm được ấy, vì cơn thịnh nộ của **CHÚA** sẽ đổ xuống trên chúng ta thật lớn thay, vì cha ông chúng ta đã không vâng giữ những lời của **CHÚA** mà làm theo mọi điều đã chép trong sách ấy.”

# Tham Vấn Nữ Tiên Tri Hun-đa
<sup><b>22</b></sup> [^4@-428d92c6-91c4-46d2-9218-61e503be4778]Vậy Hinh-ki-a và những người vua sai đi với ông đến gặp Nữ Tiên Tri Hun-đa. Bà là vợ của Sanh-lum con của Tô-khát cháu của Hạc-ra, người giữ các áo lễ của Đền Thờ. Bà ấy đang ở Quận Nhì của Giê-ru-sa-lem. <sup><b>23</b></sup> Bà nói với họ, “**CHÚA**, Đức Chúa Trời của I-sơ-ra-ên, phán thế này: Hãy nói với người sai các ông đến gặp tôi: <sup><b>24</b></sup> **CHÚA** phán thế này: ‘Này, Ta sẽ đem tai họa giáng xuống nơi này và trên dân cư ở đây, để làm ứng nghiệm mọi lời nguyền rủa đã chép trong sách mà người ta đã đọc trước mặt vua Giu-đa. <sup><b>25</b></sup> Bởi vì chúng đã quên Ta mà dâng hương cho các thần khác. Chúng đã dùng mọi tác phẩm do tay chúng làm ra chọc giận Ta; vì thế cơn giận của Ta trút ra ở nơi này, và nó sẽ không nguôi đâu.’ <sup><b>26</b></sup> Còn về vua Giu-đa, người đã sai các ông đi cầu hỏi **CHÚA**, đây là những gì các ông hãy nói với người ấy: **CHÚA**, Đức Chúa Trời của I-sơ-ra-ên, phán thế này: ‘Về những lời ngươi đã nghe: <sup><b>27</b></sup> Vì lòng ngươi mềm mại, ngươi đã hạ mình xuống trước mặt Đức Chúa Trời khi nghe những lời Ngài phán về nơi này và dân cư ở đây, ngươi đã hạ mình xuống trước mặt Ta, ngươi đã xé rách y phục của ngươi và khóc trước mặt Ta,’ **CHÚA** phán, <sup><b>28</b></sup> ‘Này, Ta sẽ đem ngươi về với tổ tiên ngươi, và ngươi sẽ được chôn cất bình an, mắt ngươi sẽ không phải nhìn thấy những tai họa Ta sẽ giáng xuống nơi này và trên dân cư ở đây.’” Vậy họ trở về thuật lại cho vua sứ điệp họ đã nhận được.

# Tái Lập Giao Ước
<sup><b>29</b></sup> [^5@-428d92c6-91c4-46d2-9218-61e503be4778]Bấy giờ vua sai các sứ giả đi mời tất cả các vị trưởng lão của Giu-đa và Giê-ru-sa-lem đến. <sup><b>30</b></sup> Kế đó vua với toàn dân Giu-đa và dân cư Giê-ru-sa-lem đi lên Đền Thờ **CHÚA**, với các tư tế và những người Lê-vi, tức mọi người, cả lớn lẫn nhỏ. Vua đọc cho họ nghe mọi lời trong Sách Giao Ước đã tìm được trong Đền Thờ **CHÚA**. <sup><b>31</b></sup> Sau đó vua đứng tại chỗ của mình và lập một giao ước trước mặt **CHÚA**, hứa nguyện sẽ bước đi theo **CHÚA**, vâng giữ các điều răn, các mạng lịnh, và các luật lệ của Ngài một cách hết lòng và hết linh hồn mình, và sẽ làm theo mọi lời của giao ước đã ghi trong sách. <sup><b>32</b></sup> Ông yêu cầu mọi người sống ở Giê-ru-sa-lem và chi tộc Bên-gia-min tuyên thệ sẽ làm theo như thế. Vậy mọi người đang ở Giê-ru-sa-lem lúc đó đều hứa nguyện sẽ vâng giữ giao ước của Đức Chúa Trời, thần của tổ tiên họ.

<sup><b>33</b></sup> Giô-si-a dẹp bỏ mọi thần tượng gớm ghiếc ra khỏi toàn thể lãnh thổ của dân I-sơ-ra-ên. Ông yêu cầu mọi người sống trong lãnh thổ của dân I-sơ-ra-ên lúc bấy giờ chỉ thờ phượng một mình **CHÚA**, Đức Chúa Trời của họ, mà thôi. Suốt những ngày của đời ông, họ không lìa bỏ **CHÚA**, Đức Chúa Trời của tổ tiên họ, nhưng luôn tin thờ Ngài.

[^1@-428d92c6-91c4-46d2-9218-61e503be4778]: (2 Vua 22:1-2)
[^2@-428d92c6-91c4-46d2-9218-61e503be4778]: (2 Vua 22:3-7)
[^3@-428d92c6-91c4-46d2-9218-61e503be4778]: (2 Vua 22:8-13)
[^4@-428d92c6-91c4-46d2-9218-61e503be4778]: (2 Vua 22:14-20)
[^5@-428d92c6-91c4-46d2-9218-61e503be4778]: (2 Vua 23:1-20)