<sup><b>1</b></sup> Khi mọi việc Sa-lô-môn làm cho Đền Thờ **CHÚA** hoàn tất, Sa-lô-môn mang vào Đền Thờ những vật mà Đa-vít cha ông đã dâng hiến, tức tất cả các đồ vật bằng bạc và bằng vàng, cùng mọi món đồ khác. Ông để chúng trong các kho của Đền Thờ Đức Chúa Trời.

# Rước Rương Giao Ước vào Đền Thờ
<sup><b>2</b></sup> [^1@-deaf848f-5244-4579-9898-d294217ae18d]Bấy giờ Sa-lô-môn triệu tập các vị trưởng lão của I-sơ-ra-ên, tất cả các vị thủ lãnh của các chi tộc, và các vị lãnh đạo của các gia tộc I-sơ-ra-ên về Giê-ru-sa-lem để rước Rương Giao Ước của **CHÚA** từ Si-ôn, tức Thành Đa-vít, lên. <sup><b>3</b></sup> Vậy toàn thể dân I-sơ-ra-ên về tụ họp quanh vua trong kỳ đại lễ thường niên vào tháng bảy.[^1-deaf848f-5244-4579-9898-d294217ae18d] <sup><b>4</b></sup> Sau khi các vị trưởng lão của I-sơ-ra-ên đến, các tư tế người Lê-vi khiêng Rương đi lên. <sup><b>5</b></sup> Họ khiêng Rương, Lều Hội Kiến, và mọi vật dụng thánh trong lều ấy đem lên. Các tư tế và những người Lê-vi đã khiêng tất cả những vật ấy và đem lên.

<sup><b>6</b></sup> Vua Sa-lô-môn và toàn thể hội chúng I-sơ-ra-ên đã tụ họp quanh ông sát tế chiên và bò, nhiều vô số, không thể kể hoặc đếm được, ở trước Rương. <sup><b>7</b></sup> Sau đó các tư tế khiêng Rương Giao Ước của **CHÚA** đặt vào chỗ của Rương ở phòng trong cùng của Đền Thờ, tức Nơi Chí Thánh, bên dưới các cánh của chê-ru-bim. <sup><b>8</b></sup> Các chê-ru-bim dang cánh ra bên trên nơi đặt Rương, che trên Rương và hai đòn khiêng. <sup><b>9</b></sup> Các đòn khiêng ấy khá dài, đến nỗi lòi các đầu ra khỏi Rương, khiến ai đứng ở trước Nơi Chí Thánh đều có thể trông thấy, nhưng ai đứng ở ngoài thì không thấy được. Hai đòn khiêng ấy vẫn còn ở đó cho đến ngày nay. <sup><b>10</b></sup> Trong Rương đó không có gì ngoài hai bảng đá mà Môi-se đã đặt vào trong đó lúc ở Hô-rếp, nơi **CHÚA** đã lập giao ước với dân I-sơ-ra-ên khi họ vừa ra khỏi Ai-cập.

# Vinh Quang của **CHÚA** Ngự Xuống Đền Thờ
<sup><b>11</b></sup> [^2@-deaf848f-5244-4579-9898-d294217ae18d]Kế đó các tư tế ra khỏi Nơi Thánh. Số là tất cả các tư tế hiện diện đều đã thánh hóa chính họ, bất kể phẩm trật của họ như thế nào. <sup><b>12</b></sup> Tất cả người Lê-vi trong ban thánh nhạc, gồm A-sáp, Hê-man, Giê-đu-thun, các con cháu của họ, và bà con dòng họ của họ đều mặc áo lễ bằng vải gai mịn, đứng ở phía đông bàn thờ, sử dụng các phèng la, hạc cầm, và đàn lia, hòa với ban kèn gồm một trăm hai mươi tư tế mà trỗi nhạc. <sup><b>13</b></sup> Kế đó ban kèn và ca đoàn đồng thanh trỗi tiếng vang lừng ca ngợi và cảm tạ **CHÚA**. Họ cất tiếng hòa cùng tiếng kèn, tiếng phèng la, và tiếng các nhạc khí chúc tụng **CHÚA** rằng,

> “Ngài thật tốt,
>
> Vì tình thương của Ngài còn đến đời đời.”

Bấy giờ mây mù bao phủ ngôi đền, tức Đền Thờ **CHÚA**, <sup><b>14</b></sup> đến nỗi các tư tế không thể đứng để tiếp tục thi hành chức vụ, vì mây mù bao phủ mịt mùng, bởi vinh quang của **CHÚA** tràn ngập cả Đền Thờ Đức Chúa Trời.

[^1-deaf848f-5244-4579-9898-d294217ae18d]: Tức Lễ Lều Tạm
[^1@-deaf848f-5244-4579-9898-d294217ae18d]: (1 Vua 8:1-9)
[^2@-deaf848f-5244-4579-9898-d294217ae18d]: (1 Vua 8:11-13)