# Giô-ách Trị Vì Giu-đa
<sup><b>1</b></sup> [^1@-ad1be337-8d7f-4638-9db1-77038e1cb6e1]Năm thứ bảy của triều đại Giê-hu, Giô-ách[^1-ad1be337-8d7f-4638-9db1-77038e1cb6e1] lên ngôi làm vua. Ông trị vì bốn mươi hai năm tại Giê-ru-sa-lem. Mẹ ông là Xi-bi-a quê ở Bê-e Sê-ba. <sup><b>2</b></sup> Giô-ách làm điều lành trước mặt Chúa trọn đời ông, vì có Tư Tế Giê-hô-gia-đa dạy dỗ ông. <sup><b>3</b></sup> Tuy nhiên, các tế đàn trên các nơi cao vẫn chưa được dỡ đi. Dân chúng vẫn còn đến dâng con vật hiến tế và dâng của lễ trên các tế đàn ấy.

# Sửa Sang Ðền Thờ
<sup><b>4</b></sup> Giô-ách nói với các tư tế, “Tất cả tiền bạc dâng hiến làm của lễ thánh trong Ðền Thờ Chúa, gồm tiền đóng góp đã quy định cho mỗi đầu người và tiền do các cá nhân tự ý dâng hiến để dùng cho Ðền Thờ Chúa, <sup><b>5</b></sup> các tư tế hãy nhận lấy các số tiền đó từ những người dâng hiến, rồi dùng tiền ấy sửa sang lại những chỗ bị hư hại của đền thờ.”

<sup><b>6</b></sup> Nhưng đến năm thứ hai mươi ba của triều đại Vua Giô-ách, các tư tế không sửa sang đền thờ nữa. <sup><b>7</b></sup> Vì vậy Vua Giô-ách triệu Tư Tế Giê-hô-gia-đa và các tư tế khác đến và hỏi, “Tại sao quý vị không tu bổ đền thờ nữa? Nếu vậy thì từ nay xin quý vị đừng nhận tiền người ta đem dâng nữa, mà phải dùng tiền đó vào việc sửa sang đền thờ.” <sup><b>8</b></sup> Thế là các tư tế đồng ý rằng từ đó trở đi họ sẽ không nhận tiền dâng của dân chúng và cũng sẽ không chịu trách nhiệm về việc sửa sang đền thờ nữa.

<sup><b>9</b></sup> Tư Tế Giê-hô-gia-đa bèn lấy một cái rương, đục một lỗ trên nắp, rồi để nó bên cạnh bàn thờ. Khi người ta bước vào Ðền Thờ Chúa thì thấy nó ở bên phải. Các tư tế canh cửa Ðền Thờ bỏ vào đó tất cả số tiền người ta đem dâng cho Ðền Thờ Chúa. <sup><b>10</b></sup> Khi nào người ta thấy rương đầy tiền, quan bí thư của vua và vị Thượng Tế đi lên, đếm tiền trong rương của Ðền Thờ Chúa, bỏ vào bao, và cột lại. <sup><b>11</b></sup> Sau khi họ đã khảo giá, họ trao số tiền đó vào tay những người cai các thợ sửa sang Ðền Thờ Chúa. Những người ấy dùng tiền đó trả cho các thợ mộc và thợ xây cất, tức các thợ làm việc nơi Ðền Thờ Chúa. <sup><b>12</b></sup> Họ cũng trả cho những thợ nề và thợ đục đá. Họ dùng tiền đó mua gỗ và đá cắt sẵn, để sửa chữa những chỗ hư nứt nơi Ðền Thờ Chúa và trang trải tất cả các phí tổn trong việc tu bổ Ðền Thờ.

<sup><b>13</b></sup> Người ta không dùng số tiền dâng cho Ðền Thờ Chúa để sắm các chậu bằng bạc, dao kéo cắt tim đèn, chén bát, kèn, hay bất cứ vật dụng bằng vàng hoặc bằng bạc nào cho Ðền Thờ Chúa, <sup><b>14</b></sup> nhưng chỉ trao cho những người phụ trách công việc sửa chữa để chi cho việc sửa sang Ðền Thờ Chúa mà thôi. <sup><b>15</b></sup> Họ không buộc những người quản lý việc trả lương cho nhân công phải tính sổ, vì những người ấy làm việc rất ngay thật. <sup><b>16</b></sup> Họ không đem những tiền thuộc của lễ tạ lỗi và của lễ chuộc tội vào Ðền Thờ Chúa, vì những tiền ấy thuộc về các tư tế.

# Ha-xa-ên Ðe Dọa Giê-ru-sa-lem
<sup><b>17</b></sup> Lúc ấy Ha-xa-ên vua A-ram đi lên, tấn công Gát, và chiếm lấy địa phận của chi tộc ấy. Sau đó Ha-xa-ên dẫn quân tiến đánh Giê-ru-sa-lem. <sup><b>18</b></sup> Vua Giô-ách của Giu-đa lấy tất cả vật thánh mà các tiên vương là Giê-hô-sa-phát, Giê-hô-ram, và A-ha-xi-a, tức các vua Giu-đa đời trước, đã dâng hiến, với những vật thánh chính ông đã dâng, cùng tất cả vàng trong các kho của Ðền Thờ Chúa và của hoàng cung đem nộp hết cho Ha-xa-ên vua A-ram. Bấy giờ Ha-xa-ên mới chịu rút khỏi Giê-ru-sa-lem.

# Giô-ách Băng Hà
<sup><b>19</b></sup> Những việc khác của Giô-ách[^2-ad1be337-8d7f-4638-9db1-77038e1cb6e1] và tất cả các việc ông làm há chẳng được chép trong sách Sử Ký của Các Vua Giu-đa sao? <sup><b>20</b></sup> Các tôi tớ của ông dấy loạn, lập mưu phản nghịch, và ám sát ông trong Ðiện Mi-lô trên con đường đi xuống Si-la. <sup><b>21</b></sup> Giô-xa-ca con của Si-mê-át và Giê-hô-xa-bát con của Sô-me, hai tôi tớ của ông, đã ám sát ông, và ông đã bị chúng giết. Người ta chôn ông trong nghĩa trang của tổ tiên ông trong Thành Ða-vít. A-ma-xi-a con trai ông lên ngôi kế vị.

[^1-ad1be337-8d7f-4638-9db1-77038e1cb6e1]: Có bản ghi là “Giê-hô-ách”
[^2-ad1be337-8d7f-4638-9db1-77038e1cb6e1]: Có bản ghi là “Giê-hô-ách”
[^1@-ad1be337-8d7f-4638-9db1-77038e1cb6e1]: (2 Sử 24:1-14, 23-27)