# Sa-lô-môn Xin Sự Khôn Ngoan
<sup><b>1</b></sup> Sa-lô-môn con của Ða-vít củng cố vương quyền trong vương quốc của ông. Chúa, Ðức Chúa Trời của ông, ở với ông; Ngài làm cho ông rất được tôn trọng. <sup><b>2</b></sup> Sa-lô-môn triệu tập tất cả những người lãnh đạo trong dân I-sơ-ra-ên, gồm các chỉ huy trưởng hàng ngàn quân, các chỉ huy trưởng hàng trăm quân, các quan tư pháp, các quan hành pháp trong khắp nước I-sơ-ra-ên, và các vị trưởng tộc. <sup><b>3</b></sup> Sa-lô-môn và toàn thể hội chúng I-sơ-ra-ên đi với ông đến một nơi cao ở Ghi-bê-ôn, vì tại đó có Lều Hội Kiến của Ðức Chúa Trời mà Môi-se đã làm khi còn trong đồng hoang. <sup><b>4</b></sup> Nhưng Rương của Ðức Chúa Trời thì Ða-vít đã đem từ Ki-ri-át Giê-a-rim đến chỗ ông đã chuẩn bị cho Rương Thánh, vì ông đã dựng một cái lều đặc biệt cho Rương Thánh tại Giê-ru-sa-lem. <sup><b>5</b></sup> Ngoài ra nơi cao đó còn có bàn thờ bằng đồng mà Bê-xa-lên con của U-ri, cháu của Hu-rơ, đã làm và đặt tại đó, trước sân Lều của Chúa. Ðó là nơi Sa-lô-môn và hội chúng cầu vấn Ngài.

<sup><b>6</b></sup> Sa-lô-môn đi lên đó, đến bàn thờ bằng đồng ở trước mặt Chúa, tức bàn thờ bằng đồng trước sân Lều Hội Kiến, và dâng một ngàn của lễ thiêu trên bàn thờ ấy. <sup><b>7</b></sup> Ðêm đó Ðức Chúa Trời đã hiện ra với Sa-lô-môn và phán với ông, “Hãy cầu xin điều ngươi muốn Ta làm cho ngươi.”

<sup><b>8</b></sup> Sa-lô-môn thưa với Ðức Chúa Trời, “Ngài đã bày tỏ tình thương lớn lao đối với Ða-vít cha con và đã lập con làm vua kế vị cho người. <sup><b>9</b></sup> Bây giờ lạy Chúa Ðức Chúa Trời,[^1-badc1c24-f0fa-4d9e-8701-fe9341d92308] cầu xin Ngài làm cho lời hứa của Ngài đối với Ða-vít được vững lập, vì Ngài đã lập con làm vua trị vì một dân đông như bụi đất. <sup><b>10</b></sup> Bây giờ xin Ngài ban cho con khôn ngoan và tri thức để con lãnh đạo dân nầy,[^2-badc1c24-f0fa-4d9e-8701-fe9341d92308] vì ai có đủ khả năng để trị vì dân lớn lao đông đúc nầy của Ngài được?”

<sup><b>11</b></sup> Bấy giờ Ðức Chúa Trời phán với Sa-lô-môn, “Bởi vì đó là điều trong lòng ngươi; ngươi không xin giàu sang, phú quý, tôn trọng, và mạng sống của kẻ thù; ngươi cũng không xin được cao niên trường thọ, nhưng chỉ xin được khôn ngoan và tri thức để có thể lãnh đạo dân Ta, dân mà Ta đã lập ngươi làm vua. <sup><b>12</b></sup> Vì thế ngươi sẽ được ban cho khôn ngoan và tri thức. Ngoài ra Ta sẽ ban cho ngươi giàu sang, phú quý, và tôn trọng, mà không vua nào trước ngươi đã có và không vua nào sau ngươi sẽ được như vậy.”

<sup><b>13</b></sup> Vậy Sa-lô-môn từ trước Lều Hội Kiến ở nơi cao tại Ghi-bê-ôn trở về Giê-ru-sa-lem và trị vì dân I-sơ-ra-ên.

# Quyền Thế của Sa-lô-môn
<sup><b>14</b></sup> Sa-lô-môn tập trung các xe chiến mã và các kỵ binh lại. Ông có một ngàn bốn trăm xe chiến mã và mười hai ngàn kỵ binh. Ông chia họ ra trú đóng trong các thành và một đơn vị đóng ở Giê-ru-sa-lem, gần bên vua. <sup><b>15</b></sup> Vua làm cho bạc và vàng ở Giê-ru-sa-lem ra tầm thường như sỏi đá, và gỗ bá hương nhiều như gỗ sung, một thứ cây mọc ở đồng bằng. <sup><b>16</b></sup> Sa-lô-môn mua nhiều ngựa nhập cảng từ Ai-cập và Cư-ê.[^3-badc1c24-f0fa-4d9e-8701-fe9341d92308] Các thương gia của triều đình đến tận Cư-ê mua chúng theo thời giá đem về. <sup><b>17</b></sup> Họ đặt mua các xe chiến mã tại Ai-cập, mỗi chiếc xe giá sáu trăm miếng[^4-badc1c24-f0fa-4d9e-8701-fe9341d92308] bạc; còn một con ngựa giá một trăm năm mươi miếng[^5-badc1c24-f0fa-4d9e-8701-fe9341d92308] bạc. Sau đó họ đem ra bán lại cho các vua dân Hi-tít và các vua dân A-ram.

[^1-badc1c24-f0fa-4d9e-8701-fe9341d92308]: nt: Yahweh Elohim
[^2-badc1c24-f0fa-4d9e-8701-fe9341d92308]: nt: đi ra và đi vô trước mặt dân nầy
[^3-badc1c24-f0fa-4d9e-8701-fe9341d92308]: ctd: Ci-li-ci-a
[^4-badc1c24-f0fa-4d9e-8701-fe9341d92308]: nt: 600 *sê-ken*, khoảng 7 *ký-lô*
[^5-badc1c24-f0fa-4d9e-8701-fe9341d92308]: nt: 150 *sê-ken*, khoảng 1,7 *ký-lô*