# Các Vật Dụng trong Ðền Thờ
<sup><b>1</b></sup> Ông làm một bàn thờ bằng đồng, chiều dọc mười mét, chiều ngang mười mét, và chiều cao năm mét.[^1-226992a1-d710-41d6-8177-a744d21bb9ab]

<sup><b>2</b></sup> Ông đúc một bể nước tròn bằng đồng, đường kính của miệng bể năm mét, bể cao hai mét rưỡi, chu vi mười lăm mét[^2-226992a1-d710-41d6-8177-a744d21bb9ab] nếu đo bằng thước dây. <sup><b>3</b></sup> Bên dưới gờ quanh miệng bể là hai hàng hình các con bò đúc nổi trên thân bể. Chúng được đúc cùng một lượt với bể, cứ khoảng nửa mét mười con. <sup><b>4</b></sup> Bể được đặt trên lưng mười hai con bò. Ba con quay về hướng bắc, ba con quay về hướng tây, ba con quay về hướng nam, và ba con quay về hướng đông. Bể đồng ấy được đặt trên lưng mười hai con bò đúc, thân sau của chúng đều quay vào trong. <sup><b>5</b></sup> Thành bể dày bằng bề ngang của bàn tay. Miệng bể được đúc như miệng chén hình hoa huệ. Bể ấy có thể chứa đến sáu mươi sáu ngàn lít[^3-226992a1-d710-41d6-8177-a744d21bb9ab] nước.

<sup><b>6</b></sup> Ông cũng làm mười cái bồn nước để rửa. Ông đặt năm cái bên phải và năm cái bên trái. Người ta dùng các bồn nước ấy để rửa các của lễ sẽ đem thiêu. Còn cái bể đồng thì chỉ để cho các tư tế dùng.

<sup><b>7</b></sup> Ông làm mười cây đèn bằng vàng như đã chỉ bảo, rồi đặt chúng trong Ðền Thờ, năm cái ở phía nam và năm cái ở phía bắc.

<sup><b>8</b></sup> Ông làm mười cái bàn và đặt chúng trong Ðền Thờ, năm cái bên phải và năm cái bên trái. Ông làm một trăm cái chậu bằng vàng.

<sup><b>9</b></sup> Ông xây một sân dành cho các tư tế, và một sân lớn, cùng làm các cửa cho sân. Ông dát đồng các cửa ấy. <sup><b>10</b></sup> Ông đặt bể nước ở góc đông nam của Ðền Thờ.

<sup><b>11</b></sup> Hu-ram làm các nồi, các xẻng, và các bình rảy. Vậy Hu-ram hoàn tất công tác chế tạo các vật dụng cho Ðền Thờ Ðức Chúa Trời theo như Vua Sa-lô-môn đã chỉ thị: <sup><b>12</b></sup> hai cây trụ, hai bầu trên đầu hai trụ, hai bộ lưới trang trí quanh bầu trên đầu hai trụ, <sup><b>13</b></sup> bốn trăm trái lựu gắn vào hai bộ lưới. Mỗi bộ lưới được gắn hai hàng trái lựu, để trang trí hai bầu trên đầu hai trụ. <sup><b>14</b></sup> Ông làm mười chiếc xe và các bồn nước đặt trên các xe ấy, <sup><b>15</b></sup> một cái bể và mười hai con bò đỡ bên dưới bể ấy, <sup><b>16</b></sup> các nồi, các xẻng, các chĩa thịt, và các dụng cụ liên hệ. Hu-ram A-bi chế tạo tất cả các vật dụng đó cho Ðền Thờ bằng đồng đánh bóng, theo như chỉ thị của Sa-lô-môn. <sup><b>17</b></sup> Vua cho dùng đất sét làm khuôn để đúc chúng trong Ðồng Bằng Giô-đanh, giữa Súc-cốt và Xê-rê-đa. <sup><b>18</b></sup> Vua Sa-lô-môn cho làm rất nhiều các món ấy, và số lượng đồng dùng để chế tạo chúng rất nhiều, không sao cân xuể. <sup><b>19</b></sup> Sa-lô-môn làm tất cả các đồ vật trong Ðền Thờ Ðức Chúa Trời: bàn thờ bằng vàng, các bàn để các Bánh Hằng Hiến, <sup><b>20</b></sup> các cây đèn và các ngọn đèn đều bằng vàng ròng, để thắp sáng phía trước Nơi Chí Thánh như đã quy định. <sup><b>21</b></sup> Các hoa, các đèn, và các kẹp gắp đều bằng vàng ròng; <sup><b>22</b></sup> các kéo cắt tim đèn, các chậu, các bát dâng hương, và các khay than đều bằng vàng ròng. Về các lối ra vô trong Ðền Thờ, tức các cửa bên trong để ra vào Nơi Chí Thánh và các cửa ra vào Nơi Thánh đều được dát vàng.

[^1-226992a1-d710-41d6-8177-a744d21bb9ab]: nt: dọc 20 *cubits*, ngang 20 *cubits*, và cao 10 *cubits*
[^2-226992a1-d710-41d6-8177-a744d21bb9ab]: nt: đường kính 10 *cubits*, cao 5 *cubits*, chu vi 30 *cubits*
[^3-226992a1-d710-41d6-8177-a744d21bb9ab]: nt: 3.000 *baths* (1 Vua 7:26 ghi 2.000 *baths*)