# Đức Chúa Trời Truyền Lịnh cho Giô-suê
<sup><b>1</b></sup> Sau khi Môi-se tôi tớ **CHÚA** qua đời, **CHÚA** phán với Giô-suê con trai của Nun, phụ tá của Môi-se, <sup><b>2</b></sup> “Môi-se tôi tớ Ta đã qua đời. Bây giờ ngươi và toàn dân này hãy đứng dậy, đi qua Sông Giô-đanh, để vào xứ Ta ban cho chúng, tức dân I-sơ-ra-ên. <sup><b>3</b></sup> Hễ nơi nào bàn chân các ngươi giẫm lên, Ta ban cho các ngươi, như Ta đã phán với Môi-se. <sup><b>4</b></sup> Từ miền đồng hoang và miền Li-băng đó cho đến Sông Cả, tức Sông Ơ-phơ-rát, tất cả địa phận của dân Hít-ti, cho đến Biển Lớn[^1-1119110e-e9d1-4b1f-88eb-d7798925c5aa] về phía mặt trời lặn đều sẽ trở thành lãnh thổ của các ngươi. <sup><b>5</b></sup> Trọn đời ngươi, không ai có thể chống cự nổi ngươi. Như Ta đã ở với Môi-se thể nào, Ta cũng sẽ ở với ngươi thể ấy. Ta sẽ không lìa ngươi và không bỏ ngươi.

<sup><b>6</b></sup> Hãy mạnh mẽ và hãy can đảm! Vì ngươi sẽ đem dân này vào chiếm lấy xứ Ta đã thề với tổ tiên chúng để ban cho chúng. <sup><b>7</b></sup> Duy ngươi phải mạnh mẽ và phải rất can đảm mới được. Hãy cẩn thận làm theo mọi điều trong luật pháp mà Môi-se tôi tớ Ta đã truyền cho ngươi. Chớ quay qua bên phải hoặc bên trái, để bất cứ nơi nào ngươi đến, ngươi sẽ thành công.

<sup><b>8</b></sup> Quyển sách luật pháp này chớ rời xa miệng ngươi, nhưng ngươi phải suy gẫm những điều trong đó ngày và đêm, để cẩn thận làm theo; vì như thế ngươi sẽ làm cho đường lối ngươi được hưng thịnh, và ngươi sẽ thành công. <sup><b>9</b></sup> Ta há đã chẳng truyền lịnh cho ngươi sao? Hãy mạnh mẽ và hãy can đảm! Chớ sợ hãi và chớ mất tinh thần, vì **CHÚA**, Đức Chúa Trời của ngươi, sẽ ở với ngươi bất cứ nơi nào ngươi đi.”

# Chuẩn Bị Cuộc Tiến Quân
<sup><b>10</b></sup> Bấy giờ Giô-suê truyền lịnh cho những người chỉ huy trong dân, <sup><b>11</b></sup> “Hãy thông báo khắp cả doanh trại và truyền lịnh cho dân rằng: ‘Hãy chuẩn bị lương thực, vì ba ngày nữa anh chị em sẽ đi qua Sông Giô-đanh để vào chiếm lấy xứ mà **CHÚA**, Đức Chúa Trời của anh chị em, ban cho anh chị em làm sản nghiệp.’”

<sup><b>12</b></sup> Giô-suê cũng nói với những người Ru-bên, những người Gát, và phân nửa chi tộc Ma-na-se, <sup><b>13</b></sup> “Hãy nhớ những lời mà Môi-se tôi tớ **CHÚA** đã truyền cho anh em, ‘**CHÚA**, Đức Chúa Trời của anh em, đã ban cho anh em một nơi nghỉ ngơi, và ban cho anh em xứ này.’ <sup><b>14</b></sup> Vợ con anh em và các bầy súc vật của anh em sẽ ở lại trong xứ mà Môi-se đã ban cho anh em ở bên này Sông Giô-đanh, nhưng tất cả các chiến sĩ của anh em phải mang vũ khí mình, đi qua bên kia sông trước mặt anh em mình, để giúp họ, <sup><b>15</b></sup> cho đến khi **CHÚA** ban cho họ được nghỉ ngơi như anh em, tức cho đến khi họ chiếm được xứ mà **CHÚA**, Đức Chúa Trời của anh em, ban cho họ. Bấy giờ anh em mới được trở về phần đất thuộc về anh em và chiếm lấy nó làm sản nghiệp, tức vùng đất mà Môi-se tôi tớ **CHÚA** đã ban cho anh em ở phía đông Sông Giô-đanh.”

<sup><b>16</b></sup> Họ trả lời với Giô-suê, “Tất cả những gì ông truyền cho chúng tôi, chúng tôi sẽ làm theo. Bất cứ nơi nào ông sai chúng tôi đi, chúng tôi sẽ đi. <sup><b>17</b></sup> Như chúng tôi đã vâng lịnh Môi-se thể nào, chúng tôi sẽ vâng lịnh ông thể ấy. Chỉ cầu xin **CHÚA**, Đức Chúa Trời của ông, ở với ông, như Ngài đã ở với Môi-se. <sup><b>18</b></sup> Kẻ nào chống lại lịnh ông, hoặc không vâng lịnh ông ban ra sẽ bị xử tử. Chỉ mong ông cứ mạnh mẽ và cứ can đảm.”

[^1-1119110e-e9d1-4b1f-88eb-d7798925c5aa]: tức biển Địa Trung Hải