# Lãnh Thổ của Chi Tộc Si-mê-ôn

<sup><b>1</b></sup> Chi tộc Si-mê-ôn bắt được thăm thứ nhì để nhận lấy sản nghiệp cho con cháu của Si-mê-ôn, theo các gia tộc của họ. Sản nghiệp của họ nằm trọn bên trong sản nghiệp của con cháu Giu-đa. <sup><b>2</b></sup> Sản nghiệp của họ gồm các thành Bê-e Sê-ba, Sê-ba, Mô-la-đa, <sup><b>3</b></sup> Ha-xa Su-anh, Ba-la, Ê-xem, <sup><b>4</b></sup> Ên-tô-lát, Bê-thun, Họt-ma, <sup><b>5</b></sup> Xích-lắc, Bết Mạc-ca-bốt, Ha-xa Su-sa, <sup><b>6</b></sup> Bết Lê-ba-ốt, và Sa-ru-hên – mười ba thành với các làng trực thuộc các thành ấy. <sup><b>7</b></sup> A-in, Rim-môn, Ê-the, và A-san – bốn thành với các làng trực thuộc các thành ấy; <sup><b>8</b></sup> cộng với tất cả các làng ở xa hơn quanh các thành ấy cho đến Ba-a-lát Bê-e, cũng có tên là Ra-ma ở Miền Nam.

Đó là sản nghiệp của con cháu của Si-mê-ôn, chia theo các gia tộc của họ.

<sup><b>9</b></sup> Sản nghiệp của con cháu Si-mê-ôn nằm trọn bên trong sản nghiệp của con cháu Giu-đa. Bởi vì sản nghiệp của con cháu Giu-đa quá lớn cho họ, nên con cháu của Si-mê-ôn được ban cho phần sản nghiệp nằm trọn bên trong phần sản nghiệp của chi tộc Giu-đa.

# Lãnh Thổ của Chi Tộc Xê-bu-lun

<sup><b>10</b></sup> Chi tộc của con cháu Xê-bu-lun, theo các gia tộc của họ, bắt được thăm thứ ba để nhận lấy sản nghiệp. Ranh giới của sản nghiệp họ đến tận Sa-rít; <sup><b>11</b></sup> rồi ranh giới ấy đi ngược lên hướng tây, trực chỉ đến Ma-rê-anh, rồi tới Đáp-bê-sết, và tiếp tục đến phía đông của Suối Giốc-nê-am. <sup><b>12</b></sup> Từ Sa-rít ranh giới ấy đi về hướng đông, tức hướng mặt trời mọc, đến phạm vi của Kích-lốt Ta-bô; rồi từ đó tiếp tục chạy về Đa-bê-rát, quẹo lên Gia-phia; <sup><b>13</b></sup> từ đó nó tiếp tục chạy dọc theo hướng đông đến Gát Hê-phe, rồi đến Ết Ka-xin, tiếp tục đến Rim-môn, rồi rẽ qua Nê-a. <sup><b>14</b></sup> Còn về hướng bắc, ranh giới ấy quẹo qua Han-na-thôn và chấm dứt ở Thung Lũng Íp-ta Ên. <sup><b>15</b></sup> Ngoài ra còn có Cạt-tát, Na-ha-lanh, Sim-rôn, I-đa-la, và Bết-lê-hem – mười hai thành với các làng trực thuộc các thành ấy.

<sup><b>16</b></sup> Đó là sản nghiệp của con cháu Xê-bu-lun, chia theo các gia tộc của họ. Họ được chia cho các thành ấy cùng với các làng trực thuộc các thành ấy.

# Lãnh Thổ của Chi Tộc I-sa-ca

<sup><b>17</b></sup> Chi tộc của con cháu I-sa-ca, theo các gia tộc của họ, bắt được thăm thứ tư để nhận lấy sản nghiệp. <sup><b>18</b></sup> Lãnh thổ của họ gồm Giê-rê-ên, Kê-su-lốt, Su-nem, <sup><b>19</b></sup> Ha-pha-ra-im, Si-ôn, A-na-ha-rát, <sup><b>20</b></sup> Ráp-bít, Ki-si-ôn, Ê-bê, <sup><b>21</b></sup> Rê-mết, Ên Gan-nim, Ên Hát-đa, Bết Pa-xê; <sup><b>22</b></sup> ranh giới ấy cũng chạy đến Ta-bô, Sa-ha-xu-ma, và Bết Sê-mếch, rồi ranh giới ấy chấm dứt tại Giô-đanh – mười sáu thành và các làng của các thành ấy.

<sup><b>23</b></sup> Đó là sản nghiệp của con cháu I-sa-ca, chia theo các gia tộc của họ; họ được chia cho các thành ấy cùng với các làng trực thuộc các thành ấy.

# Lãnh Thổ của Chi Tộc A-se

<sup><b>24</b></sup> Chi tộc của con cháu A-se, theo các gia tộc của họ, bắt được thăm thứ năm để nhận lấy sản nghiệp. <sup><b>25</b></sup> Ranh giới của họ gồm Hên-cát, Ha-li, Bê-ten, Ách-sáp, <sup><b>26</b></sup> A-lam-mê-léc, A-mát, và Mi-sanh. Về hướng tây, ranh giới giáp với Cạt-mên và Si-hơ Líp-na, <sup><b>27</b></sup> rồi nó rẽ qua hướng đông, tiến đến Bết Đa-gôn, và tiếp tục cho đến ranh giới của Xê-bu-lun và Thung Lũng Íp-ta Ên; từ đó nó đi về hướng bắc cho đến Bết Ê-méc và Nê-i-ên; nó lại tiếp tục về hướng bắc cho đến Ca-bun, <sup><b>28</b></sup> Ép-rôn, Rê-hốp, Ham-môn, Ca-na, và Đại Đô Si-đôn; <sup><b>29</b></sup> từ đó ranh giới quay về Ra-ma, đến Ty-rơ, một thành kiên cố, rồi ranh giới quay qua Hô-sa, và chấm dứt tại bờ biển. Lãnh thổ của họ cũng bao gồm các thành Ma-ha-láp,[^1-c71d55d0-35d8-4e68-b28d-5c33bfc294c1] Ách-xíp, <sup><b>30</b></sup> Um-ma, A-phéc, và Rê-hốp – hai mươi hai thành với các làng trực thuộc các thành ấy.

<sup><b>31</b></sup> Đó là sản nghiệp của con cháu A-se, chia theo các gia tộc của họ; họ được chia cho các thành ấy cùng với các làng trực thuộc các thành ấy.

# Lãnh Thổ của Chi Tộc Náp-ta-li

<sup><b>32</b></sup> Chi tộc của con cháu Náp-ta-li, theo các gia tộc của họ, bắt được thăm thứ sáu để nhận lấy sản nghiệp. <sup><b>33</b></sup> Ranh giới của họ bắt đầu từ Hê-lép, từ đám sồi của Xa-a-nan-nim đi qua A-đa-mi Nê-kép, qua Giáp-nê-ên, cho đến tận miền La-cum, rồi dừng lại tại Sông Giô-đanh. <sup><b>34</b></sup> Kế đến ranh giới quay qua hướng tây đi về A-nốt Ta-bô, rồi từ đó đi đến Hu-cốc, giáp với ranh giới của Xê-bu-lun ở phía nam và A-se ở phía tây, và dừng lại tại Giê-hu-đa nơi bờ Sông Giô-đanh ở phía đông. <sup><b>35</b></sup> Các thành kiên cố trong lãnh thổ của họ là Xích-đim, Xê-rơ, Ham-mát, Rắc-cát, Kin-nê-rét, <sup><b>36</b></sup> A-đa-ma, Ra-ma, Ha-xơ, <sup><b>37</b></sup> Kê-đét, Ét-rê, Ên Ha-xơ, <sup><b>38</b></sup> I-rôn, Mích-đan Ên, Hô-rem, Bết A-nát, và Bết Sê-mếch – mười chín thành và các làng trực thuộc các thành ấy.

<sup><b>39</b></sup> Đó là sản nghiệp của chi tộc con cháu Náp-ta-li, chia theo các gia tộc của họ; họ được chia cho các thành ấy cùng với các làng trực thuộc các thành ấy.

# Lãnh Thổ của Chi Tộc Đan

<sup><b>40</b></sup> Chi tộc của con cháu Đan, theo các gia tộc của họ, bắt được thăm thứ bảy để nhận lấy sản nghiệp. <sup><b>41</b></sup> Lãnh thổ của sản nghiệp họ gồm Xô-ra, Ếch-ta-ôn, I-rơ Sê-mếch, <sup><b>42</b></sup> Sa-a-láp-bin, Ai-gia-lôn, Ít-la, <sup><b>43</b></sup> Ê-lôn, Tim-na, Éc-rôn, <sup><b>44</b></sup> Ên-tê-ke, Ghi-bê-thôn, Ba-a-lát, <sup><b>45</b></sup> Giê-hút, Bê-nê Bê-rắc, Gát Rim-môn, <sup><b>46</b></sup> Mê Giạc-côn, Rắc-côn, và miền dọc theo ranh giới đối ngang Giốp-pa. <sup><b>47</b></sup> Tuy nhiên ranh giới của lãnh thổ cho con cháu Đan rộng hơn ranh giới họ bắt thăm trúng được, vì con cháu của Đan đã đi lên và đánh Thành Lê-sem. Sau khi hạ được thành ấy, họ đã dùng gươm giết những người trong thành, chiếm lấy thành, rồi định cư luôn trong thành. Họ đổi tên của Thành Lê-sem ra Thành Đan, theo tên tổ phụ của họ.

<sup><b>48</b></sup> Đó là sản nghiệp của con cháu Đan, chia theo các gia tộc của họ; họ được chia cho các thành ấy cùng với các làng trực thuộc các thành ấy.

# Sản Nghiệp của Giô-suê

<sup><b>49</b></sup> Sau khi họ đã hoàn tất việc chia các lãnh thổ trong xứ cho nhau để làm sản nghiệp, dân I-sơ-ra-ên đã cho Giô-suê con trai của Nun một phần sản nghiệp ở giữa họ. <sup><b>50</b></sup> Theo lệnh **CHÚA**, họ cho ông cái thành ông xin: Tim-nát Sê-ra, trong miền cao nguyên Ép-ra-im. Ông xây lại thành đó và định cư ở đó.

<sup><b>51</b></sup> Đó là những sản nghiệp mà Tư Tế Ê-lê-a-xa và Giô-suê con trai của Nun cùng các tộc trưởng của các gia tộc trong con cháu I-sơ-ra-ên đã bắt thăm để chia xứ cho nhau, trước thánh nhan **CHÚA**, ở cửa Lều Hội Kiến. Như thế họ đã hoàn tất việc chia xứ.

[^1-c71d55d0-35d8-4e68-b28d-5c33bfc294c1]: Dịch theo LXX; MT ghi: Mê-hê-bên
