# Mẻ Lưới Lạ Lùng

<sup><b>1</b></sup> Một ngày kia, khi Ðức Chúa Jesus đang đứng bên bờ Hồ Ghê-nê-sa-rết, đoàn dân đông chen lấn nhau quanh Ngài để nghe lời Ðức Chúa Trời. <sup><b>2</b></sup> Ngài thấy hai chiếc thuyền đang đậu bên bờ hồ; các ngư phủ đã rời khỏi thuyền và đang giặt lưới. <sup><b>3</b></sup> Ngài bước vào một trong hai thuyền ấy, đó là chiếc thuyền của Si-môn, rồi Ngài xin ông cho thuyền dang xa bờ một chút. Ngài ngồi xuống và giảng dạy cho dân từ trên thuyền.

<sup><b>4</b></sup> Khi giảng dạy xong, Ngài nói với Si-môn, **“Hãy chèo thuyền ra chỗ nước sâu và thả lưới xuống đánh cá.”**

<sup><b>5</b></sup> Si-môn đáp, “Thưa Thầy, chúng con đã đánh cá vất vả suốt đêm và không bắt được con nào. Nhưng bây giờ Thầy bảo vậy, con sẽ thả các lưới xuống.”

<sup><b>6</b></sup> Khi thả lưới xuống, họ bắt được rất nhiều cá đến nỗi các lưới gần đứt. <sup><b>7</b></sup> Vì thế họ phải ra dấu cho các bạn chài ở chiếc thuyền khác đến giúp họ. Những người ấy đến, phụ kéo lưới lên, và đổ cá đầy hai thuyền, đến nỗi cả hai đều gần chìm.

<sup><b>8</b></sup> Khi Si-môn Phi-rơ thấy vậy, ông quỳ xuống nơi chân Ðức Chúa Jesus và nói, “Lạy Chúa, xin lìa khỏi con, vì con là một kẻ tội lỗi.” <sup><b>9</b></sup> Số là ông và các bạn chài của ông đều quá kinh ngạc về mẻ lưới cá họ vừa bắt được. <sup><b>10</b></sup> Cả Gia-cơ và Giăng hai con của Xê-bê-đê, tức các đồng bạn của Si-môn, cũng kinh ngạc như vậy.

Ðức Chúa Jesus nói với Si-môn, **“Ðừng sợ. Từ nay trở đi ngươi sẽ thành tay đánh lưới người.”**

<sup><b>11</b></sup> Sau khi kéo thuyền lên bờ, họ bỏ tất cả mà theo Ngài.

# Chúa Chữa Lành Người Phung

<sup><b>12</b></sup> [^1@-9981e3cc-b0f3-453e-8dd4-235de44e3d5c]Một ngày nọ Ngài đang ở trong một thành kia; này, tại đó có một người mình đầy phung hủi. Khi thấy Ðức Chúa Jesus, người ấy sấp mặt xuống đất và cầu xin Ngài, “Lạy Chúa, nếu Ngài muốn, Ngài có thể chữa cho con được sạch.”

<sup><b>13</b></sup> Ngài đưa tay, chạm vào người ông, và nói, **“Ta muốn. Hãy sạch đi.”** Ngay lập tức bịnh phung biến mất. <sup><b>14</b></sup> Ngài bảo ông, **“Ðừng nói cho ai biết, nhưng hãy đi, trình diện với tư tế, và dâng một của lễ cho sự thanh sạch của ngươi theo như Môi-se đã truyền để làm chứng cho họ.”**

<sup><b>15</b></sup> Tuy nhiên tin tức về Ngài đã được đồn ra khắp nơi. Nhiều đoàn dân đông kéo đến để nghe Ngài giảng dạy và để được Ngài chữa lành bịnh tật. <sup><b>16</b></sup> Còn chính Ngài, Ngài thường rút lui vào những nơi hoang vắng để cầu nguyện.

# Chúa Chữa Lành Người Bại

<sup><b>17</b></sup> [^2@-9981e3cc-b0f3-453e-8dd4-235de44e3d5c]Một ngày kia Ngài đang giảng dạy, có những người Pha-ri-si và các thầy dạy giáo luật ngồi gần đó, những vị ấy từ các làng trong miền Ga-li-lê, miền Giu-đê, và từ Thành Giê-ru-sa-lem đến. Quyền năng của Chúa ở trong Ngài để Ngài chữa bịnh. <sup><b>18</b></sup> Này, người ta khiêng đến một người bị bại nằm trên cáng; họ tìm cách đem người ấy vào và đặt trước mặt Ngài. <sup><b>19</b></sup> Nhưng sau khi không tìm được cách nào vì đoàn dân quá đông, họ bèn lên mái nhà, gỡ tấm bửng ra, và dòng người bại nằm trên cáng xuống giữa đám đông, ngay trước mặt Ðức Chúa Jesus. <sup><b>20</b></sup> Thấy đức tin họ, Ngài phán, **“Hỡi con, tội lỗi con đã được tha rồi.”**[^1-9981e3cc-b0f3-453e-8dd4-235de44e3d5c]

<sup><b>21</b></sup> Bấy giờ những thầy dạy giáo luật và những người Pha-ri-si bắt đầu thắc mắc, “Người này là ai mà lộng ngôn như thế? Ngoại trừ một mình Ðức Chúa Trời, ai có quyền tha tội?”

<sup><b>22</b></sup> Nhưng Ðức Chúa Jesus biết ý tưởng họ, Ngài trả lời và nói với họ, **“Tại sao tâm trí các ngươi thắc mắc như vậy?** <sup><b>23</b></sup> **Ðiều nào dễ hơn, nói ‘Tội lỗi của ngươi đã được tha,’ hay nói ‘Hãy đứng dậy và bước đi’?** <sup><b>24</b></sup> **Nhưng để các ngươi biết Con Người có quyền tha tội ở thế gian”** –Ngài phán với người bại– **“Ta bảo ngươi, hãy đứng dậy, vác cáng của ngươi, và đi về nhà.”**

<sup><b>25</b></sup> Ngay lập tức người ấy đứng dậy trước mặt họ, vác chiếc cáng ông đã nằm, đi về nhà, và tôn vinh Ðức Chúa Trời.

<sup><b>26</b></sup> Mọi người đều kinh ngạc. Họ tôn vinh Ðức Chúa Trời và kinh hãi nói với nhau, “Hôm nay chúng ta đã thấy những việc thật lạ lùng.”

# Chúa Kêu Gọi Lê-vi

<sup><b>27</b></sup> [^3@-9981e3cc-b0f3-453e-8dd4-235de44e3d5c]Sau đó, Ðức Chúa Jesus đi ra và thấy một người thu thuế tên là Lê-vi, đang ngồi ở trạm thu thuế. Ngài nói với ông, **“Hãy theo Ta.”** <sup><b>28</b></sup> Ông bỏ mọi sự, đứng dậy, và theo Ngài.

# Chúa Dùng Bữa với Những Kẻ Tội Lỗi

<sup><b>29</b></sup> [^4@-9981e3cc-b0f3-453e-8dd4-235de44e3d5c]Bấy giờ Lê-vi tổ chức một tiệc thật linh đình tại nhà ông để thết đãi Ngài. Có rất đông người thu thuế và những người khác ngồi ăn với họ. <sup><b>30</b></sup> Những người Pha-ri-si và các thầy dạy giáo luật phàn nàn với các môn đồ Ngài rằng, “Tại sao các ông lại ăn uống với bọn thu thuế và phường tội lỗi như thế?”

<sup><b>31</b></sup> Nhưng Ðức Chúa Jesus trả lời họ, **“Không phải những người mạnh khỏe cần y sĩ nhưng những người bịnh.** <sup><b>32</b></sup> **Ta đến không phải để gọi những người công chính nhưng để gọi những kẻ tội lỗi ăn năn.”**

# Chúa Dạy về Sự Kiêng Ăn

<sup><b>33</b></sup> [^5@-9981e3cc-b0f3-453e-8dd4-235de44e3d5c]Bấy giờ họ nói với Ngài, “Các môn đồ của Giăng thường kiêng ăn và cầu nguyện, các môn đồ của những thầy Pha-ri-si cũng làm thế, nhưng các môn đồ của Thầy thì vẫn ăn và uống như thường.”

<sup><b>34</b></sup> Ðức Chúa Jesus trả lời họ, **“Không lẽ các ngươi bắt các quan khách đến dự tiệc cưới phải kiêng ăn trong khi chàng rể vẫn còn ở với họ sao?** <sup><b>35</b></sup> **Sẽ có ngày chàng rể phải ra đi, bấy giờ họ sẽ kiêng ăn.”**

<sup><b>36</b></sup> Kế đó Ngài kể cho họ một ngụ ngôn, **“Không ai xé một miếng vải từ chiếc áo mới để vá vào chiếc áo cũ, vì như thế áo mới sẽ rách, và miếng vải mới sẽ không hợp với chiếc áo cũ.**

<sup><b>37</b></sup> **Không ai đổ rượu mới vào bầu da cũ, vì như thế rượu mới sẽ làm nứt bầu da, rượu sẽ chảy ra, và bầu rượu sẽ hư.** <sup><b>38</b></sup> **Nhưng rượu mới phải được chứa trong bầu da mới.** <sup><b>39</b></sup> **Cũng không ai sau khi uống rượu cũ lại đòi rượu mới, vì sẽ bảo, ‘Rượu cũ ngon hơn.’”**

[^1-9981e3cc-b0f3-453e-8dd4-235de44e3d5c]: Này ngươi, các tội lỗi ngươi đã lìa khỏi ngươi

[^1@-9981e3cc-b0f3-453e-8dd4-235de44e3d5c]: ([Mat 8:1-4](/passage/?search=Matt.8.1-Matt.8.4&version=BD2011); [Mác 1:40-45](/passage/?search=Mark.1.40-Mark.1.45&version=BD2011))

[^2@-9981e3cc-b0f3-453e-8dd4-235de44e3d5c]: ([Mat 9:1-8](/passage/?search=Matt.9.1-Matt.9.8&version=BD2011); [Mác 2:1-12](/passage/?search=Mark.2.1-Mark.2.12&version=BD2011))

[^3@-9981e3cc-b0f3-453e-8dd4-235de44e3d5c]: ([Mat 9:9](/passage/?search=Matt.9.9&version=BD2011); [Mác 2:13-14](/passage/?search=Mark.2.13-Mark.2.14&version=BD2011))

[^4@-9981e3cc-b0f3-453e-8dd4-235de44e3d5c]: ([Mat 9:10-13](/passage/?search=Matt.9.10-Matt.9.13&version=BD2011); [Mác 2:15-17](/passage/?search=Mark.2.15-Mark.2.17&version=BD2011))

[^5@-9981e3cc-b0f3-453e-8dd4-235de44e3d5c]: ([Mat 9:14-17](/passage/?search=Matt.9.14-Matt.9.17&version=BD2011); [Mác 2:18-22](/passage/?search=Mark.2.18-Mark.2.22&version=BD2011))
