# Lòng Bội Bạc của Dân Giu-đa
<sup><b>1</b></sup> Ðây là khải tượng mà Ê-sai con của A-mô đã thấy liên quan đến Giu-đa và Giê-ru-sa-lem, trong thời các vị vua Giu-đa là U-xi-a, Giô-tham, A-kha, và Ê-xê-chia:

> <sup><b>2</b></sup> Hỡi các từng trời, hãy lắng nghe;
> 
> Hỡi trái đất, hãy lắng nghe,
> 
> Vì Chúa phán, “Ta đã nuôi nấng con cái và trưởng dưỡng chúng nó,
> 
> Nhưng chúng nó đã phản Ta.
> 
> <sup><b>3</b></sup> Bò còn biết chủ nó là ai,
> 
> Lừa còn biết máng cỏ chủ dành cho nó;
> 
> Nhưng I-sơ-ra-ên lại không biết;
> 
> Con dân Ta chẳng hiểu biết gì cả.”
>
> <sup><b>4</b></sup> Ôi, nước tội lỗi,
> 
> Dân phạm tội nặng nề,
> 
> Dòng dõi những kẻ gian ác,
> 
> Con cái hư hỏng bại hoại,
> 
> Chúng đã lìa bỏ Chúa;
> 
> Chúng đã khinh bỉ Ðấng Thánh của I-sơ-ra-ên;
> 
> Chúng đã quay lưng bỏ đi!
>
> <sup><b>5</b></sup> Sao ngươi muốn bị đòn nữa?
> 
> Sao ngươi cứ phản nghịch?
> 
> Cả đầu đều đau nhức;
> 
> Con tim tan nát cả rồi.
> 
> <sup><b>6</b></sup> Từ bàn chân cho đến đỉnh đầu chẳng còn chỗ nào lành lặn;
> 
> Toàn là vết bầm, lằn roi, và vết thương rướm máu;
> 
> Chúng chưa được rịt lành, chưa được băng bó, chưa được thoa dầu.
>
> <sup><b>7</b></sup> Xứ sở các ngươi hoang tàn;
> 
> Thành phố các ngươi bị lửa thiêu hủy;
> 
> Người ngoại quốc cướp lấy đất các ngươi ngay trước mắt các ngươi;
> 
> Ðất nước các ngươi tan hoang như bị quân ngoại bang chiếm đoạt.
> 
> <sup><b>8</b></sup> Ái nữ của Si-ôn bị bỏ lại như lều nhỏ nơi vườn nho, như chòi canh nơi vườn dưa, như một thành bị vây hãm.
>
> <sup><b>9</b></sup> Nếu Chúa các đạo quân không chừa lại cho chúng ta một ít người sống sót,
> 
> Chúng ta đã trở nên như Sô-đôm, và đã giống như Gô-mô-ra rồi.
>
> <sup><b>10</b></sup> Hỡi những người lãnh đạo của Sô-đôm,
> 
> Hãy nghe lời của Chúa;
> 
> Hỡi dân chúng ở Gô-mô-ra,
> 
> Hãy lắng nghe luật pháp của Ðức Chúa Trời chúng ta.
>
> <sup><b>11</b></sup> Chúa phán, “Muôn vàn của lễ các ngươi dâng có giá trị gì đối với Ta chăng?
> 
> Ta đã chán ngán những của lễ thiêu bằng chiên đực và mỡ các thú vật mập lắm rồi;
> 
> Ta không vui nhậm huyết của bò đực, chiên đực, và dê đực do các ngươi dâng hiến.
> 
> <sup><b>12</b></sup> Khi các ngươi đến trình diện trước mặt Ta,
> 
> Ai đòi tay các ngươi làm thế, mà các ngươi đến giẫm lên sân Ta?
> 
> <sup><b>13</b></sup> Thôi, đừng dâng cho Ta các của lễ chay vô ích nữa;
> 
> Ta ghê tởm mùi hương khói các ngươi dâng lắm rồi;
> 
> Ðừng triệu tập những cuộc họp vào ngày Mồng Một,[^1-08692727-97bb-44ae-a85c-1d007f5f161f] ngày Sa-bát, và các cuộc lễ hội nữa;
> 
> Ta không chịu nổi sự hiện diện của tội lỗi giữa những cuộc họp trọng thể đâu.
> 
> <sup><b>14</b></sup> Linh hồn Ta thật chán ghét những ngày lễ đầu tháng và những kỳ lễ hội của các ngươi.
> 
> Những ngày lễ ấy đã thành một gánh nặng cho Ta;
> 
> Ta thật mệt mỏi vì phải chịu đựng các ngày lễ hội ấy.
> 
> <sup><b>15</b></sup> Khi các ngươi đưa tay lên cầu nguyện,
> 
> Ta sẽ che mắt để khỏi phải nhìn thấy các ngươi;
> 
> Dù các ngươi có cầu nguyện nhiều bao nhiêu,
> 
> Ta cũng chẳng nghe,
> 
> Vì tay các ngươi dính đầy máu.
> 
> <sup><b>16</b></sup> Hãy tắm rửa đi;
> 
> Hãy thanh tẩy cho sạch đi;
> 
> Hãy cất bỏ khỏi mắt Ta những việc gian ác của các ngươi đi;
> 
> Hãy ngưng làm điều ác.
> 
> <sup><b>17</b></sup> Hãy học làm điều thiện;
> 
> Hãy tìm kiếm công lý;
> 
> Hãy giải cứu kẻ bị áp bức;[^2-08692727-97bb-44ae-a85c-1d007f5f161f]
> 
> Hãy binh vực các cô nhi;
> 
> Hãy biện hộ cho người góa bụa.”
>
> <sup><b>18</b></sup> Chúa phán, “Bây giờ chúng ta hãy đến và thương thảo với nhau:
> 
> Dù tội lỗi các ngươi đỏ như son, chúng sẽ trở nên trắng như tuyết,
> 
> Dù tội lỗi các ngươi đỏ thẫm như vải điều, chúng sẽ trở nên trắng như lông chiên.
> 
> <sup><b>19</b></sup> Nếu các ngươi bằng lòng và vâng lời,
> 
> Các ngươi sẽ được hưởng những hoa màu tốt tươi trong xứ;
> 
> <sup><b>20</b></sup> Nhưng nếu các ngươi khước từ và phản nghịch,
> 
> Gươm giáo sẽ ăn nuốt các ngươi.”
> 
> Thật miệng Chúa đã phán vậy.

# Thành Sa Ðọa

> <sup><b>21</b></sup> Ôi, thành trung tín xưa kia sao nay đã trở thành một con điếm!
> 
> Một thành vốn đầy công lý,
> 
> Lẽ công chính đã ở trong thành ấy,
> 
> Nhưng bây giờ nó đã trở nên chỗ ở của bọn sát nhân!
> 
> <sup><b>22</b></sup> Bạc của ngươi đã biến ra đồ cặn bã;
> 
> Rượu ngon của ngươi đã bị pha nước lã vào.
> 
> <sup><b>23</b></sup> Những kẻ cầm quyền của ngươi là đồ phản nghịch,
> 
> Bạn bè của phường trộm cướp.
> 
> Người nào cũng thích ăn hối lộ và chạy theo quà cáp.
> 
> Chúng không binh vực lẽ phải cho các cô nhi;
> 
> Chúng không xét đến duyên cớ của người góa bụa.
>
> <sup><b>24</b></sup> Vì thế, Chúa, Chúa các đạo quân, Ðấng Quyền Năng của I-sơ-ra-ên, phán, “Này, Ta sẽ đổ cơn thịnh nộ trên kẻ thù của Ta;
> 
> Chính Ta sẽ báo trả những kẻ chống nghịch Ta.
> 
> <sup><b>25</b></sup> Ta sẽ trở tay Ta chống lại ngươi;
> 
> Ta sẽ tẩy sạch hết cặn bã khỏi ngươi;
> 
> Ta sẽ cất khỏi ngươi những gì đã pha trộn, làm mất đi phẩm chất tinh ròng.
> 
> <sup><b>26</b></sup> Ta sẽ lập lại những thủ lãnh của ngươi giống như ngày trước,
> 
> Các mưu sĩ của ngươi sẽ như thuở ban đầu;
> 
> Sau đó người ta sẽ gọi ngươi là ‘Thành Công Chính,’ là ‘Thành Trung Tín.’”
>
> <sup><b>27</b></sup> Si-ôn sẽ được cứu chuộc nhờ công lý;
> 
> Những ai ở trong thành biết ăn năn quay về với công chính sẽ được giải cứu.
> 
> <sup><b>28</b></sup> Nhưng những kẻ phản nghịch và những kẻ tội lỗi sẽ cùng nhau bị tiêu diệt,
> 
> Và những kẻ lìa bỏ Chúa sẽ bị diệt vong.
>
> <sup><b>29</b></sup> Này, các ngươi sẽ bị xấu hổ vì những cây sồi các ngươi ưa thích;
> 
> Các ngươi sẽ phải hổ thẹn vì vườn cây các ngươi đã chọn,
> 
> <sup><b>30</b></sup> Vì các ngươi sẽ như cây sồi khô lá,
> 
> Như mảnh vườn không nước.
> 
> <sup><b>31</b></sup> Kẻ nào mạnh sẽ như cái bùi nhùi mồi lửa;
> 
> Công việc của nó sẽ như một ngọn lửa bùng lên;
> 
> Kẻ ấy và công việc của nó sẽ cùng bị cháy cho đến khi bị tàn rụi,
> 
> Và không ai có thể dập tắt.

[^1-08692727-97bb-44ae-a85c-1d007f5f161f]: nt: ngày trăng mới, ngày đầu tháng
[^2-08692727-97bb-44ae-a85c-1d007f5f161f]: Có bản ghi: Hãy đoán phạt kẻ áp bức