# Sứ Ðiệp Nghịch Lại Ða-mách
<sup><b>1</b></sup> Sứ điệp về Ða-mách:

> Kìa, Ða-mách sẽ không còn là một thành phố nữa,
> 
> Nhưng chỉ là một đống đổ nát hoang tàn.
> 
> <sup><b>2</b></sup> Các khu phố của nó[^1-362aca20-1646-41b9-b2b9-81ad58552d24] sẽ trở nên hoang vắng,
> 
> Chỉ còn làm nơi cho các đàn chiên nằm nghỉ;
> 
> Chẳng ai sẽ làm cho chúng kinh động.
> 
> <sup><b>3</b></sup> Ðồn lũy của nó đóng ở Ép-ra-im sẽ không còn nữa;
> 
> Vương quyền của Ða-mách đã bị cất bỏ rồi;
> 
> Những người A-ram[^2-362aca20-1646-41b9-b2b9-81ad58552d24] còn sống sót sẽ giống như vinh hiển của con cái I-sơ-ra-ên,
> 
> Chúa các đạo quân phán vậy.
>
> <sup><b>4</b></sup> Trong ngày ấy, vinh hiển của Gia-cốp sẽ suy giảm;
> 
> Thân thể mập mạnh của nó sẽ trở nên gầy yếu.
> 
> <sup><b>5</b></sup> Nó sẽ như người thợ gặt nắm lấy những ngọn lúa,
> 
> Rồi đưa tay ra cắt và chỉ có được một ít gié lúa thôi;
> 
> Giống như người ta đi mót lúa trong thung lũng Rê-pha-im.
> 
> <sup><b>6</b></sup> Thật vậy chỉ một ít gié lúa còn sót lại;
> 
> Giống như cây ô-liu kia bị người ta rung,
> 
> Chỉ còn hai ba trái sót lại trên ngọn cây,
> 
> Hoặc bốn năm trái còn dính lại trên các cành ra trái.
> 
> Chúa Ðức Chúa Trời[^3-362aca20-1646-41b9-b2b9-81ad58552d24] của I-sơ-ra-ên phán vậy.
>
> <sup><b>7</b></sup> Trong ngày ấy người ta sẽ để lòng hướng về Ðấng Tạo Hóa mình;
> 
> Mắt họ sẽ ngưỡng vọng Ðấng Thánh của I-sơ-ra-ên.
> 
> <sup><b>8</b></sup> Họ sẽ không cúng tế nơi bàn thờ các thần tượng,
> 
> Tức nơi các tác phẩm do tay họ làm ra;
> 
> Họ sẽ chẳng trông mong gì nơi các sản phẩm mà ngón tay họ đã tạo,
> 
> Bất kể là trụ thờ Nữ Thần A-sê-ra,
> 
> Hay các bàn thờ để tế hương cho các thần tượng.
>
> <sup><b>9</b></sup> Trong ngày ấy các thành kiên cố của họ sẽ giống như những nơi hoang vắng của dân Hi-vi và dân A-mô-ri thời xưa;[^4-362aca20-1646-41b9-b2b9-81ad58552d24]
> 
> Các dân ấy đã bỏ xứ ra đi vì cớ dân I-sơ-ra-ên;
> 
> Thật là cảnh hoang tàn đổ nát.
>
> <sup><b>10</b></sup> Vì ngươi đã quên Ðức Chúa Trời, Ðấng Giải Cứu của ngươi,
> 
> Vì ngươi không nhớ đến Vầng Ðá vững chãi làm nơi ẩn náu của ngươi,
> 
> Cho nên, dù ngươi trồng những cây giống tốt
> 
> Và ương những cây lấy giống từ ngoại quốc mang về;
> 
> <sup><b>11</b></sup> Dù trong ngày ngươi trồng, ngươi mong sao cho chúng chóng lớn;
> 
> Ngay buổi sáng ngươi trồng, ngươi đã muốn thấy chúng sớm trổ hoa,
> 
> Nhưng đến ngày gặt hái, ngươi sẽ chẳng thu hoạch được gì,
> 
> Mà chỉ thấy toàn thảm sầu và nỗi đau tuyệt vọng.
>
> <sup><b>12</b></sup> Khốn cho muôn dân đang thét gào;
> 
> Họ thét to tựa biển cả gầm vang;
> 
> Khốn cho các nước đang gào la;
> 
> Họ gào to tựa sóng cuồng ập xuống.
> 
> <sup><b>13</b></sup> Nhiều nước gào la như sóng cao cuồn cuộn đập vào bờ;
> 
> Nhưng khi Chúa quở trách, chúng liền cao bay xa chạy;
> 
> Chúng bị săn đuổi như rác rến trên núi gặp cơn lốc,
> 
> Như bụi bay khi gặp trận cuồng phong.
> 
> <sup><b>14</b></sup> Chiều tà đến, ôi thật là kinh hoàng!
> 
> Trước khi trời sáng, chúng chẳng còn nữa.
> 
> Ðây là số phận của những kẻ bóc lột chúng ta,
> 
> Là định mạng dành cho quân cướp đoạt chúng ta.

[^1-362aca20-1646-41b9-b2b9-81ad58552d24]: Theo bản LXX; nt: Các khu phố của A-rô-e
[^2-362aca20-1646-41b9-b2b9-81ad58552d24]: ctd: Sy-ri-a
[^3-362aca20-1646-41b9-b2b9-81ad58552d24]: nt: Yahweh Elohim
[^4-362aca20-1646-41b9-b2b9-81ad58552d24]: Theo LXX; nt: những rừng hoang và cây dại