# Ðầy Tớ CHÚA

> <sup><b>1</b></sup> Ðây là đầy tớ Ta, người Ta nâng đỡ,
>
> Người Ta tuyển chọn, và linh hồn Ta hài lòng;
>
> Ta đã đặt Thần Ta trong người;
>
> Người sẽ đem công lý đến muôn dân.
>
> <sup><b>2</b></sup> Người sẽ không la lối hay lớn tiếng;
>
> Ở ngoài đường không ai nghe tiếng người.
>
> <sup><b>3</b></sup> Người sẽ không bẻ gãy cây sậy giập nát;
>
> Người sẽ không dập tắt tim đèn gần tàn.
>
> Người sẽ thực thi công lý cách trung tín.
>
> <sup><b>4</b></sup> Người sẽ không thối chí và ngã lòng,
>
> Cho đến khi người thiết lập xong nền công lý trên thế giới;
>
> Các dân ở hải ngoại đều trông mong luật pháp của người.
>
> <sup><b>5</b></sup> Chúa Ðức Chúa Trời,[^1-ca41cfb3-2499-4044-820a-0a43cde81de4] Ðấng dựng nên các tầng trời và căng chúng ra,
>
> Ðấng trải rộng mặt đất và khiến mọi thảo mộc từ dưới đất mọc lên,
>
> Ðấng ban hơi thở cho mọi người trên đất,
>
> Và ban tâm linh cho những kẻ bước đi trên đất, phán:
>
> <sup><b>6</b></sup> Ta là Chúa, Ta đã gọi ngươi để bày tỏ đức công chính của Ta;
>
> Ta sẽ nắm tay ngươi;
>
> Ta sẽ gìn giữ ngươi và lập ngươi làm giao ước với loài người,
>
> Làm ánh sáng cho muôn dân,
>
> <sup><b>7</b></sup> Ðể mở mắt cho người mù,
>
> Ðể giải phóng kẻ bị tù ra khỏi ngục thất,
>
> Cho những kẻ ngồi trong ngục tối được hưởng tự do.
>
> <sup><b>8</b></sup> Ta là Chúa, đó là danh Ta;
>
> Ta sẽ không nhường vinh hiển Ta cho ai;
>
> Ta không nhường những lời ca tụng Ta cho các thần tượng vô tri.
>
> <sup><b>9</b></sup> Này, những chuyện cũ đã qua rồi,
>
> Bây giờ Ta công bố những điều mới;
>
> Trước khi chúng xảy ra, Ta báo về chúng cho các ngươi biết.

# Bài Ca Chiến Thắng

> <sup><b>10</b></sup> Hãy ca ngợi Chúa một bài ca mới,
>
> Từ những nơi tận cùng trái đất hãy cất lên lời chúc tụng Ngài.
>
> Hỡi các ngươi là những kẻ sống ngành hàng hải, cùng mọi loài ở trong các đại dương,
>
> Hỡi những xứ ở hải ngoại và dân cư của chúng,
>
> <sup><b>11</b></sup> Hỡi các đồng hoang và các thị thành, hãy trỗi tiếng tôn vinh.
>
> Hỡi các khu lều trại nơi dân du mục Kê-đa cư ngụ,
>
> Hãy dâng lời ca cùng các cư dân miền núi đá Sê-la;
>
> Hãy để họ vang tiếng reo mừng từ đỉnh cao các núi.
>
> <sup><b>12</b></sup> Hãy để họ tự do dâng vinh hiển lên Chúa,
>
> Và truyền ra lời ca ngợi Ngài đến tận các miền hải ngoại xa xăm.
>
> <sup><b>13</b></sup> Chúa xông ra như một anh hùng ra trận;
>
> Hùng khí của Ngài bừng bừng như một dũng sĩ ở chiến trường.
>
> Ngài thét lên một tiếng,
>
> Phải, Ngài thét lên một tiếng lớn,
>
> Ngài chiến thắng những kẻ thù của Ngài.
>
> <sup><b>14</b></sup> Ðã từ lâu Ta giữ mình im lặng;
>
> Ta làm thinh và tự dằn lấy lòng mình;
>
> Nhưng bây giờ Ta sẽ rên la như sản phụ lâm bồn;
>
> Ta sẽ thở hổn hển và gấp rút hớp hơi từng ngụm một;
>
> <sup><b>15</b></sup> Ta sẽ biến các núi và các đồi ra hoang phế;
>
> Mọi cỏ cây của chúng Ta sẽ khiến phải chết khô;
>
> Ta sẽ biến các sông ngòi trở thành các hoang đảo;
>
> Các hồ ao sẽ thành những chỗ khô cằn.
>
> <sup><b>16</b></sup> Ta sẽ dắt người mù vào con đường chúng chưa hề biết;
>
> Ta sẽ dẫn chúng đi trong những lối chúng chưa tường.
>
> Ta sẽ biến bóng tối trước mặt chúng trở thành ánh sáng;
>
> Những đường ngoằn ngoèo sẽ trở nên những đại lộ thẳng bằng.
>
> Những điều ấy Ta sẽ đem ra thực hiện,
>
> Ta sẽ không bỏ sót một điều nào.
>
> <sup><b>17</b></sup> Còn những kẻ tin cậy vào các tượng chạm,
>
> Những kẻ nói với các tượng đúc rằng,
>
> “Các ngài là những vị thần của chúng tôi,”
>
> Chúng sẽ phải thối lui,
>
> Chúng sẽ bị nhục nhã ê chề.
>
> <sup><b>18</b></sup> Hãy nghe rõ, hỡi những kẻ điếc,
>
> Hãy nhìn xem, hỡi những kẻ mù,
>
> Ðể các ngươi trông thấy rõ ràng.
>
> <sup><b>19</b></sup> Ai bị mù, nếu chẳng phải là tôi tớ Ta?
>
> Hoặc ai bị điếc, nếu không phải là sứ giả Ta sai đến?
>
> Ai mù như người tận hiến cho Ta?
>
> Và ai bị đui như đầy tớ Chúa?
>
> <sup><b>20</b></sup> Ngươi đã nhìn xem nhiều, nhưng mắt ngươi chẳng thấy,
>
> Ngươi đã mở tai ra, nhưng tai ngươi vẫn chưa nghe.
>
> <sup><b>21</b></sup> Vì đức công chính của Ngài,
>
> Chúa lấy làm hài lòng khiến luật pháp Ngài được tán dương và tôn vinh.
>
> <sup><b>22</b></sup> Nhưng dân này đã bị cướp đoạt và bị bóc lột;
>
> Họ thảy đều sa vào hố sâu;
>
> Họ bị nhốt kín trong các ngục thất;
>
> Họ trở thành những miếng mồi không ai giải cứu;
>
> Khi họ bị bóc lột, chẳng ai lên tiếng, bảo rằng,
>
> “Hãy trả lại cho người ta!”
>
> <sup><b>23</b></sup> Ai trong các ngươi muốn để tai nghe điều ấy?
>
> Trong tương lai ai sẽ để ý lắng nghe?
>
> <sup><b>24</b></sup> Ai đã phó Gia-cốp cho người ta bóc lột?
>
> Ai đã trao I-sơ-ra-ên cho những kẻ cướp đoạt nó?
>
> Há chẳng phải là Chúa,
>
> Ðấng chúng ta đã phạm tội chống lại sao?
>
> Vì họ đã không đi theo đường lối Ngài,
>
> Họ cũng không vâng theo luật pháp Ngài.
>
> <sup><b>25</b></sup> Vì thế Ngài đã trút trên nó cơn thịnh nộ của Ngài,
>
> Ngài đã phó nó cho sức tàn phá của chiến tranh.
>
> Lửa cháy xung quanh nó ngút ngàn, nhưng nó chẳng màng;
>
> Lửa thiêu đốt nó, nhưng nó chẳng quan tâm gì cả.

[^1-ca41cfb3-2499-4044-820a-0a43cde81de4]: nt: El Yahweh
