# Chúa Ban Phước cho I-sơ-ra-ên

> <sup><b>1</b></sup> Nhưng bây giờ, hãy lắng nghe, hỡi Gia-cốp tôi tớ Ta,
>
> Hỡi I-sơ-ra-ên người Ta đã chọn.
>
> <sup><b>2</b></sup> Chúa là Ðấng đã tạo ra ngươi,
>
> Ðấng đã tạo thành ngươi trong lòng mẹ ngươi,
>
> Ðấng giúp đỡ ngươi, phán thếnày:
>
> Ðừng sợ, hỡi Gia-cốp tôi tớ Ta,
>
> Còn ngươi, hỡi Giê-su-run[^1-4c40add0-aac5-4312-ae68-c1f363526853] người Ta đã chọn,
>
> <sup><b>3</b></sup> Vì Ta sẽ đổ nước xuống trên chỗ khô khan,
>
> Cho các suối tuôn tràn trên miền đất khô hạn;
>
> Ta sẽ đổ Thần Ta trên dòng dõi ngươi;
>
> Và ban phước hạnh Ta cho con cháu ngươi.
>
> <sup><b>4</b></sup> Chúng sẽ phát triển như cỏ mọc ngoài đồng,
>
> Như cây liễu xanh tươi bên dòng nước.
>
> <sup><b>5</b></sup> Người này sẽ nói, “Tôi thuộc về Chúa,”
>
> Người kia sẽ lấy tên của Gia-cốp mà đặt cho mình;
>
> Người khác sẽ viết trên tay, “Tôi thuộc về Chúa,”
>
> Và xưng tên mình bằng danh của I-sơ-ra-ên.

# Chỉ Có Một Ðức Chúa Trời

> <sup><b>6</b></sup> Chúa, Vua của I-sơ-ra-ên, Ðấng Cứu Chuộc ông ấy, Chúa các đạo quân, phán thế này:
>
> Ta là Ðấng Ðầu Tiên và là Ðấng Sau Cùng;
>
> Ngoài Ta chẳng có thần nào khác.
>
> <sup><b>7</b></sup> Ai là kẻ giống như Ta?
>
> Kẻ ấy hãy lên tiếng đi,
>
> Hãy nói ra, và chứng tỏ cho Ta xem.
>
> Những gì đã xảy ra từ khi Ta dựng nên loài người trong thời cổ đại,
>
> Cho đến những gì đang xảy ra,
>
> Và những gì sẽ xảy đến trong tương lai,
>
> Hãy để chúng kể rõ ra đi.
>
> <sup><b>8</b></sup> Chớ sợ sệt và đừng kinh hãi;
>
> Từ thuở xa xưa Ta há chẳng bảo ngươi và công bố rằng,
>
> Các ngươi là những nhân chứng của Ta;
>
> Có Ðức Chúa Trời nào khác ngoài Ta chăng?
>
> Chẳng có Vầng Ðá nào khác;
>
> Ta biết chắc chắn là không.

# Thần Tượng Hư Không

> <sup><b>9</b></sup> Tất cả những kẻ làm hình tượng đều chẳng ra gì;
>
> Các tác phẩm yêu chuộng của chúng đều vô dụng;
>
> Những hình tượng ấy là các nhân chứng của chúng;
>
> Nhưng vì những hình tượng ấy đều không thấy và không biết,
>
> Nên chúng cũng chẳng biết hổ thẹn là gì.
>
> <sup><b>10</b></sup> Ai đã tạo nên một vị thần,
>
> Hoặc đúc nên một pho tượng,
>
> Mà tượng ấy chẳng làm nên tích sự gì?
>
> <sup><b>11</b></sup> Này, tất cả những kẻ tôn thờ nó đều sẽ hổ thẹn;
>
> Những tay thợ khéo đều chỉ là phàm nhân;
>
> Hãy để tất cả bọn chúng họp lại với nhau;
>
> Cứ cho chúng đứng lên để chúng sẽ hãi hùng;
>
> Cả bọn chúng sẽ bị hổ thẹn.
>
> <sup><b>12</b></sup> Người thợ rèn lấy một thanh sắt nung lên trên đống than hồng,
>
> Rồi dùng búa đập nó ra thành một hình dạng,
>
> Dùng cánh tay mạnh mẽ rèn nó;
>
> Hắn đói lả và kiệt sức;
>
> Hắn khát nước và ngất xỉu.
>
> <sup><b>13</b></sup> Người thợ mộc giăng dây mực,
>
> Lấy phấn làm dấu,
>
> Lấy bào mà bào,
>
> Dùng thước đo vẽ kiểu,
>
> Ðể làm nên một hình người,
>
> Một tượng người đẹp đẽ,
>
> Hầu để vào khám thờ trong nhà.
>
> <sup><b>14</b></sup> Nó đốn một cây bá hương, hoặc lấy một cây dẻ hay một cây sồi,
>
> Trước đó nó để cây ấy lớn lên giữa các cây cối trong rừng,
>
> Hoặc nó đã trồng một cây thông và để mưa làm cho cây thông ấy lớn lên.
>
> <sup><b>15</b></sup> Ðoạn nó lấy gỗ của cây ấy về làm củi;
>
> Một phần của cây ấy nó đốt để sưởi ấm cho nó;
>
> Một phần khác nó dùng để nhóm lửa và nướng bánh;
>
> Phần còn lại nó lấy và làm thành một vị thần để thờ;
>
> Nó tạc nên một pho tượng, rồi quỳ xuống trước mặt pho tượng đó mà lạy.
>
> <sup><b>16</b></sup> Một phân nửa nó dùng làm củi chụm trong lửa,
>
> Trong phân nửa ấy, nó đã dùng để nướng thịt, ăn, và được no nê;
>
> Nó cũng dùng gỗ ấy để sưởi ấm cho mình và nói,
>
> “Chà, ấm quá; trông ngọn lửa thật ấm quá.”
>
> <sup><b>17</b></sup> Phần còn lại nó làm nên một vị thần, một tượng thần cho nó,
>
> Xong rồi nó quỳ xuống trước mặt tượng đó và thờ lạy tượng ấy;
>
> Nó cầu nguyện với tượng ấy và nói,
>
> “Xin ngài cứu tôi, vì ngài là thần của tôi!”
>
> <sup><b>18</b></sup> Chúng không biết và cũng không hiểu;
>
> Vì mắt chúng đã nhắm lại, nên chúng không thấy;
>
> Lòng chúng đã khép kín, nên chúng không hiểu.
>
> <sup><b>19</b></sup> Không ai biết suy xét;
>
> Không ai có tri thức;
>
> Không ai thông sáng mà nói rằng,
>
> “Tôi đã lấy phân nửa cây đó làm củi đốt trong lửa,
>
> Phải, tôi cũng đã nướng bánh trên than của nó;
>
> Tôi đã dùng nó nướng thịt và ăn,
>
> Rồi bây giờ tôi lấy phần còn lại tạc thành một vật gớm ghiếc để thờ sao?
>
> Chẳng lẽ tôi lại đi hạ mình thờ lạy một khúc gỗ sao?”
>
> <sup><b>20</b></sup> Kẻ ấy mê muội như thể đã ăn tro bụi;
>
> Tâm trí tối tăm nên đã hành động sai lầm;
>
> Nó không thể tỉnh ngộ để cứu lấy linh hồn mình được,
>
> Và không thể nói, “Thứ tay phải ta nhờ cậy chẳng phải là đồ giả hay sao?”

# Chúa Không Quên I-sơ-ra-ên

> <sup><b>21</b></sup> Hỡi Gia-cốp, hãy nhớ những điều này,
>
> Hỡi I-sơ-ra-ên, vì ngươi là tôi tớ Ta;
>
> Ta đã dựng nên ngươi, ngươi là tôi tớ Ta;
>
> Hỡi I-sơ-ra-ên, Ta sẽ không quên ngươi.
>
> <sup><b>22</b></sup> Ta sẽ xóa bỏ các vi phạm của ngươi như làm một đám mây tan biến;
>
> Các tội lỗi ngươi sẽ như mây mù tan mất;
>
> Hãy trở lại với Ta, vì Ta đã cứu chuộc ngươi.
>
> <sup><b>23</b></sup> Hỡi các tầng trời, hãy tung hô chúc tụng,
>
> Vì Chúa đã thực hiện điều ấy;
>
> Hỡi các vực sâu dưới đất, hãy trỗi tiếng reo hò;
>
> Hỡi các núi đồi và hỡi rừng rậm với mọi loài thảo mộc trong đó, hãy cất tiếng hoan ca,
>
> Vì Chúa đã cứu chuộc Gia-cốp,
>
> Ngài đã bày tỏ vinh hiển Ngài ra giữa I-sơ-ra-ên.

# Giu-đa Sẽ Ðược Tái Lập

> <sup><b>24</b></sup> Chúa, Ðấng cứu chuộc ngươi,
>
> Ðấng tạo thành ngươi từ trong lòng mẹ, phán thếnày:
>
> Ta là Chúa, Ðấng làm nên mọi sự;
>
> Một mình Ta căng cả bầu trời;
>
> Một tay Ta trải rộng trái đất.
>
> <sup><b>25</b></sup> Ðấng làm cho phường nói dối thất vọng về những điềm chúng thấy,
>
> Biến bọn thầy bói thành bọn ngu si,
>
> Khiến những kẻ khôn ngoan ra những kẻ tầm thường,
>
> Làm cho tri thức chúng trở thành trò dại dột.
>
> <sup><b>26</b></sup> Ta xác nhận những lời tôi tớ Ta đã nói,
>
> Làm ứng nghiệm những gì tôi tớ Ta báo trước;
>
> Ta phán về Giê-ru-sa-lem rằng, “Ngươi sẽ có người ở,”
>
> Về các thành của Giu-đa rằng, “Các ngươi sẽ được tái thiết;
>
> Ta sẽ làm cho các ngươi trỗi dậy từ những đống hoang tàn đổ nát của mình.”
>
> <sup><b>27</b></sup> Ta phán với vực sâu,
>
> “Hãy trở nên khô cạn,
>
> Và Ta biến các luồng nước của ngươi ra cạn khô.”
>
> <sup><b>28</b></sup> Ta phán về Si-ru rằng,
>
> “Nó là người chăn bầy của Ta,
>
> Nó sẽ thực hiện mọi điều Ta muốn phải thành tựu.”
>
> Ta nói về Giê-ru-sa-lem rằng,
>
> “Ngươi sẽ được xây dựng lại,”
>
> Và về đền thờ rằng,
>
> “Ngươi sẽ được lập nền trở lại.”

[^1-4c40add0-aac5-4312-ae68-c1f363526853]: Một tên khác của I-sơ-ra-ên
