# Ðức Chúa Trời Dùng Vua Si-ru

> <sup><b>1</b></sup> Đây là lời của Chúa phán về người được xức dầu của Ngài, Vua Si-ru,
> 
> Người mà Ta nắm lấy tay phải của nó,
> 
> Ðể bắt các nước phải suy phục trước mặt nó,
> 
> Bắt các vua phải tháo bỏ áo mão của họ,
> 
> Và phải mở toang các cổng thành trước mặt nó,
> 
> Ðể không cổng thành nào đóng lại đối với nó:
> 
> <sup><b>2</b></sup> Ta sẽ đi phía trước ngươi,
> 
> Những nơi gồ ghề Ta sẽ làm cho ra bằng phẳng;
> 
> Những cổng đồng Ta sẽ dộng tan ra từng mảnh;
> 
> Những song sắt Ta sẽ cắt khúc vứt đi,
> 
> <sup><b>3</b></sup> Ta sẽ ban cho ngươi các kho tàng giấu kín,
> 
> Và các của báu chất chứa trong những nơi bí mật,
> 
> Ðể ngươi có thể biết rằng ấy là Ta, Chúa,
> 
> Ðức Chúa Trời của I-sơ-ra-ên,
> 
> Ðấng đã gọi đích danh ngươi.
> 
> <sup><b>4</b></sup> Vì cớ tôi tớ Ta là Gia-cốp,
> 
> Và vì I-sơ-ra-ên, dân Ta đã chọn,
> 
> Ta gọi đích danh ngươi,
> 
> Ta ban cho ngươi một danh vị, dù ngươi chưa biết Ta.
> 
> <sup><b>5</b></sup> Ta là Chúa, ngoài Ta không có thần nào khác;
> 
> Ngoài Ta không có Ðức Chúa Trời nào khác.
> 
> Ta đã trang bị cho ngươi, dù ngươi chưa biết Ta,
> 
> <sup><b>6</b></sup> Ðể mọi người từ phương đông đến phương tây,
> 
> Thảy đều biết rằng ngoài Ta chẳng có thần nào khác;
> 
> Ta là Chúa, ngoài Ta không có thần nào khác.
> 
> Ta là Chúa, ngoài Ta không có thần nào khác.
> 
> <sup><b>7</b></sup> Ta đã tạo ra ánh sáng và dựng nên bóng tối;
> 
> Ta ban cho bình an và cũng khiến cho bị tai họa;
> 
> Ta là Chúa, Ðấng làm nên mọi sự ấy.
>
> <sup><b>8</b></sup> Hỡi trời cao, hãy đổ mưa xuống;
> 
> Hỡi không gian, hãy tuôn đổ công chính vào;
> 
> Ðất hãy nứt ra, để ơn cứu rỗi mọc lên,
> 
> Ðể công chính cùng vươn lên một lượt;
> 
> Ta là Chúa, Ðấng làm nên điều ấy.
>
> <sup><b>9</b></sup> Khốn cho ngươi là kẻ dám chống lại Ðấng dựng nên mình!
> 
> Thứ đồ sành đồ gốm mà dám chống lại người thợ gốm ư?
> 
> Có thể nào đất sét dám nói với người thợ gốm đang nặn nên đồ vật rằng,
> 
> “Ông tạo ra cái gì vậy?”
> 
> Hay tác phẩm của ông lại nói với ông,
> 
> “Ông thật chẳng có tay” chăng?
> 
> <sup><b>10</b></sup> Khốn cho kẻ nào nói với cha nó, “Cha đã sinh ra giống gì thế?”
> 
> Hoặc nói với mẹ nó,
> 
> “Mẹ đã đẻ ra thứ gì vậy?”
>
> <sup><b>11</b></sup> Chúa, Ðấng Thánh của I-sơ-ra-ên, Ðấng dựng nên nó, phán thế này:
> 
> Ngươi dám chất vấn Ta về những gì sẽ xảy đến với con dân Ta,
> 
> Hay dám truyền lịnh cho Ta về công việc của tay Ta làm sao?
> 
> <sup><b>12</b></sup> Ta đã tạo ra trái đất,
> 
> Rồi dựng nên loài người để sống trên đất;
> 
> Chính tay Ta đã căng các tầng trời,
> 
> Và ban lịnh cho các thiên binh thiên thể.
> 
> <sup><b>13</b></sup> Ta sẽ lập Si-ru[^1-1f929fc2-d642-4697-b4d2-0d091c1882a2] lên trong sự công chính;
> 
> Ta sẽ làm cho mọi đường lối nó trở nên suông sẻ;
> 
> Nó sẽ xây dựng lại thành của Ta;
> 
> Nó sẽ phóng thích dân Ta bị lưu đày,
> 
> Và không làm thế để được trả công hay ban thưởng;
> 
> Chúa các đạo quân phán vậy.
>
> <sup><b>14</b></sup> Chúa phán thế này: Sự giàu có của Ai-cập, hàng hóa của Ê-thi-ô-pi,[^2-1f929fc2-d642-4697-b4d2-0d091c1882a2] và những người vạm vỡ của Sê-ba sẽ đến với ngươi và sẽ thuộc về ngươi;
> 
> Chúng sẽ theo ngươi;
> 
> Chúng sẽ mang xiềng đến sấp mình xuống trước mặt ngươi;
> 
> Chúng sẽ cầu xin ngươi rằng,
> 
> “Quả thật, Ðức Chúa Trời có ở với ngài;
> 
> Không có thần nào khác,
> 
> Ngoài Ðức Chúa Trời, không có thần nào khác.”
>
> <sup><b>15</b></sup> Thật vậy, lạy Ðức Chúa Trời của I-sơ-ra-ên, Ðấng Giải Cứu của chúng con,
> 
> Chỉ có Ngài, Ðấng đang ẩn mình, là Ðức Chúa Trời.
> 
> <sup><b>16</b></sup> Tất cả những kẻ làm hình tượng đều bị hổ thẹn và bối rối;
> 
> Cả bọn chúng đều cùng nhau bối rối.
> 
> <sup><b>17</b></sup> Nhưng I-sơ-ra-ên được Chúa cứu bằng ơn cứu rỗi đời đời;
> 
> Các ngươi sẽ không bị hổ thẹn và bối rối cho đến vô cùng.
>
> <sup><b>18</b></sup> Vì Chúa, Ðấng dựng nên các tầng trời;
> 
> –Ngài chính là Ðức Chúa Trời,
> 
> Ðấng tạo nên hình thể trái đất và dựng nên nó;
> 
> Ngài lập nó vững vàng;
> 
> Ngài không dựng nên nó để nó trống không,
> 
> Nhưng Ngài dựng nên nó để có người ở– phán thếnày:
> 
> <sup><b>19</b></sup> Ta không nói trong nơi bí mật,
> 
> Cũng không nói trong nơi tăm tối của địa cầu;
> 
> Ta không bảo con cháu của Gia-cốp,
> 
> “Hãy tìm Ta trong vô vọng.”
> 
> Ta là Chúa, Ðấng chỉ nói thật;
> 
> Ta tuyên bố những gì đúng.

# Hình Tượng Không Cứu Ai

> <sup><b>20</b></sup> Hỡi những kẻ sống sót của các dân, cứ hội họp và đến với nhau đi,
> 
> Cứ đến gần nhau đi.
> 
> Chúng khiêng những hình tượng bằng gỗ chẳng biết gì,
> 
> Chúng cầu nguyện với những thần chẳng thể cứu ai.
> 
> <sup><b>21</b></sup> Hãy phát biểu và trình bày duyên cớ của các ngươi;
> 
> Phải, hãy để chúng bàn luận với nhau.
> 
> Ai đã nói về điều này từ trước?
> 
> Ai đã tuyên bố về điều ấy tự ngàn xưa?
> 
> Há chẳng phải Ta, Chúa, hay sao?
> 
> Ngoài Ta không có thần nào khác;
> 
> Ta là Ðức Chúa Trời công chính và Ðấng Giải Cứu,
> 
> Ngoài Ta không có thần nào khác.
>
> <sup><b>22</b></sup> Hỡi mọi người ở tận cùng trái đất,
> 
> Hãy quay về với Ta để các ngươi được cứu,
> 
> Vì Ta là Ðức Chúa Trời, chẳng có thần nào khác.
> 
> <sup><b>23</b></sup> Ta đã lấy chính Ta mà thề;
> 
> Lời chân chính đã ra từ miệng Ta,
> 
> Lời nói ấy sẽ không bị thu hồi;
> 
> Mọi đầu gối sẽ quỳ xuống trước mặt Ta,
> 
> Và mọi lưỡi sẽ lấy Ta mà tuyên thệ.
> 
> <sup><b>24</b></sup> Chúng sẽ nói rằng, “Chỉ ở trong Chúa tôi mới có công chính và sức mạnh.
> 
> Tất cả những kẻ nổi giận Ngài đều phải đến ứng hầu trước mặt Ngài và hổ thẹn.
> 
> <sup><b>25</b></sup> Nhờ ở trong Chúa,
> 
> Toàn thể dòng dõi I-sơ-ra-ên sẽ được xưng công chính và hiển vinh.”

[^1-1f929fc2-d642-4697-b4d2-0d091c1882a2]: nt: nó
[^2-1f929fc2-d642-4697-b4d2-0d091c1882a2]: nt: Cút