# Giao Ước Hòa Bình Vĩnh Viễn

> <sup><b>1</b></sup> “Hãy hát lên,
>
> Hỡi người phụ nữ hiếm muộn,
>
> Hỡi người phụ nữ không sinh con!
>
> Hãy cất lên tiếng hát và trỗi tiếng reo mừng,
>
> Hỡi người phụ nữ chưa hề kinh nghiệm cơn đau lúc lâm bồn;
>
> Vì con cái của người vợ bị hất hủi sẽ đông hơn con cái của người phụ nữ đang sống với chồng,”
>
> Chúa phán.
>
> <sup><b>2</b></sup> “Hãy mở rộng trại của ngươi cho thêm chỗ,
>
> Hãy căng các tấm bạt nơi ở của ngươi ra,
>
> Ðừng giữ lại, hãy nới dài dây căng trại ra,
>
> Hãy đóng các cọc trại của ngươi cho thật chắc;
>
> <sup><b>3</b></sup> Vì ngươi sẽ tràn ra bên phải và bên trái;
>
> Dòng dõi ngươi sẽ thừa hưởng các nước,
>
> Biến các thành bỏ hoang thành những nơi cư trú đông người.
>
> <sup><b>4</b></sup> Ðừng sợ vì ngươi sẽ không bị hổ thẹn;
>
> Chớ bối rối vì ngươi sẽ không bị sỉ nhục,
>
> Vì ngươi sẽ quên hết nỗi xấu hổ của tuổi thanh xuân;
>
> Ngươi sẽ không còn nhớ đến nỗi tủi nhục của thời góa bụa nữa,
>
> <sup><b>5</b></sup> Vì Ðấng Dựng Nên ngươi là chồng ngươi;
>
> Danh Ngài là Chúa các đạo quân;
>
> Ðấng Cứu Chuộc ngươi là Ðấng Thánh của I-sơ-ra-ên;
>
> Ngài được gọi là Ðức Chúa Trời của khắp đất.
>
> <sup><b>6</b></sup> Vì Chúa đã gọi ngươi về,
>
> Ngươi vốn như người vợ bị bỏ và tâm linh sầu não,
>
> Như người vợ được cưới lúc thanh xuân bị hất hủi;
>
> Ðức Chúa Trời của ngươi phán.
>
> <sup><b>7</b></sup> Vì Ta đã bỏ ngươi trong một thời gian ngắn,
>
> Nhưng vì lòng thương xót lớn lao, Ta sẽ đón ngươi về.
>
> <sup><b>8</b></sup> Trong cơn thịnh nộ Ta đã ngoảnh mặt khỏi ngươi một thời gian ngắn,
>
> Nhưng bởi tình yêu đời đời Ta sẽ thương xót ngươi;
>
> Chúa, Ðấng Cứu Chuộc ngươi, phán.
>
> <sup><b>9</b></sup> Ðiều này đối với Ta cũng giống như trong thời Nô-ê,
>
> Như Ta đã thề rằng nước lụt trong thời Nô-ê sẽ không bao giờ phủ trên mặt đất nữa,
>
> Thì Ta cũng thề rằng Ta sẽ không giận ngươi và không trách ngươi nữa.
>
> <sup><b>10</b></sup> Dù núi có thể dời và đồi có thể chuyển,
>
> Nhưng tình yêu của Ta đối với ngươi sẽ không lìa khỏi ngươi,
>
> Và giao ước hòa bình thịnh vượng của Ta dành cho ngươi sẽ không bao giờ bị xóa bỏ,
>
> Chúa, Ðấng thương xót ngươi, phán.
>
> <sup><b>11</b></sup> Hỡi ngươi là thành khốn khổ, bị bão tố dập vùi, và không được an ủi,
>
> Này, Ta sẽ lấy đá quý màu sắc đẹp đẽ làm đá lót đường của ngươi,
>
> Lấy bích ngọc làm nền của ngươi.
>
> <sup><b>12</b></sup> Ta sẽ lấy hồng ngọc xây các tháp canh,
>
> Lấy bạch ngọc xây các cổng,
>
> Và lấy đá quý xây tất cả tường thành.
>
> <sup><b>13</b></sup> Tất cả con cái ngươi sẽ được Chúa dạy dỗ;
>
> Con cái ngươi sẽ hưởng hòa bình thịnh vượng lâu dài.
>
> <sup><b>14</b></sup> Ngươi sẽ được lập vững trong sự công chính;
>
> Sự áp bức sẽ tránh xa ngươi.
>
> Ngươi sẽ chẳng còn lo sợ;
>
> Ngươi không còn phải sợ hãi nữa,
>
> Vì nó sẽ không đến gần ngươi.
>
> <sup><b>15</b></sup> Này, chắc chắn có kẻ sẽ tụ tập nhau, nhưng không do Ta sai bảo;
>
> Kẻ nào tụ tập nhau để chống lại ngươi sẽ vì cớ ngươi mà ngã gục.
>
> <sup><b>16</b></sup> Này, chính Ta đã dựng nên người thợ rèn,
>
> Nó bơm gió thổi vào than để tạo nên lò lửa,
>
> Rồi từ đó chế ra một dụng cụ để dùng.
>
> Và cũng chính Ta đã dựng nên kẻ làm hư để phá hỏng.
>
> <sup><b>17</b></sup> Mọi vũ khí chế tạo để đối phó với ngươi sẽ bất thành;
>
> Mọi lưỡi nổi lên chống lại ngươi trong khi xét xử,
>
> Ngươi sẽ kết tội chúng.
>
> Ðó là cơ nghiệp của các tôi tớ Chúa;
>
> Lẽ công chính của họ do Ta quyết định,”
>
> Chúa phán.
