# Sự Thờ Lạy Thần Tượng Hư Không

> <sup><b>1</b></sup> Người công chính qua đời mà chẳng ai quan tâm đến;
> 
> Người đạo đức bị cất đi mà không ai nghĩ rằng,
> 
> Người công chính được cất đi là để tránh khỏi tai họa.
> 
> <sup><b>2</b></sup> Người ấy sẽ đi vào cõi bình an;
> 
> Ai bước đi trong sự chính trực sẽ được nghỉ ngơi trên giường mình.
>
> <sup><b>3</b></sup> “Còn các ngươi, hãy đến đây,
> 
> Hỡi con cái của mụ phù thủy,
> 
> Hỡi dòng dõi của kẻ ngoại tình và phường đĩ điếm.
> 
> <sup><b>4</b></sup> Các ngươi cười nhạo ai?
> 
> Các ngươi mở rộng miệng và le lưỡi chống lại ai?
> 
> Há chẳng phải các ngươi là con cái của tội lỗi,
> 
> Và dòng dõi của dối trá sao?
> 
> <sup><b>5</b></sup> Há chẳng phải các ngươi đã hành dâm với các thần tượng dưới mọi cây cổ thụ,
> 
> Các ngươi giết các con thơ mình trong các thung lũng,
> 
> Trong các hốc đá để tế thần sao?
> 
> <sup><b>6</b></sup> Nằm giữa các viên đá trơn tru trong khe suối sẽ là phần của ngươi,
> 
> Chúng, chính chúng, là phần của ngươi;
> 
> Ngay cả những vật vô tri như thế mà ngươi cũng dâng lễ quán cho chúng,
> 
> Ngươi lấy lúa gạo làm của lễ chay dâng cho chúng,
> 
> Ta há có thể cứ thản nhiên trước những hành vi như thế hay sao?
> 
> <sup><b>7</b></sup> Ngươi đã kê giường cho mình trên đỉnh núi cao chót vót;
> 
> Ngươi đã lên tận nơi cao như thế để dâng con vật hiến tế cho các thần tượng.
> 
> <sup><b>8</b></sup> Sau các cánh cửa và sau các cột cửa, ngươi đã lưu dấu kỷ niệm mình,
> 
> Tại đó ngươi đã phản bội Ta.
> 
> Ngươi đã cởi bỏ y phục mình, để lên giường với các thần tượng;
> 
> Ngươi đã nới rộng giường của ngươi;
> 
> Ngươi đã kết ước với chúng;
> 
> Ngươi đã yêu mến giường của chúng,
> 
> Và ngươi đã ngắm nhìn chúng trần trụi lõa lồ.
> 
> <sup><b>9</b></sup> Ngươi đã đem dầu và rất nhiều dầu thơm đến dâng cho Mô-lếch;[^1-2ffef79f-bbe5-4551-996d-53445cd40024]
> 
> Ngươi đã sai các sứ giả đến tận phương xa,
> 
> Và đã phái chúng xuống tận âm phủ.
> 
> <sup><b>10</b></sup> Ngươi đã mệt mỏi vì hành trình dài đằng đẵng,
> 
> Nhưng ngươi chẳng than rằng,
> 
> ‘Thật uổng công phí sức!’
> 
> Ngươi cho rằng tay mình thừa sức làm điều mình muốn,
> 
> Nên ngươi chẳng ngại mà cứ làm.
>
> <sup><b>11</b></sup> Ngươi nào có kính nể ai hoặc kính sợ ai,
> 
> Có phải vì thế mà ngươi đã nói dối, chẳng nhớ Ta, và không quan tâm gì đến Ta chăng?
> 
> Có phải vì lâu lắm rồi Ta đã cố nhịn, nên ngươi không kính sợ Ta chăng?
> 
> <sup><b>12</b></sup> Ta sẽ công bố những gì công chính của ngươi ra,
> 
> Cùng các việc làm của ngươi nữa,
> 
> Nhưng chúng sẽ chẳng giúp được gì cho ngươi đâu.
> 
> <sup><b>13</b></sup> Khi ngươi kêu cầu,
> 
> Hãy để các thần tượng ngươi thờ cúng giải cứu ngươi.
> 
> Kìa chỉ một cơn gió thổi qua,
> 
> Một làn hơi nhẹ lướt qua,
> 
> Cũng đủ sức cuốn tất cả chúng bay mất.
> 
> Nhưng ai để lòng tin cậy Ta sẽ được đất làm cơ nghiệp,
> 
> Và sẽ thừa hưởng núi thánh của Ta.”

# Lời Hứa Giúp Ðỡ và Chữa Lành

> <sup><b>14</b></sup> Có lời phán rằng,
> 
> “Hãy đắp đường!
> 
> Hãy đắp đường!
> 
> Hãy sửa soạn đường.
> 
> Hãy dẹp bỏ mọi chướng ngại trên đường của dân Ta,”
>
> <sup><b>15</b></sup> Vì Ðấng Chí Cao và Chí Tôn,
> 
> Ðấng ngự trong cõi vĩnh hằng,
> 
> Ðấng mang danh là Ðấng Thánh, phán thế này:
> 
> “Dù Ta ngự trong cõi chí cao và chí thánh,
> 
> Nhưng Ta vẫn ở với người có lòng tan vỡ và khiêm cung,
> 
> Ðể làm hồi sinh tinh thần của người khiêm tốn,
> 
> Và làm hồi sinh tấm lòng của người tan vỡ,
> 
> <sup><b>16</b></sup> Vì Ta sẽ không buộc tội đến đời đời,
> 
> Ta sẽ không giận buồn mãi mãi,
> 
> Kẻo linh khí[^2-2ffef79f-bbe5-4551-996d-53445cd40024] và các linh hồn[^3-2ffef79f-bbe5-4551-996d-53445cd40024] Ta đã dựng nên phải tàn tạ trước mặt Ta chăng.
> 
> <sup><b>17</b></sup> Vì tội tham lam ích kỷ của nó,
> 
> Ta đã giận và đánh phạt nó;
> 
> Ta đã ẩn mặt với nó và giận nó;
> 
> Thế mà nó vẫn trở lại con đường lòng nó muốn đi theo.
>
> <sup><b>18</b></sup> Ta đã thấy rõ các đường lối nó, dầu vậy Ta sẽ chữa lành nó;
> 
> Ta sẽ dẫn dắt nó và phục hồi niềm an ủi cho nó và những kẻ than khóc của nó.
> 
> <sup><b>19</b></sup> Ta sẽ làm cho môi miệng chúng thốt lên những lời ca ngợi.
> 
> Hòa bình thịnh vượng! Hòa bình thịnh vượng đến với những kẻ ở xa và những người ở gần,”
> 
> Chúa phán,
> 
> “Rồi Ta sẽ chữa lành nó.”
> 
> <sup><b>20</b></sup> Nhưng phường gian ác giống như biển động;
> 
> Vì chúng không thể lặng yên;
> 
> Chúng giống như sóng biển, cứ cuộn lên, đẩy ra bùn, và làm vẩn đục.
>
> <sup><b>21</b></sup> Ðức Chúa Trời của tôi phán,
> 
> “Phường gian ác sẽ không có hòa bình thịnh vượng.”

[^1-2ffef79f-bbe5-4551-996d-53445cd40024]: ctd: dâng cho vua (*ám chỉ:* thần tượng)
[^2-2ffef79f-bbe5-4551-996d-53445cd40024]: nt: *ruakh* (Hebrew)
[^3-2ffef79f-bbe5-4551-996d-53445cd40024]: nt: *neshamah* (Hebrew)