# Cẩn Thận về Các Giáo Sư Giả

<sup><b>1</b></sup> Cuối cùng thưa anh chị em của tôi, hãy vui mừng trong Chúa.

Tôi không ngại viết lại những điều này cho anh chị em, nhưng đây là vấn đề an toàn cho anh chị em. <sup><b>2</b></sup> Hãy coi chừng bọn chó, hãy coi chừng những kẻ làm công gian tà, hãy coi chừng những kẻ được cắt bì giả, <sup><b>3</b></sup> vì chúng ta là những người được cắt bì thật, những người thờ phượng trong Đức Thánh Linh của Đức Chúa Trời, tìm vinh hiển trong Đức Chúa Jesus Christ, và không đặt lòng tin cậy vào xác thịt, <sup><b>4</b></sup> mặc dù chính tôi, tôi có đủ điều kiện để có thể cậy vào xác thịt.

# Khuyên Đừng Cậy vào Xác Thịt

Nếu ai nghĩ rằng mình có lý do để cậy vào xác thịt, tôi có lý do nhiều hơn: <sup><b>5</b></sup> Tôi chịu cắt bì vào ngày thứ tám, thuộc chủng tộc I-sơ-ra-ên, chi tộc Bên-gia-min, là một người Hê-bơ-rơ, con của người Hê-bơ-rơ; về phương diện Luật Pháp, tôi là một người Pha-ri-si; <sup><b>6</b></sup> về lòng nhiệt thành, tôi là kẻ bắt bớ Hội Thánh; còn đối với sự công chính theo Luật Pháp, tôi được xem như không gì có thể chê trách. <sup><b>7</b></sup> Nhưng những điều có lợi cho tôi, vì cớ Đấng Christ tôi xem như lỗ lã. <sup><b>8</b></sup> Không những thế, tôi cũng xem mọi sự như lỗ lã, vì đối với tôi, được biết Đức Chúa Jesus Christ, Chúa của tôi, là điều cao quý vô vàn. Vì cớ Ngài tôi chịu mất tất cả; tôi xem mọi sự như rác rến để có thể được Đấng Christ <sup><b>9</b></sup> và được tìm thấy trong Ngài, không nhờ vào sự công chính của tôi đến từ Luật Pháp, nhưng nhờ đức tin nơi Đấng Christ, tức sự công chính đến từ Đức Chúa Trời đặt nền tảng trên đức tin, <sup><b>10</b></sup> để tôi được biết Ngài và quyền năng phục sinh của Ngài, được hiệp thông trong sự đau khổ của Ngài, được giống như Ngài trong sự chết của Ngài, <sup><b>11</b></sup> để nhờ đó tôi có thể đạt được sự sống lại từ cõi chết.

<sup><b>12</b></sup> Dĩ nhiên không phải tôi đã đạt được mọi điều ấy, hoặc đã được vẹn toàn, nhưng tôi đang đeo đuổi để đạt cho được, vì chính tôi đã được Đức Chúa Jesus Christ đoạt lấy rồi.

<sup><b>13</b></sup> Thưa anh chị em, tôi không nghĩ rằng tôi đã đạt đến đích, nhưng tôi cứ làm một điều: quên đi những việc đã qua và bươn tới những việc đằng trước. <sup><b>14</b></sup> Tôi đeo đuổi mục đích để được phần thưởng của sự kêu gọi thiên thượng của Đức Chúa Trời trong Đức Chúa Jesus Christ.

<sup><b>15</b></sup> Vậy những ai trong chúng ta đã trưởng thành, hãy có cùng một ý nghĩ như thế; còn nếu anh chị em có ý nghĩ nào khác, cầu xin Đức Chúa Trời bày tỏ điều đó cho anh chị em. <sup><b>16</b></sup> Tuy nhiên ai trong chúng ta đã đạt đến mức nào, thì hãy từ mức đó mà tiến lên.

# Khuyên Theo Gương Phao-lô

<sup><b>17</b></sup> Thưa anh chị em, xin hãy bắt chước tôi và quan sát những người đang sống theo gương chúng tôi. <sup><b>18</b></sup> Vì có nhiều người sống như kẻ thù của thập tự giá Đấng Christ. Đó là những người trước kia tôi thường nói với anh chị em và nay tôi khóc mà nhắc lại. <sup><b>19</b></sup> Cuối cùng của họ là diệt vong, thần của họ là cái bụng của họ, và vinh hiển của họ là những việc đáng xấu hổ của họ; họ chỉ nghĩ đến những gì thuộc về thế gian. <sup><b>20</b></sup> Nhưng chúng ta là công dân thiên quốc, nơi chúng ta đang nóng lòng trông đợi Đức Chúa Jesus Christ là Chúa và Đấng Giải Cứu của chúng ta. <sup><b>21</b></sup> Ngài sẽ biến hóa thân thể hèn yếu của chúng ta trở nên giống như thân thể vinh hiển của Ngài bằng quyền năng Ngài dùng để bắt muôn vật khuất phục Ngài.
