# TIN MỪNG THEO THÁNH GIO-AN
## I. LỜI TỰA[^1]

> <sup><b>1</b></sup> Lúc khởi đầu[^2] đã có Ngôi Lời[^3].
> 
> Ngôi Lời vẫn hướng về Thiên Chúa[^4],
> 
> và Ngôi Lời là Thiên Chúa.
>


> <sup><b>2</b></sup> Lúc khởi đầu, Người vẫn hướng về Thiên Chúa.
>


> <sup><b>3</b></sup> Nhờ Ngôi Lời, [^1*]vạn vật được tạo thành,
> 
> và không có Người,
> 
> thì chẳng có gì được tạo thành.
> 
> Điều đã được tạo thành[^5]
>

<sup><b>4</b></sup> ở nơi Người là sự sống, 
> và sự sống là ánh sáng cho nhân loại[^6].
>


> <sup><b>5</b></sup> Ánh sáng chiếu soi trong bóng tối,
> 
> và bóng tối đã không diệt được ánh sáng.[^7]
>


> <sup><b>6</b></sup> Có một người được Thiên Chúa sai đến,
> 
> tên là Gio-an.
>


> <sup><b>7</b></sup> [^2*]Ông đến để làm chứng, và làm chứng về ánh sáng,
> 
> để mọi người nhờ ông mà tin.
>


> <sup><b>8</b></sup> Ông không phải là ánh sáng,
> 
> nhưng ông đến để làm chứng về ánh sáng.
>


> <sup><b>9</b></sup> [^3*]Ngôi Lời là ánh sáng thật,
> 
> ánh sáng đến thế gian[^8]
> 
> và chiếu soi mọi người.
>


> <sup><b>10</b></sup> [^4*]Người ở giữa thế gian[^9],
> 
> và thế gian đã nhờ Người mà có,
> 
> nhưng lại không nhận biết Người.
>


> <sup><b>11</b></sup> Người đã đến nhà mình,
> 
> nhưng người nhà[^10] chẳng chịu đón nhận.
>


> <sup><b>12</b></sup> Còn những ai đón nhận, tức là những ai tin vào danh Người,[^11]
> 
> thì Người cho họ quyền trở nên con Thiên Chúa.
>


> <sup><b>13</b></sup> Họ được sinh ra, không phải do khí huyết,
> 
> cũng chẳng do ước muốn của nhục thể,
> 
> hoặc do ước muốn của người đàn ông,
> 
> nhưng do bởi Thiên Chúa.[^12]
>


> <sup><b>14</b></sup> Ngôi Lời đã trở nên người phàm
> 
> và cư ngụ giữa chúng ta.[^13]
> 
> Chúng tôi đã được nhìn thấy vinh quang của Người[^14],
> 
> vinh quang mà Chúa Cha ban cho Người,
> 
> là Con Một đầy tràn ân sủng và sự thật[^15].
>


> <sup><b>15</b></sup> Ông Gio-an làm chứng về Người, ông tuyên bố :
> 
> “Đây là Đấng mà tôi đã nói :
> 
> [^5*]Người đến sau tôi,
> 
> nhưng trổi hơn tôi, vì có trước tôi.”
>


> <sup><b>16</b></sup> Từ nguồn sung mãn của Người[^16],
> 
> tất cả chúng ta đã lãnh nhận hết ơn này đến ơn khác.
>


> <sup><b>17</b></sup> Quả thế, Lề Luật đã được Thiên Chúa ban qua ông Mô-sê,
> 
> còn ân sủng và sự thật, thì nhờ Đức Giê-su Ki-tô mà có[^17].
>


> <sup><b>18</b></sup> [^6*]Thiên Chúa, chưa bao giờ có ai thấy cả ;
> 
> nhưng Con Một vốn là Thiên Chúa
> 
> và là Đấng hằng ở nơi cung lòng Chúa Cha,
> 
> chính Người đã tỏ cho chúng ta biết[^18].
>

# II. SỨ VỤ CỦA ĐỨC GIÊ-SU
## 1. LOAN BÁO NHIỆM CỤC MỚI
## A. TUẦN LỄ KHAI MẠC[^19]
## [^7*]Lời chứng của ông Gio-an
<sup><b>19</b></sup> Và đây là lời chứng của ông Gio-an, khi người Do-thái từ Giê-ru-sa-lem cử một số tư tế và mấy thầy Lê-vi[^20] đến hỏi ông : “Ông là ai ?” <sup><b>20</b></sup> Ông tuyên bố thẳng thắn, ông tuyên bố rằng : “Tôi không phải là Đấng Ki-tô.” <sup><b>21</b></sup> Họ lại hỏi ông : “Vậy thì thế nào ? Ông có phải là ông Ê-li-a không ?” Ông nói : “Không phải.” – “Ông có phải là vị ngôn sứ[^21] chăng ?” Ông đáp : “Không.” <sup><b>22</b></sup> Họ liền nói với ông : “Thế ông là ai, để chúng tôi còn trả lời cho những người đã cử chúng tôi đến ? Ông nói gì về chính ông ?” <sup><b>23</b></sup> Ông nói : [^8*]Tôi là tiếng người hô trong hoang địa : Hãy sửa đường cho thẳng để Đức Chúa đi, như ngôn sứ I-sai-a đã nói[^22]. <sup><b>24</b></sup> Trong nhóm được cử đi, có mấy người thuộc phái Pha-ri-sêu[^23]. <sup><b>25</b></sup> Họ hỏi ông : “Vậy tại sao ông làm phép rửa, nếu ông không phải là Đấng Ki-tô, cũng không phải là ông Ê-li-a hay vị ngôn sứ ?” <sup><b>26</b></sup> Ông Gio-an trả lời : “Tôi đây làm phép rửa trong nước. Nhưng có một vị đang ở giữa các ông mà các ông không biết. <sup><b>27</b></sup> Người sẽ đến sau tôi và tôi không đáng cởi quai dép cho Người.” <sup><b>28</b></sup> Các việc đó đã xảy ra tại Bê-ta-ni-a, bên kia sông Gio-đan, nơi ông Gio-an làm phép rửa.

<sup><b>29</b></sup> Hôm sau, ông Gio-an thấy Đức Giê-su tiến về phía mình, liền nói : “Đây là Chiên Thiên Chúa, đây Đấng xoá bỏ tội trần gian[^24]. <sup><b>30</b></sup> Chính Người là Đấng tôi đã nói tới khi bảo rằng : [^9*]Có người đến sau tôi, nhưng trổi hơn tôi, vì có trước tôi.

<sup><b>31</b></sup> “Tôi đã không biết Người, nhưng để Người được tỏ ra cho dân Ít-ra-en, tôi đến làm phép rửa trong nước.” <sup><b>32</b></sup> Ông Gio-an còn làm chứng : “Tôi đã thấy Thần Khí tựa chim bồ câu từ trời xuống và [^10*]ngự trên Người. <sup><b>33</b></sup> Tôi đã không biết Người. Nhưng chính Đấng sai tôi đi làm phép rửa trong nước đã bảo tôi : ‘Ngươi thấy Thần Khí xuống và ngự trên ai, thì người đó chính là Đấng làm phép rửa trong Thánh Thần[^25].’ <sup><b>34</b></sup> Tôi đã thấy, nên xin chứng thật rằng Người là Đấng Thiên Chúa tuyển chọn[^26].”

# Các môn đệ đầu tiên
<sup><b>35</b></sup> Hôm sau, ông Gio-an lại đang đứng với hai người trong nhóm môn đệ của ông. <sup><b>36</b></sup> Thấy Đức Giê-su đi ngang qua, ông lên tiếng nói : “Đây là Chiên Thiên Chúa.” <sup><b>37</b></sup> Hai môn đệ nghe ông nói, liền đi theo Đức Giê-su. <sup><b>38</b></sup> Đức Giê-su quay lại, thấy các ông đi theo mình, thì hỏi : “Các anh tìm gì thế ?” Họ đáp : “Thưa Ráp-bi (nghĩa là thưa Thầy), Thầy ở đâu ?” <sup><b>39</b></sup> Người bảo họ : “Đến mà xem.” Họ đã đến xem chỗ Người ở, và ở lại với Người ngày hôm ấy. Lúc đó vào khoảng giờ thứ mười.

<sup><b>40</b></sup> Ông An-rê, anh ông Si-môn Phê-rô, là một trong hai người đã nghe ông Gio-an nói và đi theo Đức Giê-su. <sup><b>41</b></sup> Trước hết, ông gặp em mình là ông Si-môn và nói : “Chúng tôi đã gặp Đấng Mê-si-a” (nghĩa là Đấng Ki-tô). <sup><b>42</b></sup> Rồi ông dẫn em mình đến gặp Đức Giê-su. Đức Giê-su nhìn ông Si-môn và nói : “Anh là Si-môn, con ông Gio-an, anh sẽ được gọi là Kê-pha” (tức là Phê-rô).

<sup><b>43</b></sup> Hôm sau, Đức Giê-su quyết định đi tới miền Ga-li-lê. Người gặp ông Phi-líp-phê và nói : “Anh hãy theo tôi.” <sup><b>44</b></sup> Ông Phi-líp-phê là người Bết-xai-đa, cùng quê với các ông An-rê và Phê-rô.

<sup><b>45</b></sup> Ông Phi-líp-phê gặp ông Na-tha-na-en và nói : “Đấng mà sách Luật Mô-sê và các ngôn sứ nói tới, chúng tôi đã gặp : đó là ông Giê-su, con ông Giu-se, người Na-da-rét.” <sup><b>46</b></sup> Ông Na-tha-na-en liền bảo : “Từ Na-da-rét, làm sao có cái gì hay được ?” Ông Phi-líp-phê trả lời : “Cứ đến mà xem !” <sup><b>47</b></sup> Đức Giê-su thấy ông Na-tha-na-en tiến về phía mình, liền nói về ông rằng : “Đây đích thực là một người Ít-ra-en, lòng dạ không có gì gian dối.” <sup><b>48</b></sup> Ông Na-tha-na-en hỏi Người : “Làm sao Ngài lại biết tôi ?” Đức Giê-su trả lời : “Trước khi Phi-líp-phê gọi anh, lúc anh đang ở dưới cây vả, tôi đã thấy anh rồi.” <sup><b>49</b></sup> Ông Na-tha-na-en nói : “Thưa Thầy, chính Thầy là Con Thiên Chúa, chính Thầy là vua Ít-ra-en !” <sup><b>50</b></sup> Đức Giê-su đáp : “Vì tôi nói với anh là tôi đã thấy anh ở dưới cây vả, nên anh tin ! Anh sẽ còn được thấy những điều lớn lao hơn thế nữa.” <sup><b>51</b></sup> Người lại nói : “Thật, tôi bảo thật các anh, các anh sẽ thấy trời rộng mở, và [^11*]các thiên thần của Thiên Chúa lên lên xuống xuống trên Con Người[^27].”

[^1]: Lời phát xuất từ miệng ông Gio-an Tẩy Giả trong 1,29 ám chỉ chiên lễ Vượt Qua (Xh 12,3-14.21-27.43-46). Trong Ga, có ba điểm liên quan đến Đức Giê-su và chiên lễ Vượt Qua : 1. Toà án tổng trấn Phi-la-tô xét xử Đức Giê-su giờ thứ sáu (= 12 giờ trưa) vào ngày áp lễ Vượt Qua (Ga 19,14) ; hình như đó là lúc các tư tế bắt đầu sát tế chiên lễ Vượt Qua trong Đền Thờ ; 2. Nhành hương thảo đóng một vai trò quan trọng trong nghi thức lễ Vượt Qua (Xh 12,22-23 : người Do-thái lấy một bó hương thảo, nhúng vào máu trong chậu và bôi máu trong chậu lên khung cửa...) ; có lẽ vì vấn đề tượng trưng mà Gio-an viết 19,29 chăng ? 3. Chỉ thị về chiên lễ Vượt Qua trong Xh 12,46b (<i>Các ngươi không được làm gãy một chiếc xương nào của nó</i>) được ứng nghiệm, theo Ga 19,33.36. Động từ Hy-lạp <i>airô</i> có nghĩa là nâng lên ; do đó, động từ có thêm hai nghĩa : a/ mang, gánh vào mình ; b/ đem đi, cất đi, làm biến mất, xoá bỏ. Tác giả Gio-an hay dùng nghĩa thứ hai (x. 2,16 ; 5,8-12 ; 10,18) ; ở đây, cũng vậy. Như trong lễ Vượt Qua đầu tiên, nhờ máu chiên được sát tế bôi lên khung cửa, người Do-thái thoát khỏi cái chết, con người chìm đắm trong bóng tối và thù nghịch với Thiên Chúa (<i>trần gian</i>) cũng nhờ cái chết của Đức Giê-su mà thoát khỏi tội lỗi như một gánh nặng đè lên nhân loại. – Một số học giả chủ trương rằng <i>Chiên Thiên Chúa</i> ở đây (Ga 1,29) có liên quan đến Người Tôi Tớ đau khổ của Thiên Chúa, vì : a/ Is 53,4.7.12 ; b/ Is 42,1. Về lý a/, theo Is 53,4.12, Người Tôi Tớ đau khổ chỉ mang lấy, gánh vào mình những nỗi đau khổ, chứ không xoá bỏ tội lỗi ; vả lại, <i>con chiên</i> nói trong Is 53,7 chỉ dùng để so sánh. Về lý b/, tuy có hai điểm giống nhau (Đức Giê-su là Đấng Thiên Chúa tuyển chọn ; Thần Khí ngự trên Người), Is 42,1 nói đến Người Tôi Tớ ngôn sứ, chứ không phải Người Tôi Tớ đau khổ. Tuy nhiên, có vài tác giả Tân Ước áp dụng cho Đức Giê-su những lời trích dẫn Is 53 : Mt 8,17 = Is 53,4 ; Lc 22,37 = Is 53,12 ; Cv 8,32 = Is 53,7 ; 1 Pr 2,24 = Is 53,4.12.
[^2]: Thành ngữ <i>làm phép rửa trong Thánh Thần</i> chỉ công việc thiết yếu của Đức Giê-su : đó là <i>xoá bỏ tội</i> (c.29) bằng cách tuôn đổ Thánh Thần là <i>dòng nước hằng sống</i> (7,38), xuống những ai tin và lãnh nhận phép rửa (x. 3,5-8 ; 4,10 ; 7,37-39) để được tái sinh.
[^3]: Db : <i>Đấng Thiên Chúa tuyển chọn</i>.
[^4]: <i>Trời mở ra</i>, vì Đức Giê-su đã từ trời xuống trần gian. Giấc mộng của ông Gia-cóp (St 28,12) trở thành hiện thực. Theo St 28,12, các sứ thần của Thiên Chúa lên lên xuống xuống trên chiếc thang nối trời và đất. Trong Ga 1,51, các thiên thần cũng lên lên xuống xuống trên Con Người. Như thế, tựa chiếc thang, Con Người là nơi trời và đất, Thiên Chúa và loài người gặp gỡ nhau. Ngoài ra, chiếc thang nằm ở một nơi được gọi là Bết Ên (<i>nhà của Thiên Chúa</i> : St 28,17.19a) ; trong Ga, Đức Giê-su chính là Đền Thờ mới (x. 2,21 : thân xác của Đức Ki-tô sống lại), nhà của Thiên Chúa, nơi Người hiện diện.
[^5]: Một số dịch giả cắt câu theo một kiểu khác : đem <i>ho gegonen</i> (= <i>điều đã được tạo thành</i>) về Ga 1,3b, thay vì đem về Ga 1,4 như ở đây. Trong trường hợp này, có thể ds là <i>Không có Người, thì chẳng có gì đã được tạo thành</i>. Ga 1,3c-4a (<i>Điều đã được tạo thành ở nơi Người là sự sống</i>) có nghĩa là cái gì được tạo thành thì đến lĩnh nhận sự sống nơi Ngôi Lời. <i>Điều đã được tạo thành</i> không chỉ toàn thể loài thụ tạo, nhưng chỉ con người mà thôi, vì ở cuối c.4 có lời khẳng định : <i>sự sống là ánh sáng cho nhân loại</i>. Vì thế, <i>sự sống</i> ở đây là sự sống đời đời, sự sống thần linh (<i>zôê</i>), chứ không phải là sự sống thuộc lãnh vực sinh vật, thể lý (<i>bios</i>) hoặc tính mạng (<i>psukhê</i>).
[^6]: Ngôi Lời là <i>sự sống</i>, và Người là nguồn sự sống đời đời, nguồn sự sống thần linh cho con người. Ngôi Lời cũng là <i>ánh sáng cho nhân loại</i>, vì Ngôi Lời biết mọi nẻo đường đời (những con đường dẫn tới Thiên Chúa và những đường lối đưa ra xa Người) và Ngôi Lời giúp cho con người tiến về Thiên Chúa trên con đường sự sống. Ngôi Lời thông ban sự sống thần linh, khi soi sáng, hướng dẫn nhân loại.
[^7]: C.5 nói đến mối tương quan giữa ánh sáng và bóng tối : hoạt động của ánh sáng trong bóng tối và phản ứng thù nghịch của bóng tối. Ga hay dùng cặp ánh sáng – bóng tối. <i>Bóng tối</i> không chỉ con người, nhưng chỉ lãnh vực xấu thuộc quyền thống trị của Xa-tan và những mãnh lực thù nghịch với Thiên Chúa và Đức Ki-tô. Động từ <i>katalambanô</i> có nghĩa là bắt, tóm, giữ lại ; do đó, ngăn cản không cho chiếu sáng, thắng, lấn át, <i>diệt</i>...
[^8]: Có hai kiểu dịch khác : 1. <i>Ánh sáng thật, ánh sáng chiếu soi mọi người, đến trong thế gian</i> ; 2. <i>(Ngôi Lời) là ánh sáng thật chiếu soi mọi người đến trong thế gian</i>.
[^9]: <i>Thế gian</i> có thể có ba nghĩa : 1. vũ trụ hoặc trái đất ; 2. nhân loại ; 3. tất cả mọi người từ khước Thiên Chúa, có thái độ thù nghịch đối với Đức Ki-tô và các môn đệ.
[^10]: <i>Nhà mình</i> ở đây là thánh địa và <i>người nhà</i> chỉ dân tộc Do-thái mà Thiên Chúa đã chọn làm dân riêng. Khi viết <i>Người đã đến</i>, tác giả nghĩ tới những lần Lời của Thiên Chúa được tỏ bày cho dân Do-thái : Lề Luật, những lời sấm của các ngôn sứ...
[^11]: Câu này được các tb HL và phần đông các bản dịch giữ lại, chỉ trừ vài Giáo phụ. – Tên (danh) diễn tả bản vị. Tin vào danh Ngôi Lời là công nhận sự thật Người mặc khải, đồng thời là gắn bó với bản vị của Người và hoàn toàn tin tưởng vào Người.
[^12]: C.13 này nói đến số nhiều : <i>các tín hữu</i>. Mọi tb HL, cách riêng hai chỉ thảo Bodmer (II=P 66 và XV=P 75) giữ db ở số nhiều (<i>họ</i>) ; chỉ có Xr cổ, hai tb của LT cổ (Codex de Vérone và Liber Comicus), một tb của Eth và vài Giáo phụ theo db ở số ít : <i>Ngôi Lời</i>.
[^13]: Từ <i>Logos</i> biến mất sau Ga 1,1 và chỉ xuất hiện lại ở c.14. Câu này so chiếu với c.1 làm nổi bật sự khác biệt giữa hai tình trạng (Ngôi Lời ở trong Thiên Chúa và Ngôi Lời nhập thể) : <i>Lúc khởi đầu, đã có Ngôi Lời</i> (c.1a), <i>Ngôi Lời đã trở nên người phàm</i> (c.14a) ; <i>Ngôi Lời vẫn hướng về Thiên Chúa</i> (c.1b), <i>Ngôi Lời cư ngụ giữa chúng ta</i> (c.14b) ; <i>Ngôi Lời là Thiên Chúa</i> (c.1c), <i>Ngôi Lời đã trở nên người phàm</i> (c.14a). – Từ HL <i>sarx</i> chỉ toàn diện con người, cả xác lẫn hồn, yếu đuối, mỏng giòn, hay hư nát. <i>Ngôi Lời đã trở nên người phàm</i> : câu này làm chúng ta nghĩ tới tương phản giữa Lời vĩnh cửu và xác phàm như cỏ cây nói trong Is 40,6-8 ; hai bên quá khác biệt lại được phối hợp trong một bản vị. Câu này cũng làm sáng tỏ sự chiếu cố tột độ của Ngôi Lời xuống thế đảm nhận thân phận yếu hèn của nhân loại. – Động từ Hy-lạp dùng trong câu này <i>skênoô</i> có nghĩa là dựng lều, ở trong lều. Hình ảnh cụ thể đó dần dần biến đi, nhường chỗ cho một nghĩa thường : ở, cư ngụ. Tuy thế, phải luôn cố duy trì hình ảnh và bối cảnh của động từ đó để hiểu được ý nghĩa sâu xa của <i>skênoô</i> trong Ga 1,14. Trong cuộc hành trình ở sa mạc từ Xi-nai đến Đất Hứa, <b>Đức Chúa</b> truyền cho ông Mô-sê phải làm cho Người một chiếc lều gọi là <i>Lều Hội Ngộ</i> hoặc Nhà Tạm, nơi Người ngự giữa con cái Ít-ra-en (Xh 25,8 ; 33,7-11 ; Ds 12,5 ; 2 Sm 7,6). Động từ Híp-ri tương đương với <i>skênoô</i>, có cùng những phụ âm tương tự là <span class="hebrew-translit">šäKan</span> ; từ này cũng chỉ sự hiện diện của Thiên Chúa giữa dân Chúa chọn (x. Gn 4,17.21 ; Dcr 2,14...). Lều, Lều Hội Ngộ, Nhà Tạm hoặc Đền Thờ là nơi Thiên Chúa tỏ bày vinh quang của Người (Xh 40,34-35 ; 1 V 8,10-11 ; Is 6,1-4 ; Ed 10,4...). Một trong những đoạn Cựu Ước đã gây ảnh hưởng đối với Lời tựa là Hc 24. Trong đoạn này, c.8 nói về Đức Khôn Ngoan phát xuất từ Thiên Chúa đến dựng Lều tại Ít-ra-en (hai lần : <i>Lều</i>, <i>dựng lều</i>). Chắc Kh 21,3 muốn ám chỉ những đoạn văn đó, khi nói về Giê-ru-sa-lem mới. Tác giả Gio-an muốn dùng hình ảnh lều, nơi ở tạm thời của các người Do-thái du mục, để nói rằng Ngôi Lời nhập thể chỉ ở lại cách tạm thời dưới thế. Tác giả muốn cho thấy : nhân tính của Đức Ki-tô là Lều mới, Nhà Tạm mới của Giao Ước Mới, nơi Thiên Chúa hiện diện, nơi vinh quang của Người tỏ hiện. Như xưa Thiên Chúa ngự ở Nhà Tạm giữa dân Ít-ra-en trong suốt thời gian dân đi qua sa mạc tiến về Đất Hứa, Đức Giê-su Ki-tô cũng ngự giữa lòng dân mới, đồng hành với họ trên đường dương thế hướng về Đất Hứa mới.
[^14]: Vinh quang của Thiên Chúa, của Đức Chúa, đó là chính Thiên Chúa tỏ bày sự hiện diện của Người nhờ đám mây (Xh 16,10 ; 24,16 ; 40,34-35...), ngọn lửa thiêu (Xh 24,17...), nhờ những kỳ công, các điềm thiêng dấu lạ... Vinh quang của Đức Ki-tô cũng là chính Đức Ki-tô tỏ bày bản thân và quyền năng của Người nhờ ánh sáng chói ngời, nhờ các dấu lạ Đức Giê-su đã làm trong cuộc sống trần gian (Ga 2,11 ; 11,40...). <i>Chúng tôi</i> ở đây chỉ các chứng nhân nhãn tiền.
[^15]: Nhiều học giả hiểu <i>ân sủng</i> và <i>sự thật</i> như cặp bài trùng tương đương với <span class="hebrew-translit">Hesed</span> và <span class="hebrew-translit">´émet</span> trong Cựu Ước (x. Xh 34,6 ; Tv 25,10 ; 61,8 ; 86,15 ; 89,3 ; 117,2 ; Cn 20,28...). <span class="hebrew-translit">Hesed</span>, dịch là <i>kharis</i> trong tiếng Hy-lạp (x. Et 2,9 ; Hc 7,33...), có nghĩa là lòng nhân nghĩa của Thiên Chúa, Đấng cúi mình xuống nhân loại, nhờ đó Người lập Giao Ước với Ít-ra-en cách nhưng không, hoặc nhờ đó Người tha thứ tội lỗi cho con người và tái lập Giao Ước. Trong trường hợp cuối này, <span class="hebrew-translit">Hesed</span> mang tính cách lòng từ bi thương xót của Thiên Chúa. <span class="hebrew-translit">´émet</span> theo nghĩa gốc chỉ sự bền bỉ, vững chắc ; do đó, <span class="hebrew-translit">´émet</span> là sự trung tín của Thiên Chúa đối với các lời hứa ban cho con người. Nhưng cũng có vài học giả không coi <i>alêtheia</i> là một từ tương đương với <span class="hebrew-translit">´émet</span>. Theo họ, <i>alêtheia</i> là mặc khải cuối cùng về kế hoạch cứu độ của Thiên Chúa nhờ thân thế và sự nghiệp của Ngôi Lời nhập thể.
[^16]: <i>Nguồn sung mãn</i> (<i>plêrôma</i>) ở đây đem về từ <i>đầy tràn</i> (<i>plêrês</i>) ở c.14c : <i>nguồn sung mãn</i> đó là chính <i>Con Một đầy tràn ân sủng và sự thật</i> (c.14c).
[^17]: Từ <i>quả thế</i> ở đầu c.17 cho thấy câu này kéo dài, nói rõ hơn nội dung của c.16 : ở đây là lề luật Mô-sê được coi như một ân huệ bất toàn nhường chỗ cho những ân huệ của nhiệm cục mới.
[^18]: Db : <i>Con Một</i> hoặc <i>Con, Con Một</i>. – Ga 1,18 được nối kết với câu trên nhờ ý tưởng về mặc khải nằm trong từ <i>sự thật</i>. – <i>Thiên Chúa, chưa có ai thấy bao giờ</i> (c.18a). Câu này phù hợp với một dữ kiện Cựu Ước cổ truyền được diễn tả trong Xh 33,20 (<i>Con người không thể thấy Ta mà vẫn sống</i> ; x. Tl 13,22 ; Is 6,5...). Con người không thể thấy Thiên Chúa ở dưới đất này, vì không đủ thánh thiện, trong sạch để tiến đến gần Thiên Chúa là Đấng uy nghi và vô cùng thánh thiện. Con người không thể thấy Thiên Chúa : điều đó cũng được nói tới trong Ga 5,37 ; 6,46 ; x. 1 Ga 4,12.20). Có thể tác giả nghĩ đến người Do-thái và muốn cho họ thấy : từ nay điều đó có thể được thực hiện một phần nào nhờ Đức Giê-su Ki-tô. Nhưng có lẽ tác giả cũng nhắm đến thế giới Hy-lạp : thuyết trực quan (gnose), các đạo mầu nhiệm cũng như triết học có tham vọng dẫn con người tới sự hiểu biết toàn hảo, ngay cả tới thị kiến Thiên Chúa. Tác giả âm thầm cảnh cáo tất cả những người tự cho mình có thể mặc khải thế giới của Thiên Chúa và khẳng định : chỉ có Đức Ki-tô mới là Đấng duy nhất có đủ tư cách và khả năng để mặc khải, vì Người là Con Một, hằng ở nơi cung lòng Chúa Cha. Động từ Hy-lạp <i>exêgeomai</i> có nghĩa là dẫn đưa ; do đó : cắt nghĩa, giải thích ; kể lại ; miêu tả, trình bày cách chi tiết ; tỏ bày, cho biết, mặc khải. Túc từ của động từ hiểu ngầm : có thể hiểu đó là Thiên Chúa, những bí mật trong thế giới của Thiên Chúa. – Trong Lời tựa, vai trò mặc khải của Ngôi Lời nhập thể được nổi bật trong các câu nói về <i>ánh sáng</i> (1,4b.5.7-8.9), về <i>sự thật</i> (1,14c.17) và nhất là trong c.18 này.
[^19]: Một số học giả phân chia giai đoạn đầu trong sứ vụ của Đức Giê-su làm 7 ngày. Đó là tuần lễ đầu tiên của cuộc tạo thành mới (Ga 1,19 – 2,11), so chiếu với 7 ngày của cuộc tạo thành cũ. Dựa vào 1,29.35.43 (<i>Hôm sau</i>) và 2,1 (<i>Ngày thứ ba</i>), có thể chia 1,19 – 2,11 làm 7 ngày như sau : (1) ngày thứ nhất (1,19-28) : lời chứng của ông Gio-an Tẩy Giả về vai trò của ông (2) ngày thứ hai (1,29-34) : lời chứng của ông Gio-an Tẩy Giả về Đức Giê-su (3) ngày thứ ba (1,35-39) : hai môn đệ đầu tiên đi theo Đức Giê-su (4) ngày thứ tư (1,40-42) : ông An-rê và ông Si-môn Phê-rô đến cùng Đức Giê-su (5) ngày thứ năm (1,43-51) : ông Phi-líp-phê và ông Na-tha-na-en ; cuộc hành trình tiến về Ga-li-lê bắt đầu (6) ngày thứ sáu, hiểu ngầm trong 2,1 (<i>ngày thứ ba</i> là ngày thứ bảy trong tuần lễ khai mạc) ; cuộc hành trình tiến về Ga-li-lê tiếp tục (7) ngày thứ bảy (2,1-11) : Đức Giê-su được dự tiệc cưới tại Ca-na miền Ga-li-lê.
[^20]: Là những chuyên viên phụ trách các vấn đề nghi thức, họ đi điều tra về việc ông Gio-an làm phép rửa (x. c.25).
[^21]: X. Đnl 18,15-18.
[^22]: X. Is 40,3. Lời trích dẫn này cho thấy giới hạn của sứ mạng ông Gio-an Tẩy Giả đảm nhận là làm tiền hô của Đức Giê-su và rao giảng về lòng sám hối.
[^23]: Một kiểu dịch khác : <i>Những người được cử đi là những người Pha-ri-sêu</i>.
[^24]: Lời phát xuất từ miệng ông Gio-an Tẩy Giả trong 1,29 ám chỉ chiên lễ Vượt Qua (Xh 12,3-14.21-27.43-46). Trong Ga, có ba điểm liên quan đến Đức Giê-su và chiên lễ Vượt Qua : 1. Toà án tổng trấn Phi-la-tô xét xử Đức Giê-su giờ thứ sáu (= 12 giờ trưa) vào ngày áp lễ Vượt Qua (Ga 19,14) ; hình như đó là lúc các tư tế bắt đầu sát tế chiên lễ Vượt Qua trong Đền Thờ ; 2. Nhành hương thảo đóng một vai trò quan trọng trong nghi thức lễ Vượt Qua (Xh 12,22-23 : người Do-thái lấy một bó hương thảo, nhúng vào máu trong chậu và bôi máu trong chậu lên khung cửa...) ; có lẽ vì vấn đề tượng trưng mà Gio-an viết 19,29 chăng ? 3. Chỉ thị về chiên lễ Vượt Qua trong Xh 12,46b (<i>Các ngươi không được làm gãy một chiếc xương nào của nó</i>) được ứng nghiệm, theo Ga 19,33.36. Động từ Hy-lạp <i>airô</i> có nghĩa là nâng lên ; do đó, động từ có thêm hai nghĩa : a/ mang, gánh vào mình ; b/ đem đi, cất đi, làm biến mất, xoá bỏ. Tác giả Gio-an hay dùng nghĩa thứ hai (x. 2,16 ; 5,8-12 ; 10,18) ; ở đây, cũng vậy. Như trong lễ Vượt Qua đầu tiên, nhờ máu chiên được sát tế bôi lên khung cửa, người Do-thái thoát khỏi cái chết, con người chìm đắm trong bóng tối và thù nghịch với Thiên Chúa (<i>trần gian</i>) cũng nhờ cái chết của Đức Giê-su mà thoát khỏi tội lỗi như một gánh nặng đè lên nhân loại. – Một số học giả chủ trương rằng <i>Chiên Thiên Chúa</i> ở đây (Ga 1,29) có liên quan đến Người Tôi Tớ đau khổ của Thiên Chúa, vì : a/ Is 53,4.7.12 ; b/ Is 42,1. Về lý a/, theo Is 53,4.12, Người Tôi Tớ đau khổ chỉ mang lấy, gánh vào mình những nỗi đau khổ, chứ không xoá bỏ tội lỗi ; vả lại, <i>con chiên</i> nói trong Is 53,7 chỉ dùng để so sánh. Về lý b/, tuy có hai điểm giống nhau (Đức Giê-su là Đấng Thiên Chúa tuyển chọn ; Thần Khí ngự trên Người), Is 42,1 nói đến Người Tôi Tớ ngôn sứ, chứ không phải Người Tôi Tớ đau khổ. Tuy nhiên, có vài tác giả Tân Ước áp dụng cho Đức Giê-su những lời trích dẫn Is 53 : Mt 8,17 = Is 53,4 ; Lc 22,37 = Is 53,12 ; Cv 8,32 = Is 53,7 ; 1 Pr 2,24 = Is 53,4.12.
[^25]: Thành ngữ <i>làm phép rửa trong Thánh Thần</i> chỉ công việc thiết yếu của Đức Giê-su : đó là <i>xoá bỏ tội</i> (c.29) bằng cách tuôn đổ Thánh Thần là <i>dòng nước hằng sống</i> (7,38), xuống những ai tin và lãnh nhận phép rửa (x. 3,5-8 ; 4,10 ; 7,37-39) để được tái sinh.
[^26]: Db : <i>Đấng Thiên Chúa tuyển chọn</i>.
[^27]: <i>Trời mở ra</i>, vì Đức Giê-su đã từ trời xuống trần gian. Giấc mộng của ông Gia-cóp (St 28,12) trở thành hiện thực. Theo St 28,12, các sứ thần của Thiên Chúa lên lên xuống xuống trên chiếc thang nối trời và đất. Trong Ga 1,51, các thiên thần cũng lên lên xuống xuống trên Con Người. Như thế, tựa chiếc thang, Con Người là nơi trời và đất, Thiên Chúa và loài người gặp gỡ nhau. Ngoài ra, chiếc thang nằm ở một nơi được gọi là Bết Ên (<i>nhà của Thiên Chúa</i> : St 28,17.19a) ; trong Ga, Đức Giê-su chính là Đền Thờ mới (x. 2,21 : thân xác của Đức Ki-tô sống lại), nhà của Thiên Chúa, nơi Người hiện diện.
[^1*]: Cl 1,16
[^2*]: Ga 1,26.29-34
[^3*]: Ga 3,19; 8,12; 9,5; 12,46
[^4*]: Ga 3,19
[^5*]: Ga 1,30
[^6*]: Ga 6,46; 1 Ga 4,12
[^7*]: Mt 3,1-11; Mc 1,1-8; Lc 3,1-18
[^8*]: Is 40,3
[^9*]: Ga 1,15
[^10*]: Is 11,2; 61,1
[^11*]: St 28,12
