# 2. CUỘC THƯƠNG KHÓ[^1]
## [^1*]Đức Giê-su bị bắt giữ
<sup><b>1</b></sup> Sau khi nói những lời đó, Đức Giê-su đi ra cùng với các môn đệ, sang bên kia suối Kít-rôn[^2]. Ở đó, có một thửa vườn, Người cùng với các môn đệ đi vào. <sup><b>2</b></sup> Giu-đa, kẻ nộp Người, cũng biết nơi này, vì Người thường tụ họp ở đó với các môn đệ. <sup><b>3</b></sup> Vậy, Giu-đa tới đó, dẫn một toán quân[^3] cùng đám thuộc hạ của các thượng tế và nhóm Pha-ri-sêu ; họ mang theo đèn đuốc và khí giới. <sup><b>4</b></sup> Đức Giê-su biết[^4] mọi việc sắp xảy đến cho mình, nên tiến ra và hỏi : “Các anh tìm ai ?” <sup><b>5</b></sup> Họ đáp : “Tìm Giê-su Na-da-rét.” Người nói : “Chính tôi đây[^5].” Giu-đa, kẻ nộp Người, cũng đứng chung với họ. <sup><b>6</b></sup> Khi Người vừa nói : “Chính tôi đây”, thì họ lùi lại và ngã xuống đất[^6]. <sup><b>7</b></sup> Người lại hỏi một lần nữa : “Các anh tìm ai ?” Họ đáp : “Tìm Giê-su Na-da-rét.” <sup><b>8</b></sup> Đức Giê-su nói : “Tôi đã bảo các anh là chính tôi đây. Vậy, nếu các anh tìm bắt tôi, thì hãy để cho những người này đi.” <sup><b>9</b></sup> Thế là ứng nghiệm lời Đức Giê-su đã nói : “Những người Cha đã ban cho con, con không [^2*]để mất một ai.”

<sup><b>10</b></sup> Ông Si-môn Phê-rô có sẵn một thanh gươm, bèn tuốt ra, nhằm người đầy tớ vị thượng tế, mà chém đứt tai phải của y. Người đầy tớ ấy tên là Man-khô. <sup><b>11</b></sup> Đức Giê-su nói với ông Phê-rô : “Hãy xỏ gươm vào bao. Chén mà Chúa Cha đã trao cho Thầy, lẽ nào Thầy chẳng uống[^7] ?”

# [^3*]Đức Giê-su bị điệu ra trước các ông Kha-nan và Cai-pha. Ông Phê-rô chối Thầy.
<sup><b>12</b></sup> Bấy giờ toán quân và viên chỉ huy cùng đám thuộc hạ của người Do-thái bắt Đức Giê-su và trói Người lại. <sup><b>13</b></sup> Trước tiên, họ điệu Đức Giê-su đến ông Kha-nan[^8] là nhạc phụ ông Cai-pha. Ông [^4*]Cai-pha làm thượng tế năm đó. <sup><b>14</b></sup> Chính ông này đã đề nghị với người Do-thái là nên để [^5*]một người chết thay cho dân thì hơn.

<sup><b>15</b></sup> Ông Si-môn Phê-rô và một môn đệ khác[^9] đi theo Đức Giê-su. Người môn đệ này quen biết vị thượng tế, nên cùng với Đức Giê-su vào sân trong của tư dinh vị thượng tế. <sup><b>16</b></sup> Còn ông Phê-rô đứng ở phía ngoài, gần cổng. Người môn đệ kia quen biết vị thượng tế ra nói với chị giữ cổng, rồi dẫn ông Phê-rô vào. <sup><b>17</b></sup> Người tớ gái giữ cổng nói với ông Phê-rô : “Cả bác nữa, bác không thuộc nhóm môn đệ của người ấy sao ?” Ông liền đáp : “Đâu phải.” <sup><b>18</b></sup> Vì trời lạnh, các đầy tớ và thuộc hạ đốt than và đứng sưởi ở đó ; ông Phê-rô cũng đứng sưởi với họ[^10]. <sup><b>19</b></sup> Vị thượng tế tra hỏi Đức Giê-su về các môn đệ và giáo huấn của Người[^11]. <sup><b>20</b></sup> Đức Giê-su trả lời : “Tôi đã nói công khai trước mặt thiên hạ ; tôi hằng giảng dạy trong hội đường và tại Đền Thờ, nơi mọi người Do-thái tụ họp. Tôi không hề nói điều gì lén lút. <sup><b>21</b></sup> Sao ông lại hỏi tôi ? Điều tôi đã nói, xin cứ hỏi những người đã nghe tôi. Chính họ biết tôi đã nói gì.” <sup><b>22</b></sup> Đức Giê-su vừa dứt lời, thì một tên trong nhóm thuộc hạ đứng đó vả vào mặt Người mà nói : “Anh trả lời vị thượng tế như thế ư ?” <sup><b>23</b></sup> Đức Giê-su đáp : “Nếu tôi nói sai, anh chứng minh xem sai ở chỗ nào ; còn nếu tôi nói phải, sao anh lại đánh tôi[^12] ?” <sup><b>24</b></sup> Ông Kha-nan cho giải Người đến thượng tế Cai-pha, Người vẫn bị trói[^13].

<sup><b>25</b></sup> Còn ông Si-môn Phê-rô thì vẫn đứng sưởi ở đó[^14]. Người ta nói với ông : “Cả bác nữa, bác không thuộc nhóm môn đệ của ông ấy sao ?” Ông liền chối : “Đâu phải.” <sup><b>26</b></sup> Một trong các đầy tớ của vị thượng tế, có họ với người bị ông Phê-rô chém đứt tai, lên tiếng hỏi : “Tôi đã chẳng thấy bác ở trong vườn với ông ấy sao ?” <sup><b>27</b></sup> Một lần nữa ông Phê-rô lại chối, và ngay lúc ấy gà liền gáy.

# [^6*]Đức Giê-su bị điệu ra trước tổng trấn Phi-la-tô
<sup><b>28</b></sup> Vậy, người Do-thái điệu Đức Giê-su từ nhà ông Cai-pha đến dinh tổng trấn[^15]. Lúc đó trời vừa sáng. Nhưng họ không vào dinh kẻo bị nhiễm uế[^16] mà không ăn lễ Vượt Qua được. <sup><b>29</b></sup> Vì thế, tổng trấn Phi-la-tô[^17] ra ngoài[^18] gặp họ và hỏi : “Các người tố cáo ông này về tội gì[^19] ?” <sup><b>30</b></sup> Họ đáp : “Nếu ông này không làm điều ác, thì chúng tôi đã chẳng đem nộp cho quan.” <sup><b>31</b></sup> Ông Phi-la-tô bảo họ : “Các người cứ đem ông ta đi mà xét xử theo luật của các người.” Người Do-thái đáp : “Chúng tôi không có quyền xử tử ai cả[^20].” <sup><b>32</b></sup> Thế là ứng nghiệm lời Đức Giê-su đã nói, khi ám chỉ Người sẽ phải chết cách nào[^21].

<sup><b>33</b></sup> Ông Phi-la-tô trở vào dinh, cho gọi Đức Giê-su và nói với Người : “Ông có phải là [^7*]vua dân Do-thái không ?” <sup><b>34</b></sup> Đức Giê-su đáp : “Ngài tự ý nói điều ấy, hay những người khác đã nói với ngài về tôi ?” <sup><b>35</b></sup> Ông Phi-la-tô trả lời : “Tôi là người Do-thái sao ? Chính dân của ông và các thượng tế đã nộp ông cho tôi. Ông đã làm gì ?” <sup><b>36</b></sup> Đức Giê-su trả lời : “Nước tôi[^22] không thuộc về thế gian này. Nếu Nước tôi thuộc về thế gian này, thuộc hạ của tôi đã chiến đấu không để tôi bị nộp cho người Do-thái. Nhưng thật ra Nước tôi không thuộc chốn này.” <sup><b>37</b></sup> Ông Phi-la-tô liền hỏi : “Vậy ông là vua sao ?” Đức Giê-su đáp : “Chính ngài nói rằng tôi là vua. Tôi đã sinh ra và đã đến thế gian nhằm mục đích này : làm chứng cho sự thật[^23]. Ai đứng về phía sự thật thì nghe tiếng tôi.” <sup><b>38</b></sup> Ông Phi-la-tô nói với Người : “Sự thật là gì ?”

<sup><b>39</b></sup> Nói thế rồi, ông lại ra gặp người Do-thái và bảo họ : “Phần ta, ta không tìm thấy lý do nào để kết tội ông ấy.Theo tục lệ của các người, vào dịp lễ Vượt Qua, ta thường tha một người nào đó cho các người. Vậy các người có muốn ta tha vua dân Do-thái cho các người không ?” <sup><b>40</b></sup> Họ lại la lên rằng : “Đừng tha nó, nhưng xin tha Ba-ra-ba !” Mà Ba-ra-ba là một tên cướp.

[^1]: Trình thuật về cuộc Thương Khó theo Ga (18,1 – 19,42) gồm hai chương dài thuộc một truyền thống biệt lập, tự nó đầy đủ. Trình thuật này nhấn mạnh đến : 1. thái độ tự nguyện của Đức Giê-su trong cuộc Thương Khó (18,8.11 ; 19,28.30) ; 2. việc thực hiện chương trình của Thiên Chúa (18,4.9.11 ; 19,11. 28.36-37) ; 3. thái độ uy nghi và trang nghiêm của Đức Giê-su (18,6.20-23.37 ; 19,11). Trình thuật về cuộc Thương Khó theo Ga được ghi lại theo cấu trúc sau đây : 1. Đức Giê-su bị bắt và điệu đến các ông Khan-na và Cai-pha (18,1-27) ; 2. Đức Giê-su ra trước toà tổng trấn Phi-la-tô (18,28 – 19,16a) ; 3. Những sự kiện xảy ra từ khi Đức Giê-su lên Gôn-gô-tha cho đến lúc được mai táng (19,16b-42).
[^2]: Phần 1 gồm hai đoạn : a/ Đức Giê-su bị bắt (18,1-12) ; b/ Đức Giê-su bị tra hỏi (18,13-27) : 1. ông Khan-na tra hỏi Đức Giê-su (18,13-14.19-24) ; 2. ông Phê-rô chối Thầy (18,15-18.25-27). – Suối Kít-rôn nằm trong một thung lũng. Thung lũng này ở giữa Giê-ru-sa-lem và núi Ô-liu về phía Đông.
[^3]: <i>Toán quân</i> ở đây chỉ một tiểu đoàn quân nhân trong đạo binh Rô-ma (<i>speira</i>) gồm từ 500 đến 600 người.
[^4]: Db : <i>thấy</i>.
[^5]: Db : 1. <i>Đức Giê-su nói với họ : Chính tôi đây</i> ; 2. <i>Người nói với họ : Chính tôi đây, Giê-su</i>.
[^6]: Câu này cho thấy vẻ uy nghi và quyền năng của Đức Giê-su.
[^7]: <i>Chén</i> chỉ cơn thử thách và những nỗi đau khổ (x. Is 51,17.22 ; Gr 25,15.17.28 ; 49,12 ; Ac 4,21 ; Ed 23,31-32). Ở đây, <i>chén</i> là cuộc Thương Khó. Khi dùng từ này, chắc tác giả Gio-an ám chỉ đến lời cầu nguyện của Đức Giê-su tại Ghết-sê-ma-ni (x. Mt 26,39 ; Mc 14,36 ; Lc 22,42). – <i>Chúa Cha</i> : db : <i>Cha của Thầy</i>.
[^8]: Ông Kha-nan làm thượng tế từ năm 6 đến năm 15. Bị nhà cầm quyền Rô-ma cách chức, ông tiếp tục gây ảnh hưởng lớn trên mọi sự kiện xảy ra.
[^9]: Có lẽ <i>môn đệ khác</i> cũng là môn đệ nói trong 20,2-4.8, <i>người môn đệ Đức Giê-su thương mến</i> ; có thể <i>môn đệ khác</i> cũng là chính tác giả Gio-an.
[^10]: C.25 ở dưới nối tiếp câu này.
[^11]: Ga 18,19-23 nói về các môn đệ và giáo huấn của Đức Giê-su, trong khi các sách Tin Mừng Nhất Lãm lại chú trọng đến tính cách thiên sai của hoạt động của Đức Giê-su và đến lời <i>phạm thượng</i> (x. Mt 26,57-66 ; Mc 14,53-64 ; Lc 22,66-71).
[^12]: Câu này cho thấy thái độ bình tĩnh và trang nghiêm của Đức Giê-su.
[^13]: Db : <i>Nhưng ông Kha-nan cho giải Người</i>. – Nếu c.24 này nằm ở giữa c.13 và c.14, thì trình thuật sẽ sáng sủa và liên tục hơn. Khi đó, vị <i>thượng tế</i> nói trong đoạn 18,19-23 là ông Cai-pha (x. Mt 26,57-66).
[^14]: Câu này nối tiếp c.18 ở trên. Ga 18,25-27 kể tiếp việc ông Phê-rô chối Thầy.
[^15]: Phần 2 (18,28 – 19,16a) nói về việc Đức Giê-su ra trước toà tổng trấn Phi-la-tô. Phần 2 này gồm bảy đoạn : a/ 18,28-32 ; b/ 18,33-38a ; c/ 18,38b-40 ; d/ 19,1-3 ; đ/ 19,4-8 ; e/ 19,9-11 ; g/ 19,12-16a. – Từ Hy-lạp <i>praitôrion</i> chỉ toà án Rô-ma tại dinh tổng trấn. Trong dịp lễ Vượt Qua, tổng trấn ở trong đền cũ của vua Hê-rô-đê Cả, phía Tây thành Giê-ru-sa-lem, hoặc tại pháo đài An-tô-ni-a, phía Tây Đền Thờ.
[^16]: Người Do-thái vào nhà một người ngoại, thì bị ô uế theo Lề Luật (x. Cv 11,2tt).
[^17]: Ông Phi-la-tô làm tổng trấn miền Giu-đê, vùng I-đu-mê và xứ Sa-ma-ri từ năm 26 đến năm 36.
[^18]: Từ câu này cho đến Ga 19,11, trình thuật được cấu thành bởi các phần nói về việc tổng trấn Phi-la-tô <i>ra</i> (18,29-32.38b-40 ; 19,4-7.12-16), <i>vào</i> (18,33-37a ; 19,1-3.8-11).
[^19]: Người Do-thái tố cáo Đức Giê-su với tổng trấn Phi-la-tô về tội chính trị : theo họ, Người cho mình là <i>vua dân Do-thái</i> (18,33tt ; 19,12). Lời tố cáo chính thuộc lãnh vực tôn giáo vẫn còn y nguyên (19,7 : <i>nó đã xưng mình là Con Thiên Chúa</i>).
[^20]: Người Rô-ma không còn cho Thượng Hội Đồng có quyền định đoạt quyền sinh tử nữa.
[^21]: Đức Giê-su đã tuyên bố : Người sẽ được giương cao lên (3,14 ; 8,28 ; 12,32-34). Lời này được thực hiện khi Người bị treo lên thập giá. Đó là khổ hình theo luật đế quốc Rô-ma ; còn bị ném đá mới là hình phạt đối với người Do-thái (x. 8,59 ; 10,31).
[^22]: Vương quốc của Đức Giê-su không nhắm những mục tiêu chính trị cũng chẳng sử dụng những phương thế trần gian như bạo lực... Nên Người không phải là Đấng Mê-si-a theo quan niệm trần thế chỉ đến để thực hiện công cuộc giải phóng dân tộc.
[^23]: Vương quyền cánh chung do Đức Giê-su khai mạc ở trần gian sẽ được thực hiện nhờ thái độ đón nhận sự thật của Thiên Chúa. Sự thật này được tỏ bày nơi Đức Giê-su là Ngôi Lời nhập thể (x. 14,6 ; 3,32 ; 8,46b).
[^1*]: Mt 26,47-56; Mc 14,43-40; Lc 22,47-53
[^2*]: Ga 6,39; 10,28; 17,12
[^3*]: Mt 26,57-58.69-75; Mc 14,53-54.66-72; Lc 22,54-62
[^4*]: Ga 11,49
[^5*]: Ga 11,50
[^6*]: Mt 27,1-2.11-30; Mc 15,1-19; Lc 23,1-5.13-23
[^7*]: Ga 19,14.19-22
