# Cuộc đối thoại với ông Ni-cô-đê-mô
<sup><b>1</b></sup> Trong nhóm Pha-ri-sêu, có một người tên là [^1*]Ni-cô-đê-mô, một thủ lãnh của người Do-thái. <sup><b>2</b></sup> Ông đến gặp Đức Giê-su ban đêm. Ông nói với Người : “Thưa Thầy, chúng tôi biết : Thầy là một vị tôn sư được Thiên Chúa sai đến. Quả vậy, chẳng ai làm được những dấu lạ Thầy làm, nếu Thiên Chúa không ở cùng người ấy.” <sup><b>3</b></sup> Đức Giê-su trả lời : “Thật, tôi bảo thật ông : không ai có thể thấy Nước Thiên Chúa, nếu không được sinh ra một lần nữa bởi ơn trên[^1].” <sup><b>4</b></sup> Ông Ni-cô-đê-mô thưa : “Một người đã già rồi, làm sao có thể sinh ra được ? Chẳng lẽ người đó có thể trở vào lòng mẹ lần thứ hai để sinh ra sao ?” <sup><b>5</b></sup> Đức Giê-su đáp : “Thật, tôi bảo thật ông : không ai có thể vào Nước Thiên Chúa, nếu không sinh ra bởi nước và Thần Khí. <sup><b>6</b></sup> Cái bởi xác thịt sinh ra là xác thịt ; cái bởi Thần Khí sinh ra là thần khí. <sup><b>7</b></sup> Ông đừng ngạc nhiên vì tôi đã nói : các ông cần phải được sinh ra một lần nữa bởi ơn trên. <sup><b>8</b></sup> Gió muốn thổi đâu thì thổi ; ông nghe tiếng gió, nhưng không biết gió từ đâu đến và thổi đi đâu. Ai bởi Thần Khí mà sinh ra thì cũng vậy[^2].”

<sup><b>9</b></sup> Ông Ni-cô-đê-mô hỏi Người : “Làm sao những chuyện ấy có thể xảy ra được[^3] ?” <sup><b>10</b></sup> Đức Giê-su đáp : “Ông là bậc thầy trong dân Ít-ra-en, mà lại không biết những chuyện ấy ! <sup><b>11</b></sup> Thật, tôi bảo thật ông : chúng tôi nói những điều chúng tôi biết, chúng tôi làm chứng về những điều chúng tôi đã thấy, nhưng các ông không nhận lời chứng của chúng tôi. <sup><b>12</b></sup> Nếu tôi nói với các ông về những chuyện dưới đất mà các ông còn không tin, thì giả như tôi nói với các ông về những chuyện trên trời, làm sao các ông tin được ? <sup><b>13</b></sup> Không ai đã lên trời, ngoại trừ Con Người, Đấng từ trời xuống[^4]. <sup><b>14</b></sup> Như [^2*]ông Mô-sê đã giương cao con rắn trong sa mạc, Con Người cũng sẽ phải được [^3*]giương cao như vậy, <sup><b>15</b></sup> để ai tin vào Người thì được sống muôn đời[^5].

<sup><b>16</b></sup> “Thiên Chúa yêu thế gian đến nỗi đã ban Con Một[^6], để [^4*]ai tin vào Con của Người thì khỏi phải chết, nhưng được sống muôn đời. <sup><b>17</b></sup> Quả vậy, [^5*]Thiên Chúa sai Con của Người đến thế gian, không phải để lên án thế gian, nhưng là [^6*]để thế gian, nhờ Con của Người, mà được cứu độ. <sup><b>18</b></sup> Ai tin vào Con của Người, thì không bị lên án ; nhưng kẻ không tin, thì bị lên án rồi, vì đã không tin vào danh của Con Một Thiên Chúa. <sup><b>19</b></sup> Và đây là bản án : [^7*]ánh sáng đã đến thế gian, nhưng người ta đã chuộng bóng tối hơn ánh sáng, vì các việc họ làm đều xấu xa. <sup><b>20</b></sup> Quả thật, ai làm điều ác, thì ghét ánh sáng và không đến cùng ánh sáng, để các việc họ làm khỏi bị chê trách. <sup><b>21</b></sup> Nhưng kẻ sống theo sự thật, thì đến cùng ánh sáng, để thiên hạ thấy rõ : các việc của người ấy đã được thực hiện trong Thiên Chúa.”

# Sứ vụ của Đức Giê-su tại Giu-đê. Lời chứng cuối cùng của ông Gio-an.
<sup><b>22</b></sup> Sau đó, Đức Giê-su và các môn đệ đi tới miền Giu-đê. Người ở lại nơi ấy với các ông và làm phép rửa. <sup><b>23</b></sup> Còn ông Gio-an, ông cũng đang làm phép rửa tại Ê-nôn, gần Sa-lim, vì ở đấy có nhiều nước, và người ta thường đến chịu phép rửa. <sup><b>24</b></sup> Lúc ấy, ông Gio-an chưa bị tống giam.

<sup><b>25</b></sup> Bấy giờ, có một cuộc tranh luận xảy ra giữa các môn đệ của ông Gio-an và một người Do-thái về việc thanh tẩy. <sup><b>26</b></sup> Họ đến gặp ông Gio-an và nói : “Thưa thầy, người trước đây đã ở với thầy bên kia sông Gio-đan và được thầy làm chứng cho, bây giờ ông ấy cũng đang làm phép rửa, và thiên hạ đều đến với ông.” <sup><b>27</b></sup> Ông Gio-an trả lời : “[^8*]Chẳng ai có thể nhận được gì mà không do Trời ban[^7]. <sup><b>28</b></sup> Chính anh em làm chứng cho thầy là thầy đã nói : ‘Tôi đây không phải là Đấng Ki-tô, mà là kẻ được sai đi trước mặt Người.’ <sup><b>29</b></sup> Ai cưới cô dâu, người ấy là chú rể. Còn người bạn của chú rể đứng đó nghe chàng, thì vui mừng hớn hở vì được nghe tiếng nói của chàng. Đó là niềm vui của thầy, niềm vui ấy bây giờ đã trọn vẹn. <sup><b>30</b></sup> Người phải nổi bật lên, còn thầy phải lu mờ đi.

<sup><b>31</b></sup> “Đấng từ trên cao mà đến thì ở trên mọi người[^8] ; kẻ từ đất mà ra thì thuộc về đất và nói những chuyện dưới đất. Đấng từ trời mà đến thì ở trên mọi người ; <sup><b>32</b></sup> Người làm chứng về những gì Người đã thấy đã nghe, nhưng chẳng ai nhận lời chứng của Người. <sup><b>33</b></sup> Ai nhận lời chứng của Người, thì xác nhận Thiên Chúa là Đấng chân thật. <sup><b>34</b></sup> Quả vậy, Đấng được Thiên Chúa sai đi, thì nói những lời của Thiên Chúa, vì Thiên Chúa ban Thần Khí cho Người vô ngần vô hạn. <sup><b>35</b></sup> Chúa Cha yêu thương người Con và [^9*]đã giao mọi sự trong tay Người. <sup><b>36</b></sup> [^10*]Ai tin vào người Con thì được sự sống đời đời ; còn kẻ nào không chịu tin vào người Con thì không được sự sống, nhưng cơn thịnh nộ của Thiên Chúa đè nặng trên kẻ ấy.”

[^1]: Cuộc đối thoại giữa Đức Giê-su và ông Ni-cô-đê-mô (3,1-8) nhằm cho thấy : <i>sinh ra một lần nữa</i> là sinh ra bởi nước và Thần Khí. Từ <i>anôthen</i> (c.3 và c.7) có hai nghĩa : <i>bởi ơn trên</i> và <i>một lần nữa</i>. Nghĩa thứ nhất là nghĩa căn bản Đức Giê-su nhắm tới : sinh ra bởi ơn trên là sinh ra bởi Thần Khí. Phải hiểu thế nào là sinh ra bởi Thần Khí ? Cựu Ước nói đến Thần Khí được đổ xuống trên con người (Is 32,15 ; Ed 39,29 ; Gn 3,1-2...) vào thời cánh chung. Con người lãnh nhận Thần Khí nơi mình và Thần Khí hoạt động nơi con người. Do đó, theo Ga 3,6, <i>thần khí</i> (<i>pneuma</i>) là con người nhận được Thần Khí và để cho Thần Khí gây những hiệu quả của Người nơi mình ; những người khác là <i>xác thịt</i> (<i>sarx</i>), nghĩa là những phàm nhân bình thường, không có Thần Khí nơi họ và không được Người tác động, không được hưởng những hiệu quả do hoạt động của Người gây nên. Lãnh vực thứ hai, phụ thuộc hơn, là lãnh vực bí tích có liên hệ tới nghĩa <i>một lần nữa</i> theo cách hiểu của ông Ni-cô-đê-mô : được sinh lại bởi ơn trên là sinh ra bởi nước và Thần Khí (Ga 3,5b). Vài đoạn Cựu Ước liên kết nước và Thần Khí : Is 44,3 ; Ed 36,25-26... (x. Ga 4,10.14 ; 7,37-39). Ở đây, tác giả Gio-an nói đến bí tích thánh tẩy (<i>nước</i>) trong Hội Thánh và Thần Khí (x. Tt 3,5). Con người phải sinh ra bởi ơn trên, lãnh nhận bí tích thánh tẩy (<i>nước</i>) và Thần Khí, thì mới được thông phần vào sự sống đời đời, mới được vào hưởng (<i>thấy</i> : c.3 ; <i>vào</i> : c.5) sự sống đó mà ở đây tác giả Gio-an gọi là <i>Nước Thiên Chúa</i>. Sự sống đó là sự sống thần linh, một cách thức hiện hữu hoàn toàn mới do tác động của Thiên Chúa.
[^2]: Từ Hy-lạp <i>pneuma</i> có nghĩa là gió và thần khí. Người ta không thấy gió, chỉ thấy hiệu quả của gió ; gió lại không lệ thuộc con người (<i>gió muốn thổi đâu thì thổi</i>). Sinh ra bởi Thần Khí là một biến cố vô hình, nhiệm mầu, không thể hiểu nổi ; con người chỉ có thể thấy được hiệu quả, chứ không nhận thức được chính Thần Khí và hoạt động của Người.
[^3]: Câu hỏi này của ông Ni-cô-đê-mô là dịp tác giả Gio-an đặt trên miệng Đức Giê-su lời cắt nghĩa trong đoạn 3,9-21. – Trong đoạn này, Ga 3,10-15 trả lời cho câu hỏi của ông Ni-cô-đê-mô (c.9) : việc sinh ra <i>một lần nữa</i> có thể thực hiện được nhờ Con Người phải <i>được giương cao</i> để người ta tin và do đó được sống muôn đời.
[^4]: Db : <i>Con Người</i> (không có : <i>Đấng từ trời xuống</i>).
[^5]: Db : <i>để ai tin, thì nhờ (trong) Người được sống muôn đời</i>. – C.14a ám chỉ con rắn bằng đồng được ông Mô-sê cho treo lên một cây cột trong sa mạc (Ds 21,4-9) ; ai bị rắn cắn mà nhìn lên con rắn đó với lòng tin vào Thiên Chúa, thì được sống (x. Kn 16,5-10, cách riêng cc. 5-7 : con rắn bằng đồng chỉ là <i>dấu hiệu cứu thoát</i>). – Để được cứu, loài người cũng phải nhìn lên Con Người <i>được giương cao</i>, nghĩa là tin vào Người. Có thể hiểu <i>được giương cao</i> theo hai nghĩa : vừa là được nâng lên khỏi mặt đất (= bị treo lên thập giá), vừa là được nâng lên trong vinh quang của Thiên Chúa (= được tôn vinh trong Thiên Chúa) (x. Ga 8,28 ; 12,32-33.34).
[^6]: Đoạn Ga 3,16-21 giải thích cc. 13-15, nghĩa là làm sáng tỏ sứ mạng của Con Người : ban sự sống, ban ơn cứu độ cho những ai tin vào Người.
[^7]: Ga 3,27-30 nói về địa vị ưu thế của Đức Giê-su đối với ông Gio-an Tẩy Giả. Những câu tiếp theo (3,31-36) đặt trên miệng ông Gio-an Tẩy Giả thực ra là những suy nghĩ của tác giả Gio-an về Đức Giê-su và nhân loại.
[^8]: Db : vài bản chép tay bỏ <i>thì ở trên mọi người</i>.
[^1*]: Ga 7,50; 19,39
[^2*]: Ds 21,9
[^3*]: Ga 8,28
[^4*]: Ga 3,36; 5,24; 6,40.47
[^5*]: 1 Ga 4,9
[^6*]: Ga 12,47
[^7*]: Ga 1,9; 12,46
[^8*]: Ga 19,11
[^9*]: Ga 13,3
[^10*]: Ga 3,16; 6,40.47
