# 3. LỄ VƯỢT QUA – DIỄN TỪ VỀ BÁNH TRƯỜNG SINH
## [^1*]Đức Giê-su hoá bánh ra nhiều
<sup><b>1</b></sup> Sau đó, Đức Giê-su sang bên kia biển hồ Ga-li-lê, cũng gọi là biển hồ Ti-bê-ri-a[^1]. <sup><b>2</b></sup> Có đông đảo dân chúng đi theo Người, bởi họ từng được chứng kiến những dấu lạ Người đã làm cho những kẻ đau ốm. <sup><b>3</b></sup> Đức Giê-su lên núi và ngồi đó với các môn đệ. <sup><b>4</b></sup> Lúc ấy, sắp đến lễ Vượt Qua là đại lễ của người Do-thái.

<sup><b>5</b></sup> Ngước mắt lên, Đức Giê-su nhìn thấy đông đảo dân chúng đến với mình. Người hỏi ông Phi-líp-phê : “Ta mua đâu ra bánh cho họ ăn đây ?” <sup><b>6</b></sup> Người nói thế là để thử ông, chứ Người đã biết mình sắp làm gì rồi. <sup><b>7</b></sup> Ông Phi-líp-phê đáp : “Thưa, có mua đến hai trăm quan tiền bánh[^2] cũng chẳng đủ cho mỗi người một chút.” <sup><b>8</b></sup> Một trong các môn đệ, là ông An-rê, anh ông Si-môn Phê-rô, thưa với Người : <sup><b>9</b></sup> “Ở đây có một em bé có năm chiếc bánh lúa mạch và hai con cá, nhưng với ngần ấy người thì thấm vào đâu !” <sup><b>10</b></sup> Đức Giê-su nói : “Anh em cứ bảo người ta ngồi xuống đi.” Chỗ ấy có nhiều cỏ. Người ta ngồi xuống, nguyên số đàn ông đã tới khoảng năm ngàn. <sup><b>11</b></sup> Vậy, Đức Giê-su cầm lấy bánh, dâng lời tạ ơn, rồi phân phát cho những người ngồi đó. Cá nhỏ, Người cũng phân phát như vậy, ai muốn ăn bao nhiêu tuỳ ý. <sup><b>12</b></sup> Khi họ đã no nê rồi, Người bảo các môn đệ : “Anh em thu lại những miếng thừa kẻo phí đi.” <sup><b>13</b></sup> Họ liền đi thu những miếng thừa của năm chiếc bánh lúa mạch người ta ăn còn lại, và chất đầy được mười hai thúng. <sup><b>14</b></sup> Dân chúng thấy dấu lạ Đức Giê-su làm thì nói : “Hẳn ông này là vị ngôn sứ, Đấng phải đến thế gian[^3] !” <sup><b>15</b></sup> Nhưng Đức Giê-su biết họ sắp đến bắt mình đem đi mà tôn làm vua, nên Người lại lánh mặt[^4], đi lên núi một mình.

# [^2*]Đức Giê-su đi trên mặt Biển Hồ mà đến với các môn đệ
<sup><b>16</b></sup> Chiều đến, các môn đệ xuống bờ Biển Hồ, <sup><b>17</b></sup> rồi xuống thuyền đi về phía Ca-phác-na-um bên kia Biển Hồ. Trời đã tối mà Đức Giê-su chưa đến với các ông. <sup><b>18</b></sup> Biển động, vì gió thổi mạnh. <sup><b>19</b></sup> Khi đã chèo được chừng năm hoặc sáu cây số[^5], các ông thấy Đức Giê-su đi trên mặt Biển Hồ và đang tới gần thuyền. Các ông hoảng sợ. <sup><b>20</b></sup> Nhưng Người bảo các ông : “Thầy đây mà, đừng sợ !” <sup><b>21</b></sup> Các ông muốn rước Người lên thuyền, nhưng ngay lúc đó thuyền đã tới bờ[^6], nơi các ông định đến.

# Diễn từ trong hội đường Ca-phác-na-um[^7]
<sup><b>22</b></sup> Hôm sau, đám đông dân chúng còn đứng ở bờ bên kia Biển Hồ, thấy rằng ở đó chỉ có một chiếc thuyền và Đức Giê-su lại không cùng xuống thuyền đó với các môn đệ, nhưng chỉ có các ông đi mà thôi. <sup><b>23</b></sup> Tuy nhiên, có những thuyền khác từ Ti-bê-ri-a đến gần nơi dân chúng đã được ăn bánh sau khi Chúa dâng lời tạ ơn[^8]. <sup><b>24</b></sup> Vậy khi dân chúng thấy Đức Giê-su cũng như các môn đệ đều không có ở đó, thì họ xuống thuyền đi Ca-phác-na-um tìm Người. <sup><b>25</b></sup> Khi gặp thấy Người ở bên kia Biển Hồ, họ nói : “Thưa Thầy, Thầy đến đây bao giờ vậy ?” <sup><b>26</b></sup> Đức Giê-su đáp : “Thật, tôi bảo thật các ông, các ông đi tìm tôi không phải vì các ông đã thấy dấu lạ, nhưng vì các ông đã được ăn bánh no nê. <sup><b>27</b></sup> Các ông hãy ra công làm việc không phải vì lương thực mau hư nát, nhưng để có lương thực thường tồn đem lại phúc trường sinh, là thứ lương thực Con Người sẽ ban cho các ông, bởi vì chính Con Người là Đấng Thiên Chúa Cha đã ghi dấu xác nhận.” <sup><b>28</b></sup> Họ liền hỏi Người : “Chúng tôi phải làm gì để thực hiện những việc Thiên Chúa muốn ?” <sup><b>29</b></sup> Đức Giê-su trả lời : “Việc Thiên Chúa muốn cho các ông làm, là tin vào Đấng Người đã sai đến.” <sup><b>30</b></sup> Họ lại hỏi : “Vậy chính ông, ông làm được dấu lạ nào cho chúng tôi thấy để tin ông ? Ông sẽ làm gì đây ? <sup><b>31</b></sup> Tổ tiên chúng tôi đã ăn man-na trong sa mạc, như có lời chép : [^3*]Người đã cho họ ăn bánh bởi trời.”

<sup><b>32</b></sup> Đức Giê-su đáp : “Thật, tôi bảo thật các ông, không phải ông Mô-sê đã cho các ông ăn bánh bởi trời đâu, mà chính là Cha tôi cho các ông ăn bánh bởi trời, bánh đích thực, <sup><b>33</b></sup> vì bánh Thiên Chúa ban là bánh từ trời xuống, bánh đem lại sự sống cho thế gian.” <sup><b>34</b></sup> Họ liền nói : “Thưa Ngài, xin cho chúng tôi được ăn mãi thứ bánh ấy.” <sup><b>35</b></sup> Đức Giê-su bảo họ : “Chính tôi là bánh trường sinh[^9]. Ai đến với tôi, không hề phải đói ; ai tin vào tôi, chẳng khát bao giờ ! <sup><b>36</b></sup> Nhưng tôi đã bảo các ông : các ông đã thấy tôi mà không tin. <sup><b>37</b></sup> Tất cả những người Chúa Cha ban cho tôi đều sẽ đến với tôi, và ai đến với tôi, tôi sẽ không loại ra ngoài, <sup><b>38</b></sup> vì tôi tự trời mà xuống, không phải để làm theo ý tôi, nhưng để [^4*]làm theo ý Đấng đã sai tôi. <sup><b>39</b></sup> Mà ý của Đấng đã sai tôi là tất cả những kẻ Người đã ban cho tôi, [^5*]tôi sẽ không để mất một ai, nhưng sẽ cho họ sống lại trong ngày sau hết. <sup><b>40</b></sup> Thật vậy, ý của Cha tôi là tất cả những ai thấy người Con và [^6*]tin vào người Con, thì được sống muôn đời, và tôi sẽ cho họ sống lại trong ngày sau hết.”

<sup><b>41</b></sup> Người Do-thái liền xầm xì phản đối, bởi vì Đức Giê-su đã nói : “Tôi là bánh từ trời xuống.” <sup><b>42</b></sup> Họ nói : “Ông này chẳng phải là ông Giê-su, con ông Giu-se đó sao ? Cha mẹ ông ta, chúng ta đều biết cả, sao bây giờ ông ta lại nói : ‘Tôi từ trời xuống.’ ?” <sup><b>43</b></sup> Đức Giê-su bảo họ : “Các ông đừng có xầm xì với nhau ! <sup><b>44</b></sup> Chẳng ai đến với tôi được, nếu Chúa Cha là Đấng đã sai tôi, không lôi kéo người ấy, và tôi, tôi sẽ cho người ấy sống lại trong ngày sau hết. <sup><b>45</b></sup> Xưa có lời chép trong sách các ngôn sứ : [^7*]Hết mọi người sẽ được Thiên Chúa dạy dỗ. Vậy phàm ai nghe và đón nhận giáo huấn của Chúa Cha, thì sẽ đến với tôi. <sup><b>46</b></sup> Không phải là [^8*]đã có ai thấy Chúa Cha đâu, nhưng chỉ có Đấng từ nơi Thiên Chúa mà đến, chính Đấng ấy đã thấy Chúa Cha. <sup><b>47</b></sup> Thật, tôi bảo thật các ông, [^9*]ai tin thì được sự sống đời đời. <sup><b>48</b></sup> Tôi là bánh trường sinh[^10]. <sup><b>49</b></sup> Tổ tiên các ông đã ăn man-na trong sa mạc, nhưng đã chết. <sup><b>50</b></sup> Còn bánh này là bánh từ trời xuống, để ai ăn thì khỏi phải chết. <sup><b>51</b></sup> Tôi là bánh hằng sống từ trời xuống. Ai ăn bánh này, sẽ được sống muôn đời. Và bánh tôi sẽ ban tặng, chính là thịt tôi đây, để cho thế gian được sống[^11].”

<sup><b>52</b></sup> Người Do-thái liền tranh luận sôi nổi với nhau. Họ nói : “Làm sao ông này có thể cho chúng ta ăn thịt ông ta được ?” <sup><b>53</b></sup> Đức Giê-su nói với họ : “Thật, tôi bảo thật các ông : nếu các ông không ăn thịt và uống máu Con Người[^12], các ông không có sự sống nơi mình. <sup><b>54</b></sup> Ai ăn thịt và uống máu tôi, thì được sống muôn đời, và tôi sẽ cho người ấy sống lại vào ngày sau hết, <sup><b>55</b></sup> vì thịt tôi thật là của ăn, và máu tôi thật là của uống. <sup><b>56</b></sup> Ai ăn thịt và uống máu tôi, thì [^10*]ở lại trong tôi, và tôi ở lại trong người ấy. <sup><b>57</b></sup> Như Chúa Cha là Đấng hằng sống đã sai tôi, và tôi sống nhờ Chúa Cha thế nào, thì kẻ ăn tôi, cũng sẽ nhờ tôi mà được sống như vậy. <sup><b>58</b></sup> Đây là bánh từ trời xuống, không phải như bánh tổ tiên các ông đã ăn, và họ đã chết. Ai ăn bánh này, sẽ được sống muôn đời.”

<sup><b>59</b></sup> Đó là những điều Đức Giê-su đã nói khi giảng dạy trong hội đường, ở Ca-phác-na-um.

<sup><b>60</b></sup> Nghe rồi, nhiều môn đệ của Người liền nói : “Lời này chướng tai quá ! Ai mà nghe nổi ?” <sup><b>61</b></sup> Nhưng Đức Giê-su tự mình biết được là các môn đệ đang xầm xì về vấn đề ấy, Người bảo các ông : “Điều đó, anh em lấy làm chướng, không chấp nhận được ư ? <sup><b>62</b></sup> Vậy nếu anh em thấy Con Người lên nơi đã ở trước kia thì sao ? <sup><b>63</b></sup> Thần khí mới làm cho sống, chứ xác thịt chẳng có ích gì. [^11*]Lời Thầy nói với anh em là thần khí và là sự sống.

<sup><b>64</b></sup> “Nhưng trong anh em có những kẻ không tin.” Quả thật, ngay từ đầu, Đức Giê-su đã biết những kẻ nào không tin, và kẻ nào sẽ nộp Người. <sup><b>65</b></sup> Người nói tiếp : “Vì thế, Thầy đã bảo anh em : không ai đến với Thầy được, nếu Chúa Cha không ban ơn ấy cho.” <sup><b>66</b></sup> Từ lúc đó, nhiều môn đệ rút lui, không còn đi theo Người nữa.

# Ông Phê-rô tuyên xưng lòng tin
<sup><b>67</b></sup> Vậy Đức Giê-su hỏi Nhóm Mười Hai : “Cả anh em nữa, anh em cũng muốn bỏ đi hay sao ?” <sup><b>68</b></sup> Ông Si-môn Phê-rô liền đáp : “Thưa Thầy, bỏ Thầy thì chúng con biết đến với ai ? Thầy mới có [^12*]những lời đem lại sự sống đời đời. <sup><b>69</b></sup> Phần chúng con, chúng con đã tin và nhận biết rằng chính Thầy là Đấng Thánh của Thiên Chúa.” <sup><b>70</b></sup> Đức Giê-su đáp : “Chẳng phải Thầy đã chọn anh em là Nhóm Mười Hai sao ? Thế mà một người trong anh em lại là quỷ !” <sup><b>71</b></sup> Người muốn nói về Giu-đa, con ông Si-môn Ít-ca-ri-ốt ; thật thế, chính y, một môn đệ trong Nhóm Mười Hai, sẽ nộp Người.

[^1]: Ga 6 gồm những phần sau đây : 1. Trình thuật về việc Đức Giê-su hoá bánh ra nhiều (6,1-15) ; 2. Trình thuật về sự kiện Đức Giê-su đi trên mặt Biển Hồ Ti-bê-ri-a (6,16-21) ; 3. Diễn từ về bánh ban sự sống (6,22-59) ; 4. Những hiệu quả của diễn từ đó (6,60-71).
[^2]: Một <i>dênariôn</i> (quan tiền bằng bạc) là tiền công nhật trung bình, theo Mt 20,2. Như thế, <i>hai trăm quan tiền</i> là một món tiền quan trọng.
[^3]: Dấu lạ đưa người Do-thái đến chỗ giải thích con người và chức năng của Đức Giê-su. Họ cho Người là vị ngôn sứ của thời cuối cùng (x. Ga 1,21.25 ; 7,40), Đấng Thiên Chúa sai đến trần gian để cầm đầu một phong trào giải phóng dân tộc và phục hồi sức mạnh của Ít-ra-en. Vì thế, dân chúng đã chứng kiến dấu lạ có ý định tôn Đức Giê-su làm vua.
[^4]: Db : <i>trốn đi</i>.
[^5]: Khi đó, thuyền ở gần giữa Biển Hồ Ti-bê-ri-a (25 đến 30 chặng đường (stadios) ; một chặng đường tương đương với khoảng 185m ; nên 185m x 25 chặng đường = 4.625m, hoặc 185m x 30 chặng đường = 5.550m – Biển Hồ Ti-bê-ri-a không quá 12km).
[^6]: Chi tiết này cho thấy : chắc đây là dấu lạ thứ hai trong Ga 6.
[^7]: Phần chính yếu của Ga 6,22-59 là diễn từ về bánh đem lại sự sống (6,35-58). C.59 là câu kết cho cả đoạn. Có thể chia phần còn lại ở đầu như sau : 1. Cơ hội (6,22-25) (những câu này liên kết đoạn này với hai trình thuật ở trên) ; 2. Tranh luận của Đức Giê-su với dân chúng về dấu lạ nói trên (6,26-34). Diễn từ về bánh đem lại sự sống (6,35-58) bao hàm hai phần : 1. Đức Giê-su là <i>bánh đem lại sự sống</i> hiểu theo khía cạnh đức tin (6,35-48) ; 2. Đức Giê-su là <i>bánh đem lại sự sống</i> hiểu theo khía cạnh bí tích : bánh Thánh Thể (6,49-58).
[^8]: Db : vài bản chép tay bỏ <i>sau khi Chúa dâng lời tạ ơn</i>.
[^9]: Phần thứ nhất của diễn từ bắt đầu từ c.35 và kết thúc với c.48 là phần nhấn mạnh đến đức tin : <i>tin vào</i> (cc. 35.40.47) ; <i>không tin</i> (c.36) ; <i>đến với</i> Đức Giê-su : cc. 35.37.44.45 ; <i>đến với</i> Đức Giê-su = tin vào Người : c.35c // c.35b. Ga 6,45 nói đến <i>giáo huấn của Chúa Cha</i> và như thế ám chỉ đến nhãn giới về Đức Khôn Ngoan trong các sách Giáo Huấn của Cựu Ước. Đôi lần, Cựu Ước dùng hình ảnh lương thực hoặc bánh để trình bày Đức Khôn Ngoan, lời Chúa. (Hc 24,21 ; 15,3 ; Cn 9,1-5, cách riêng c.5 về bữa tiệc do Đức Khôn Ngoan đãi – Ga cũng có thể lấy Am 8,11-13 nói về tình trạng đói khát lời của Thiên Chúa làm bối cảnh cho Ga 6,45). Như bánh là lương thực trần gian hoàn toàn cần thiết cho sự sinh tồn và phát triển của con người, Đức Giê-su, với tư cách là <i>bánh đem lại sự sống</i>, là Đấng hoàn toàn cần thiết cho những người tin, vì mang đến cho họ bánh của Đức Khôn Ngoan, lời Chúa. Bánh đó là lương thực chứa nơi mình sự sống và đem lại sự sống cho thế gian. Ga 6,35-40 cắt nghĩa c.35a (<i>Chính tôi là bánh đem lại sự sống</i>), sau lời dân chúng xin (c.34) thứ bánh nói trong c.33. Còn Ga 6,43-48 lại giải thích thắc mắc của người Do-thái về thành ngữ <i>từ trời xuống</i> (cc. 41-42).
[^10]: C.48 lặp lại c.35a và do đó mở màn cho một đoạn mới. Từ c.49 đến c.58, không còn nói đến đức tin và nhãn giới về Đức Khôn Ngoan, lời Chúa nữa. Độc giả chỉ thấy tác giả dùng các từ : <i>ăn thịt</i>, <i>uống máu</i> (gần như trong mỗi câu) ; <i>ăn</i> (c.57)...
[^11]: <i>Bánh hằng sống từ trời xuống</i> (c.51) đó được đồng nhất hóa với <i>thịt</i> (<i>sarx</i>) của Đức Giê-su (<i>thịt tôi</i>). <i>Sarx</i> ở đây là chính <i>sarx</i> trong Ga 1,14 ; do đó, <i>sarx</i> ở đây ám chỉ Ngôi Lời nhập thể, mầu nhiệm nhập thể. <i>Sarx</i> ở đây chỉ toàn diện con người cụ thể của Đức Giê-su. Ngoài ra, nếu ds c.51c của tiếng Hy-lạp tương đương với <i>để cho thế gian được sống</i>, chúng ta sẽ đọc : <i>vì</i> (<i>huper</i>) <i>sự sống thế gian</i>. Giới từ <i>huper</i> (= <i>vì</i>) thường chỉ cái chết, sự hy sinh tính mạng của Đức Giê-su, hy lễ của Người trên thập giá (x. <i>huper</i> trong Mc 14,24 ; Lc 22,19 ; Rm 8,32 ; 1 Cr 11,24...). C.51 còn dùng từ <i>bánh</i>. Từ <i>bánh</i> này được liên kết với <i>thịt</i> và <i>sự sống</i> cho thấy : câu này nói đến mầu nhiệm Thánh Thể.
[^12]: Trong bốn câu liền (6,53.54.55.56), tác giả Gio-an dùng cặp từ <i>thịt</i> (<i>sarx</i>) – <i>máu</i> (<i>haima</i>). Như thế, <i>thịt</i> (<i>sarx</i>) trong bốn câu này không còn chỉ toàn diện con người cụ thể của Đức Giê-su nữa như trong 6,51c, nhưng là một yếu tố đối chiếu với <i>máu</i>. Thực sự, trong tiếng Híp-ri, cặp từ <i>thịt</i> (<span class="hebrew-translit">BäSär</span>) <i>và máu</i> chỉ toàn diện con người. Chỉ có cặp từ <i>thịt và máu</i>, chứ không bao giờ thấy cặp từ <i>xác</i> (<span class="hebrew-translit">Gûpâ</span>) <i>và máu</i>. Thế mà trong Mt 26,26 ; Mc 14,22 ; Lc 22,19 ; 1 Cr 11,24 các tác giả lại sử dụng từ <i>mình</i> (<i>sôma</i>). Có lẽ, trong các đoạn đó, các tác giả đã dùng từ <i>sôma</i> (<i>mình</i>) để dịch từ Do-thái <span class="hebrew-translit">BäSär</span> hoặc từ A-ram tương đương <span class="hebrew-translit">BiS•rä´</span>. – Trong cả đoạn 6,53-58, độc giả thấy nổi bật những ý tưởng sau đây : ai ăn thịt và uống máu Đức Giê-su, thì ở đời này được kết hợp với Người, được sự sống đời đời, và vào ngày sau hết được sống lại.
[^1*]: Mt 14,13-21; Mc 6,30-44; Lc 9,10-17
[^2*]: Mt 14,22-33; Mc 6,45-52
[^3*]: Tv 78,24
[^4*]: Ga 4,34
[^5*]: Ga 17,12; 18,9
[^6*]: Ga 3,16.36; 5,24; 6,47
[^7*]: Is 54,13
[^8*]: Ga 1,18; 5,37; 1 Ga 4,12
[^9*]: Ga 3,16.36; 5,24; 6,40
[^10*]: Ga 15,4-5
[^11*]: Ga 6,68
[^12*]: Ga 6,63
