# 4. LỄ LỀU
## Đức Giê-su lên Giê-ru-sa-lem dự lễ và giảng dạy[^1]
<sup><b>1</b></sup> Sau đó, Đức Giê-su thường đi lại trong miền Ga-li-lê ; thật vậy, Người không muốn đi lại trong miền Giu-đê, vì người Do-thái tìm giết Người.

<sup><b>2</b></sup> Lễ Lều của người Do-thái[^2] gần tới, <sup><b>3</b></sup> anh em Đức Giê-su nói với Người : “Ông bỏ đây mà sang miền Giu-đê đi, để cả môn đệ của ông cũng được nhìn thấy những việc ông làm, <sup><b>4</b></sup> vì không ai muốn nổi danh mà lại hoạt động âm thầm cả. Nếu ông làm những việc ấy, thì hãy tỏ mình ra cho thiên hạ biết.” <sup><b>5</b></sup> Thật thế, anh em Người không tin vào Người. <sup><b>6</b></sup> Đức Giê-su nói với họ : “Thời[^3] của tôi chưa đến, nhưng thời của các anh lúc nào cũng thuận tiện. <sup><b>7</b></sup> Thế gian không thể ghét các anh, nhưng tôi thì nó ghét, vì tôi làm chứng rằng các việc nó làm thì xấu xa. <sup><b>8</b></sup> Các anh cứ lên dự lễ đi ; còn tôi, tôi không lên dự lễ này, vì thời của tôi chưa chín muồi.” <sup><b>9</b></sup> Nói thế rồi, Người ở lại miền Ga-li-lê. <sup><b>10</b></sup> Tuy nhiên, khi anh em Người đã lên dự lễ, thì chính Người cũng lên, nhưng không công khai và hầu như bí mật. <sup><b>11</b></sup> Người Do-thái tìm kiếm Người trong dịp lễ và nói : “Ông ấy đâu rồi ?” <sup><b>12</b></sup> Dân chúng bàn tán nhiều về Người. Kẻ thì bảo : “Đó là một người tốt.” Kẻ thì nói : “Không, ông ta mê hoặc dân chúng.” <sup><b>13</b></sup> Nhưng không ai dám công khai nói về Người, vì sợ người Do-thái.

<sup><b>14</b></sup> Vào giữa kỳ lễ, Đức Giê-su lên Đền Thờ và giảng dạy. <sup><b>15</b></sup> Người Do-thái lấy làm ngạc nhiên. Họ nói : “Ông này không học hành gì, mà sao lại thông thạo chữ nghĩa thế !” <sup><b>16</b></sup> Đức Giê-su trả lời : “Đạo lý tôi dạy không phải là của tôi, nhưng là của Đấng đã sai tôi[^4]. <sup><b>17</b></sup> Ai muốn làm theo ý của Người, thì sẽ biết rằng đạo lý ấy là bởi Thiên Chúa hay do tôi tự mình giảng dạy. <sup><b>18</b></sup> Ai tự mình giảng dạy, thì tìm vinh quang cho chính mình. Còn ai tìm vinh quang cho Đấng đã sai mình, thì là người chân thật, và nơi người ấy không có gì là bất chính. <sup><b>19</b></sup> Ông Mô-sê đã chẳng ban Lề Luật cho các ông sao ? Thế mà không một ai trong các ông tuân giữ Lề Luật !

<sup><b>20</b></sup> “Sao các ông lại tìm cách giết tôi ?”Dân chúng đáp : “Ông bị quỷ ám rồi ! Có ai tìm giết ông đâu ?” <sup><b>21</b></sup> Đức Giê-su trả lời : “Tôi chỉ làm có một việc, mà tất cả các ông đều ngạc nhiên. <sup><b>22</b></sup> Ông Mô-sê đã truyền cho các ông làm phép cắt bì (thật ra, phép ấy đã có từ thời các tổ phụ, chứ không phải từ thời ông Mô-sê), và các ông làm phép cắt bì cả trong ngày sa-bát. <sup><b>23</b></sup> Vậy nếu người ta làm phép cắt bì cả trong ngày sa-bát để khỏi lỗi Luật Mô-sê, thì sao các ông lại nổi giận với tôi, vì tôi đã chữa lành toàn thân một người trong ngày sa-bát ? <sup><b>24</b></sup> Các ông đừng xét đoán theo bề ngoài nữa, nhưng hãy xét đoán cho công minh.”

# Dân chúng tranh luận về nguồn gốc của Đấng Ki-tô
<sup><b>25</b></sup> Bấy giờ có những người ở Giê-ru-sa-lem nói : “Ông này không phải là người họ đang tìm giết đó sao ? <sup><b>26</b></sup> Kìa, ông ta ăn nói công khai mà họ chẳng bảo gì cả. Phải chăng các nhà hữu trách đã thật sự nhìn nhận ông là Đấng Ki-tô ? <sup><b>27</b></sup> Ông ấy, chúng ta biết ông xuất thân từ đâu rồi ; còn Đấng Ki-tô, khi Người đến thì chẳng ai biết Người xuất thân từ đâu cả[^5].” <sup><b>28</b></sup> Lúc giảng dạy trong Đền Thờ, Đức Giê-su nói lớn tiếng rằng : “Các ông biết tôi ư ? Các ông biết tôi xuất thân từ đâu ư ? Tôi đâu có tự mình mà đến. Đấng đã sai tôi là Đấng chân thật. Các ông, các ông không biết Người. <sup><b>29</b></sup> Phần tôi, tôi biết Người, bởi vì tôi từ nơi Người mà đến[^6], và chính Người đã sai tôi.”

<sup><b>30</b></sup> Bấy giờ họ [^1*]tìm cách bắt Người, nhưng chẳng có ai tra tay bắt, vì giờ của Người chưa đến.

# Đức Giê-su loan báo Người sắp ra đi
<sup><b>31</b></sup> Trong dân chúng, có nhiều kẻ đã tin vào Người, họ nói : “Khi Đấng Ki-tô đến, liệu Người có làm nhiều dấu lạ hơn ông này chăng ?” <sup><b>32</b></sup> Người Pha-ri-sêu nghe dân chúng bàn tán với nhau về Người như thế, nên họ và các thượng tế sai vệ binh đi bắt Người. <sup><b>33</b></sup> Vậy, Đức Giê-su bảo họ : “Tôi còn ở với các ông ít lâu nữa thôi, rồi tôi đi đến cùng Đấng đã sai tôi. <sup><b>34</b></sup> Các ông sẽ tìm tôi mà không gặp, và [^2*]nơi tôi ở, các ông không thể đến được.” <sup><b>35</b></sup> Người Do-thái liền nói với nhau : “Ông ấy sắp đi đâu mà chúng ta không gặp được ? Phải chăng ông sắp đi gặp kiều bào sống giữa người Hy-lạp, để giảng dạy cho người Hy-lạp ? <sup><b>36</b></sup> Ông ấy muốn nói gì khi bảo : ‘[^3*]Các ông sẽ tìm tôi mà không gặp, và nơi tôi ở, các ông không thể đến được.’ ?”

# Lời hứa ban nước hằng sống
<sup><b>37</b></sup> $37-38$$37-38$Hôm ấy là ngày bế mạc tuần lễ Lều, và là ngày long trọng nhất. Đức Giê-su đứng trong Đền Thờ và lớn tiếng nói rằng : “[^4*]Ai khát, hãy đến với tôi[^7], ai tin vào tôi, hãy đến mà uống ! Như Kinh Thánh đã nói : Từ lòng Người, sẽ tuôn chảy những dòng nước hằng sống.” <sup><b>39</b></sup> Đức Giê-su muốn nói về Thần Khí mà những kẻ tin vào Người sẽ lãnh nhận. Thật thế, bấy giờ họ chưa nhận được Thần Khí, vì Đức Giê-su chưa được tôn vinh.

# Dân chúng lại tranh luận về nguồn gốc của Đấng Ki-tô
<sup><b>40</b></sup> Trong dân chúng, có những người nghe các lời ấy thì nói : “Ông này thật là vị ngôn sứ.” <sup><b>41</b></sup> Kẻ khác rằng : “Ông này là Đấng Ki-tô.” Nhưng có kẻ lại nói : “Đấng Ki-tô mà lại xuất thân từ Ga-li-lê sao ? <sup><b>42</b></sup> Nào Kinh Thánh đã chẳng nói : Đấng Ki-tô xuất thân từ dòng dõi vua Đa-vít và từ Bê-lem, làng của vua Đa-vít sao ?” <sup><b>43</b></sup> Vậy, vì Người mà dân chúng đâm ra chia rẽ. <sup><b>44</b></sup> Một số trong bọn họ [^5*]muốn bắt Người, nhưng chẳng có ai tra tay bắt.

<sup><b>45</b></sup> Các vệ binh trở về với các thượng tế và người Pha-ri-sêu. Họ liền hỏi chúng : “Tại sao các anh không điệu ông ấy về đây ?” <sup><b>46</b></sup> Các vệ binh trả lời : “Xưa nay chưa hề đã có ai nói năng như người ấy !” <sup><b>47</b></sup> Người Pha-ri-sêu liền nói với chúng : “Cả các anh nữa, các anh cũng bị mê hoặc rồi sao ? <sup><b>48</b></sup> Trong hàng thủ lãnh hay trong giới Pha-ri-sêu, đã có một ai tin vào tên ấy đâu ? <sup><b>49</b></sup> Còn bọn dân đen này, thứ người không biết Lề Luật, đúng là quân bị nguyền rủa !” <sup><b>50</b></sup> Trong nhóm Pha-ri-sêu, có một người tên là [^6*]Ni-cô-đê-mô, trước đây đã đến gặp Đức Giê-su ; ông nói với họ : <sup><b>51</b></sup> “[^7*]Lề Luật của chúng ta có cho phép kết án ai, trước khi nghe người ấy và biết người ấy làm gì không ?” <sup><b>52</b></sup> Họ đáp : “Cả ông nữa, ông cũng là người Ga-li-lê sao ? Ông cứ nghiên cứu[^8], rồi sẽ thấy : không một ngôn sứ nào xuất thân từ Ga-li-lê cả.”

# Người phụ nữ ngoại tình[^9]
<sup><b>53</b></sup> Sau đó, ai nấy trở về nhà mình.

[^1]: Rất khó xác định cấu trúc của Ga 7. Tuy thế, có thể tạm đề nghị cấu trúc sau đây : 1. Đức Giê-su lên Giê-ru-sa-lem dự lễ Lều (7,1-13) ; 2. Đức Giê-su giảng dạy trong Đền Thờ (7,14-39) : a/ Nguồn gốc giáo huấn của Đức Giê-su (7,14-19) ; b/ Ngày sa-bát (7,20-24) ; c/ Nguồn gốc của Đức Giê-su (7,25-30) ; d/ Việc Đức Giê-su sắp ra đi (7,31-36) ; đ/ Nước hằng sống (7,37-39) ; 3. Dân chúng lại tranh luận về nguồn gốc của Đức Giê-su (7,40-52).
[^2]: Người Do-thái mừng lễ Lều vào cuối tháng chín và đầu tháng mười, vào mùa gặt hái (x. Lv 23,33-36 ; Đnl 16,13-15). Lễ này kéo dài tám ngày (Ds 29,12-29 ; x. 2 Mcb 10,6). Ngày thứ tám, ngày bế mạc, nước (x. Ga 7,37-38) và ánh sáng (x. 8,12) đóng vai trò quan trọng trong nghi thức. Trong kỳ lễ, người Do-thái ở ngoài trời, trong các vườn nho, nơi họ làm lều bằng cành cây để nhắc lại những kỳ công Thiên Chúa đã thực hiện sau biến cố Xuất Hành, khi dân Ít-ra-en sống trong các lều lúc họ đi trong sa mạc. Trong kỳ lễ, dân Do-thái cũng cảm tạ Thiên Chúa về những thu hoạch do mùa màng trong năm đem lại.
[^3]: <i>Thời</i> (<i>kairos</i>) ở đây cũng như ở c.8 tương đương với <i>giờ</i> (<i>hôra</i>) theo nghĩa của Ga.
[^4]: Giáo huấn của Đức Giê-su không tuỳ thuộc công cuộc đào tạo huấn luyện của các tấn sĩ, các kinh sư, hoặc những nỗ lực của một người tự học. Đạo lý của Người là do bởi Thiên Chúa.
[^5]: Một đàng, người ta biết Đấng Ki-tô xuất thân từ dòng dõi vua Đa-vít (2 Sm 7,12 ; Tv 89,4-5 ; 132,11 ; Is 11,1.10 ; Gr 23,5), và từ Bê-lem (1 Sm 16,1 ; Mk 5,1 ; Mt 2,5-6 ; Ga 7,42) ; đàng khác, theo sự tin tưởng chung, Người phải sống ẩn dật ở một nơi nào đó (có người nghĩ là Người ở trên trời) cho tới ngày xuất hiện công khai. Trường hợp của Đức Giê-su đúng cả về hai mặt. Nhưng rất nhiều người Do-thái lại không biết nơi sinh của Người và chẳng ai biết nguồn gốc siêu phàm của Người.
[^6]: Db : <i>bởi vì tôi ở bên Người</i>.
[^7]: Có db bỏ : <i>với tôi</i>. – Có một kiểu cắt câu khác : đem <i>kẻ tin vào tôi</i> xuống dưới như sau : <i>Ai khát, hãy đến với tôi và hãy uống ! Kẻ tin vào tôi, như Kinh Thánh đã nói, từ lòng người ấy, sẽ tuôn chảy những dòng nước hằng sống</i>. Lời Kinh Thánh được áp dụng cho tín hữu. Nhưng chắc nên giữ lại kiểu cắt câu như ở đây, vì như thế hai câu trong 7,37-38a mới song song với nhau một phần nào và Ga 19,34 xác nhận c.38 hiểu theo nghĩa Đức Giê-su là nguồn nước hằng sống. Không thể tìm ra một câu hay một đoạn Kinh Thánh mà c.38 ám chỉ ; có thể c.38 cô đọng lại vài đoạn Kinh Thánh, chẳng hạn : Is 43,19-20 ; 44,3 ; 48,21 ; 58,11 ; Ed 47,1-5 ; Dcr 13,1 ; 14,8... C. 39 nói rõ : <i>những dòng nước hằng sống</i> (c.38) đó là Thần Khí (x. Ga 4,10.14). Như thế, theo Ga, Đức Giê-su phục sinh là Đấng ban Thần Khí (x. có lẽ Ga 19,30 ; 20,22).
[^8]: Db : nhiều bản thuộc truyền thống phương Tây thêm : <i>Kinh Thánh</i>. Chắc đó là nghĩa hiểu ngầm.
[^9]: Ga 7,53 – 8,11 không có trong nhiều tb, nhiều bản dịch cổ nhất và nhiều tác phẩm của các Giáo phụ. Có lẽ đoạn này không phải là của Ga ; có nhiều điểm giống từ ngữ và lời văn của Lc. Vị trí của đoạn này : 1. Theo vài tb, đoạn này nằm sau Lc 21,38 ; 2. Thường thường, các tb và các bản dịch đặt sau Ga 7,36 hoặc sau Ga 21,24 hoặc nhất là ở đây. Chắc đoạn này trước đây là một bản văn biệt lập thuộc một truyền thống biệt lập, rồi sau đó được ghép vào Ga.
[^1*]: Ga 7,44; 8,20
[^2*]: Ga 7,36; 8,21; 13,33.36
[^3*]: Ga 7,34; 8,21; 13,33.36
[^4*]: Is 55,1
[^5*]: Ga 7,30
[^6*]: Ga 3,1; 19,39
[^7*]: Đnl 1,16; 17,4
