> <sup><b>1</b></sup> Khốn cho những kẻ ban hành các đạo luật bất công,
>


> Và những kẻ lập ra các sắc lịnh để áp bức,
>


> <sup><b>2</b></sup> Hầu loại bỏ những kẻ yếu để họ không được công lý bảo vệ,
>


> Và tước đoạt quyền lợi của người nghèo ở giữa dân tôi,
>


> Để biến các góa phụ thành mồi ngon cho chúng,
>


> Và các cô nhi thành đối tượng để chúng cướp bóc tự do.
>


> <sup><b>3</b></sup> Các người sẽ làm gì trong ngày bị đoán phạt,
>


> Khi từ xa tai họa sẽ ập đến thình lình?
>


> Các người sẽ chạy đến với ai để cầu xin giúp đỡ?
>


> Của cải các người sẽ để lại nơi nào?
>


> <sup><b>4</b></sup> Các người sẽ không còn gì, ngoài cong lưng chịu trận giữa đám tù binh,
>


> Và ngã gục giữa những người bị giết.
>


> Dù như vậy Ngài vẫn chưa nguôi giận;
>


> Tay Ngài còn tiếp tục đưa lên.
>


# Sứ Điệp Nghịch Lại A-sy-ri

> <sup><b>5</b></sup> “Khốn cho A-sy-ri, cái roi Ta dùng trong cơn thịnh nộ;
>


> Cây đòn trong tay chúng được Ta dùng trong cơn giận của Ta.
>


> <sup><b>6</b></sup> Ta sai nó đến với một nước vô thần vô đạo đức;
>


> Ta truyền nó đến với một dân cứ chọc giận Ta luôn,
>


> Để cướp bóc và tước đoạt,
>


> Và để giày đạp chúng như đạp bùn ngoài đường.
>


> <sup><b>7</b></sup> Nhưng nó chẳng hiểu như thế,
>


> Và lòng nó cũng không muốn làm như thế;
>


> Nhưng nó quyết tâm tận diệt
>


> Và tẩy trừ nhiều nước.
>


> <sup><b>8</b></sup> Số là nó nói rằng,
>


> ‘Các tướng lãnh của ta há chẳng phải là vua cả sao?
>


> <sup><b>9</b></sup> Há Can-nô chẳng như Cạt-kê-mít sao?
>


> Ha-mát chẳng như Ạc-pát sao?
>


> Sa-ma-ri chẳng như Đa-mách sao?
>


> <sup><b>10</b></sup> Như tay ta đã nắm gọn các vương quốc đã thờ thần tượng,
>


> Các tượng thần của chúng còn nhiều hơn các tượng thần ở Giê-ru-sa-lem và Sa-ma-ri,
>


> <sup><b>11</b></sup> Ta há sẽ không làm cho Giê-ru-sa-lem và các thần tượng của nó
>


> Như ta đã làm cho Sa-ma-ri và các thần tượng của nó hay sao?’”
>

<sup><b>12</b></sup> Sau khi Chúa hoàn tất mọi công việc của Ngài trên Núi Si-ôn và tại Giê-ru-sa-lem, Ngài phán, “Ta sẽ trừng phạt vua A-sy-ri vì lòng kiêu căng tự đại và vì cặp mắt kiêu ngạo khinh người của nó, <sup><b>13</b></sup> vì nó đã nói,


> ‘Nhờ sức mạnh của ta, ta đã được những điều đó,
>


> Và cũng nhờ sự khôn ngoan của ta nữa, vì ta thông sáng hơn người.
>


> Ta đã xóa bỏ biên giới các dân,
>


> Ta đã chiếm đoạt các kho tàng của chúng,
>


> Ta đã phế lập vua chúa các dân như một anh hùng vô địch.
>


> <sup><b>14</b></sup> Tay ta đã lấy của cải các dân
>


> Như thể lấy một tổ chim,
>


> Như người ta lấy trứng trong tổ lúc chim mẹ không canh giữ;
>


> Ta đã tóm thâu mọi nước;
>


> Chẳng có ai vỗ cánh,
>


> Chẳng có ai mở miệng kêu la, chẳng có ai cất tiếng kêu lên chiêm chiếp.’”
>


> <sup><b>15</b></sup> Cái rìu có thể nào lên mặt với kẻ cầm rìu để chặt chăng?
>


> Hay cái cưa có thể tự tôn tự đại với người sử dụng nó chăng?
>


> Vì nếu được thì chẳng khác gì cây roi có thể nâng người cầm roi lên được,
>


> Hay cây gậy có thể nhấc bổng người không phải là gỗ lên!
>


> <sup><b>16</b></sup> Vì thế Chúa, **CHÚA** các đạo quân,
>


> Sẽ làm cho các chiến sĩ mập mạnh của nó trở nên gầy yếu;
>


> Rồi dưới sự vinh hoa phú quý của nó, một ngọn lửa sẽ bùng lên,
>


> Như ngọn lửa phát cháy.
>


> <sup><b>17</b></sup> Ánh sáng của I-sơ-ra-ên sẽ trở nên như ngọn lửa;
>


> Đấng Thánh của nó là một ngọn lửa hừng;
>


> Ngọn lửa ấy sẽ đốt cháy và thiêu rụi
>


> Những gai góc và bụi gai trong một ngày.
>


> <sup><b>18</b></sup> Sự phong phú của rừng cây và ruộng đồng màu mỡ của nó
>


> Sẽ bị **CHÚA** thiêu hủy, cả nhựa sống lẫn thân cây;[^1-afccbbbe-239f-4da2-9abd-c31a9b2e28c4]
>


> Rồi nó sẽ trở nên như một kẻ kiệt lực hao mòn.
>


> <sup><b>19</b></sup> Số cây còn sót lại trên rừng của nó quá ít ỏi,
>


> Đến nỗi một đứa bé cũng có thể kiểm kê được.
>


# Dân I-sơ-ra-ên Còn Sót Lại Ăn Năn
<sup><b>20</b></sup> Trong ngày ấy những kẻ còn sót lại của I-sơ-ra-ên, những người còn sống sót của nhà Gia-cốp sẽ không nương tựa vào kẻ đánh họ nữa, nhưng họ sẽ nương cậy vào **CHÚA**, Đấng Thánh của I-sơ-ra-ên, với tất cả lòng chân thành. <sup><b>21</b></sup> Một số dân còn sống sót sẽ trở về; những kẻ còn sống sót của Gia-cốp sẽ quay về với Đức Chúa Trời toàn năng. <sup><b>22</b></sup> Hỡi I-sơ-ra-ên, dù cho dân ngươi đông như cát nơi bờ biển, thì cũng chỉ những kẻ còn sót lại sẽ trở về. Lịnh hủy diệt đã ban truyền; lẽ công chính sẽ ngập tràn khắp chốn. <sup><b>23</b></sup> Vì Chúa, **CHÚA** các đạo quân, đã nhất định thực hiện cho xong án lịnh hủy diệt trên khắp đất.

<sup><b>24</b></sup> Vì vậy, Chúa, tức **CHÚA** các đạo quân, phán, “Hỡi dân Ta, những kẻ sống ở Si-ôn, đừng sợ dân A-sy-ri khi chúng lấy roi đánh ngươi, và giơ gậy lên đập ngươi như dân Ai-cập đã làm. <sup><b>25</b></sup> Bởi vì không bao lâu nữa Ta sẽ hết giận ngươi, rồi cơn thịnh nộ của Ta sẽ hướng về chúng để hủy diệt chúng.” <sup><b>26</b></sup> **CHÚA** các đạo quân sẽ lấy roi đánh chúng, như Ngài đã đánh Mi-đi-an nơi vầng đá ở Hô-rếp; Ngài sẽ giơ cây gậy mình trên biển, như Ngài đã giơ lên ở Ai-cập ngày xưa. <sup><b>27</b></sup> Trong ngày đó gánh nặng của nó trên vai ngươi sẽ được cất bỏ; ách của nó đặt trên cổ ngươi sẽ bị phá hủy vì ngươi trở nên mập mạnh.


> <sup><b>28</b></sup> Nó tiến đánh A-giát;
>


> Nó đi ngang qua Mích-rôn;
>


> Tại Mích-mát, nó chứa đồ tiếp tế;
>


> <sup><b>29</b></sup> Chúng đã vượt qua đèo
>


> Và hạ trại qua đêm tại Ghê-ba;
>


> Ra-ma run sợ;
>


> Ghi-bê-a, thành của Sau-lơ, bỏ chạy.
>


> <sup><b>30</b></sup> Hỡi Ái Nữ ở Ga-lim, hãy lớn tiếng khóc to!
>


> Hỡi La-ít, hãy lắng nghe!
>


> Thật tội nghiệp thay cho dân A-na-thốt!
>


> <sup><b>31</b></sup> Mát-mê-ma chạy trốn;
>


> Dân Ghê-bim cùng nhau chạy tìm chỗ ẩn núp.
>


> <sup><b>32</b></sup> Chính ngày ấy nó sẽ dừng lại ở Nóp;
>


> Nó sẽ vung nắm tay
>


> Nghịch lại núi của Ái Nữ Si-ôn,
>


> Đồi của Giê-ru-sa-lem.
>


> <sup><b>33</b></sup> Kìa, Chúa, tức **CHÚA** các đạo quân,
>


> Sẽ dùng quyền năng khủng khiếp chặt trụi các cành;
>


> Những cây cao lớn sẽ bị đốn ngã;
>


> Những cây cao ngất ngưởng sẽ bị triệt hạ.
>


> <sup><b>34</b></sup> Ngài sẽ dùng rìu sắt đốn ngã những cây cối rậm rạp trong rừng,
>


> Rồi rừng cây hùng vĩ của Li-băng sẽ ngã rạp xuống.
>

[^1-afccbbbe-239f-4da2-9abd-c31a9b2e28c4]: nt: cả hồn lẫn xác