# Vương Quốc Hòa Bình

> <sup><b>1</b></sup> Một chồi sẽ nứt ra từ gốc tổ Giê-se;
>


> Một nhánh sẽ vươn lên từ gốc rễ ấy.
>


> <sup><b>2</b></sup> Thần của **CHÚA** ngự trên Người;
>


> Đó là Thần khôn ngoan và thông sáng,
>


> Thần mưu lược và quyền năng,
>


> Thần tri thức và kính sợ **CHÚA**.
>


> <sup><b>3</b></sup> Người sẽ lấy sự kính sợ **CHÚA** làm vui;
>


> Người sẽ không xét đoán dựa vào những gì mắt Người trông thấy;
>


> Người cũng không quở trách dựa theo những gì tai Người nghe;
>


> <sup><b>4</b></sup> Nhưng Người sẽ xét xử công minh cho người nghèo;
>


> Người sẽ trả lẽ công bình cho những người thấp cổ bé miệng trong xứ;
>


> Người sẽ dùng cây gậy nơi miệng Người đánh phạt thế gian;
>


> Người sẽ dùng hơi thở nơi môi Người diệt trừ kẻ ác.
>


> <sup><b>5</b></sup> Lẽ công chính sẽ là dây nịt ngang lưng Người;
>


> Đức thành tín sẽ là đai buộc quanh hông Người.
>


> <sup><b>6</b></sup> Bấy giờ chó sói sẽ ở chung với chiên con;
>


> Beo sẽ nằm cạnh dê con;
>


> Bò con, sư tử tơ, và các thú vật mập mạnh sẽ sống chung với nhau,
>


> Và một đứa bé sẽ chăn dắt chúng.
>


> <sup><b>7</b></sup> Bò cái và gấu cái sẽ ăn chung với nhau;
>


> Các con của chúng sẽ nằm bên nhau;
>


> Bấy giờ sư tử sẽ ăn cỏ như bò.
>


> <sup><b>8</b></sup> Trẻ thơ còn đang bú sẽ chơi đùa bên hang rắn lục;
>


> Trẻ thơ vừa dứt sữa sẽ thọc tay vào hang rắn hổ mang.
>


> <sup><b>9</b></sup> Không ai sẽ làm hại hay hủy diệt
>


> Trên khắp núi thánh của Ta,
>


> Vì khắp đất sẽ ngập tràn sự hiểu biết **CHÚA**,
>


> Như nước phủ đầy trong biển cả.
>


# Những Người Sống Sót của I-sơ-ra-ên và Giu-đa Trở Về
<sup><b>10</b></sup> Trong ngày đó Rễ ra từ Giê-se sẽ trở thành biểu tượng cho các dân. Các nước sẽ tìm cầu Ngài, và nơi Ngài ngự sẽ rực rỡ huy hoàng.

<sup><b>11</b></sup> Trong ngày đó Chúa sẽ giơ tay Ngài ra thêm một lần nữa để khôi phục những người còn sót lại của dân Ngài từ các xứ A-sy-ri, Ai-cập, Pha-trô, Ê-thi-ô-pi,[^1-05317fa2-2eda-4abe-a554-799ea863581d] Ê-lam, Si-na, Ha-mát, và từ các xứ ở hải ngoại bên kia các đại dương.


> <sup><b>12</b></sup> Ngài sẽ ban một hiệu lịnh cho các nước
>


> Để quy tụ những người bị ruồng bỏ của I-sơ-ra-ên về,
>


> Để nhóm hiệp những người Giu-đa
>


> Bị phân tán khắp bốn phương trên đất.
>


> <sup><b>13</b></sup> Bấy giờ lòng ganh tị của Ép-ra-im sẽ hết;
>


> Sự thù hiềm của Giu-đa sẽ không còn;
>


> Ép-ra-im sẽ không ganh tị với Giu-đa nữa,
>


> Và Giu-đa sẽ không còn hiềm thù Ép-ra-im.
>


> <sup><b>14</b></sup> Nhưng họ sẽ cùng nhau bổ xuống vai của dân Phi-li-tin ở phía tây;
>


> Họ cùng nhau cướp đoạt của cải các dân ở phía đông.
>


> Họ sẽ đưa tay ra đối phó với Ê-đôm và Mô-áp;
>


> Và người Am-môn sẽ vâng phục họ.
>


> <sup><b>15</b></sup> **CHÚA** sẽ làm cạn tắt hoàn toàn
>


> Cửa biển[^2-05317fa2-2eda-4abe-a554-799ea863581d] của Ai-cập;
>


> Ngài sẽ vung tay Ngài trên Sông Cả;[^3-05317fa2-2eda-4abe-a554-799ea863581d]
>


> Bằng một ngọn gió nóng
>


> Ngài sẽ tách nó ra thành bảy nhánh,
>


> Để người ta có thể đi qua mà khỏi cần phải cởi dép lột giày.
>


> <sup><b>16</b></sup> Bấy giờ sẽ có một đại lộ từ A-sy-ri đi xuống,
>


> Để những người còn sót lại của dân Ngài có thể trở về,
>


> Như khi xưa đã có một con đường cho dân I-sơ-ra-ên
>


> Trong ngày họ từ Ai-cập đi lên vậy.
>

[^1-05317fa2-2eda-4abe-a554-799ea863581d]: nt: Cút
[^2-05317fa2-2eda-4abe-a554-799ea863581d]: nt: lưỡi của biển
[^3-05317fa2-2eda-4abe-a554-799ea863581d]: Sông Ơ-phơ-rát