# Dân Do-thái Được Tái Lập Quốc

<sup><b>1</b></sup> Quả thật **CHÚA** sẽ thương xót Gia-cốp; Ngài sẽ chọn I-sơ-ra-ên một lần nữa; Ngài sẽ tái lập họ trong xứ sở của họ. Các dân ngoại sẽ hiệp với họ; các dân ấy sẽ liên kết với nhà Gia-cốp. <sup><b>2</b></sup> Các dân sẽ tiếp đón họ và đưa họ trở về quê hương của họ; nhà I-sơ-ra-ên sẽ làm chủ các dân, người ta sẽ phục vụ họ như những tôi trai tớ gái trong đất của **CHÚA**. Họ sẽ bắt làm tù binh những kẻ đã bắt họ làm tù binh; họ sẽ cai trị những kẻ vốn đã hà hiếp họ.

# Sự Sụp Đổ của Vua Ba-by-lôn

<sup><b>3</b></sup> Đến ngày **CHÚA** cho ngươi nghỉ ngơi, thoát khỏi cảnh đau buồn, truân chuyên, và lao khổ của thời lưu đày mà ngươi đã bị bắt phải phục dịch, <sup><b>4</b></sup> bấy giờ ngươi sẽ cất lên những lời ca châm chọc vua Ba-by-lôn như sau:

> Ủa kẻ áp bức đã tàn đời rồi sao?
>
> Kẻ hay nhạy cơn lôi đình không còn nữa sao?
>
> <sup><b>5</b></sup> **CHÚA** đã bẻ gãy cây gậy uy quyền của kẻ ác;
>
> Cây vương trượng của kẻ cầm quyền cai trị gian ác đã bị đập tan;
>
> <sup><b>6</b></sup> Đó là kẻ trong cơn giận
>
> Đã không ngừng tay đánh đập muôn dân;
>
> Ấy là kẻ cai trị muôn dân bằng giận dữ,
>
> Hằng bắt bớ hành hạ họ không ngừng.
>
> <sup><b>7</b></sup> Bây giờ cả thế giới đều được nghỉ yên và bình tịnh;
>
> Rồi đột nhiên họ thốt lên những lời ca hát vui mừng.
>
> <sup><b>8</b></sup> Ngay cả những cây tùng,
>
> Cây bá hương ở Li-băng cũng cất tiếng hát rằng,
>
> “Từ khi ngươi ngã xuống,
>
> Không còn ai lên đốn chặt chúng tôi.”
>
> <sup><b>9</b></sup> Dưới âm phủ bị náo động
>
> Khi nhận ngươi vào.
>
> Nó vì ngươi mà đánh thức các âm hồn
>
> Của những kẻ đã từng trị vì trên đất;
>
> Nó làm cho vua chúa các dân
>
> Đứng dậy khỏi ngai mình để chào đón ngươi.
>
> <sup><b>10</b></sup> Tất cả những kẻ ấy
>
> Sẽ nói với ngươi rằng,
>
> “Ông mà cũng đã trở thành yếu đuối như chúng tôi sao?
>
> Ông mà cũng đã trở nên như chúng tôi à?”
>
> <sup><b>11</b></sup> Những huy hoàng và âm thanh các hạc cầm của ngươi
>
> Rồi cũng đi vào âm phủ;
>
> Giòi sẽ làm nệm cho ngươi;
>
> Bọ sẽ làm mền cho ngươi.

# Sự Sụp Đổ của Lu-xi-phe

> <sup><b>12</b></sup> Hỡi Lu-xi-phe, con của bình minh kia,
>
> Ngươi đã bị sa xuống đất rồi sao?
>
> Hỡi kẻ chế ngự các nước,
>
> Ngươi đã bị hạ xuống rồi sao?
>
> <sup><b>13</b></sup> Này, ngươi đã tự nhủ,
>
> “Ta sẽ lên trời;
>
> Ta sẽ nhấc ngai ta
>
> Lên trên các vì sao của Đức Chúa Trời;
>
> Ta sẽ ngự trị trên Núi Hội Họp,
>
> Nơi thượng đỉnh của miền cực bắc.
>
> <sup><b>14</b></sup> Ta sẽ lên trên các tầng mây;
>
> Ta sẽ làm cho chính ta trở thành một đấng tối thượng.”
>
> <sup><b>15</b></sup> Nhưng ngươi sẽ bị ném xuống âm phủ,
>
> Xuống tận đáy của vực sâu.
>
> <sup><b>16</b></sup> Những ai thấy ngươi
>
> Đều sẽ trố mắt nhìn kỹ và tự hỏi,
>
> “Đây có phải là kẻ đã từng làm rúng động cả thế giới,
>
> Khiến các vương quốc phải run sợ,
>
> <sup><b>17</b></sup> Kẻ đã từng biến thế giới thành sa mạc hoang tàn,
>
> Kẻ đã đạp đổ các thành trì thành bình địa,
>
> Và kẻ đã không bao giờ mở cửa ngục phóng thích các tù binh đó sao?”
>
> <sup><b>18</b></sup> Tất cả các vua chúa của các nước,
>
> Ai nấy đều nằm xuống cách hiển vinh trong lăng tẩm của họ,
>
> <sup><b>19</b></sup> Nhưng ngươi sẽ bị quăng ra khỏi mồ mả của ngươi,
>
> Như một cành cây gớm ghiếc,
>
> Bị phủ bằng xác chết của những người bị giết vì gươm,
>
> Rồi bị xô xuống các phiến đá ở dưới vực sâu,
>
> Khác nào một xác chết bị giày đạp dưới chân.
>
> <sup><b>20</b></sup> Ngươi sẽ không được chôn cất trong lăng tẩm của các vua,
>
> Vì ngươi đã phá tan đất nước của ngươi,
>
> Vì ngươi đã sát hại dân ngươi.
>
> Dòng dõi bọn gian ác
>
> Muôn đời về sau sẽ không được ai nhắc đến.
>
> <sup><b>21</b></sup> Hãy chuẩn bị diệt sạch con cháu của chúng đi,
>
> Vì tội ác của tổ tiên chúng.
>
> Đừng để con cháu chúng có cơ hội nổi lên chiếm lấy đất nước nữa,
>
> Hoặc xây dựng các thành trì khắp nơi trên mặt đất nữa.

<sup><b>22</b></sup> “Ta sẽ trỗi dậy chống lại chúng,” **CHÚA** các đạo quân phán vậy. “Ta sẽ loại bỏ danh Ba-by-lôn và những kẻ sống sót của nó, cùng với con cháu và chắt chít của chúng,” **CHÚA** Toàn Năng phán vậy. <sup><b>23</b></sup> “Ta sẽ biến nó thành chỗ ở của nhím và những ao nước. Ta sẽ dùng chổi hủy diệt quét sạch chốn ấy,” **CHÚA** các đạo quân phán vậy.

# Sứ Điệp Nghịch Lại A-sy-ri

> <sup><b>24</b></sup> **CHÚA** các đạo quân đã thề,
>
> “Quả thật, hễ Ta định thế nào,
>
> Việc phải xảy ra thế ấy.
>
> Hễ Ta tính làm sao,
>
> Việc phải thành như vậy.
>
> <sup><b>25</b></sup> Ta sẽ đánh tan quân A-sy-ri trong đất của Ta;
>
> Ta sẽ giày đạp nó trên các đồi núi của Ta.
>
> Ách của nó sẽ bị vứt khỏi cổ dân Ta;
>
> Gánh nặng của nó sẽ bị cất khỏi vai của họ.”
>
> <sup><b>26</b></sup> Đây là chương trình
>
> Đã định cho khắp đất;
>
> Đây là cánh tay đưa ra
>
> Thực hiện trên tất cả các dân;
>
> <sup><b>27</b></sup> Vì khi **CHÚA** các đạo quân đã quyết định,
>
> Ai có thể hủy bỏ?
>
> Khi cánh tay Ngài đã đưa ra thực hiện,
>
> Ai có thể rút tay Ngài lại được chăng?

# Sứ Điệp Nghịch Lại Phi-li-tin

<sup><b>28</b></sup> Vào năm Vua A-kha băng hà sứ điệp[^1-52a8df0d-6ee8-4c7e-8f09-5084f76c62d6] này đến:

> <sup><b>29</b></sup> “Hỡi toàn dân Phi-li-tin, các ngươi chớ vội mừng,
>
> Vì cây roi đánh ngươi đã gãy,
>
> Bởi vì từ trong dòng dõi của con rắn sẽ sinh ra một con rắn độc,
>
> Rồi từ nó sẽ sinh ra một con rắn bay độc hại dữ dằn.
>
> <sup><b>30</b></sup> Con đầu lòng của những người nghèo đói sẽ được nuôi dưỡng;
>
> Và những người bần hàn khốn khó sẽ nằm nghỉ an toàn;
>
> Nhưng Ta sẽ làm cho dòng dõi ngươi chết đi vì nạn đói;
>
> Ta sẽ diệt luôn những người còn sót lại của ngươi.[^2-52a8df0d-6ee8-4c7e-8f09-5084f76c62d6]
>
> <sup><b>31</b></sup> Hỡi cổng thành, hãy sầu than khóc lóc; hỡi thành phố, hãy gào khóc kêu la;
>
> Hỡi toàn dân Phi-li-tin, hãy bủn rủn rụng rời,
>
> Vì một luồng khói đen sẽ từ phương bắc kéo đến,
>
> Và chẳng ai rời khỏi hàng ngũ của mình.”
>
> <sup><b>32</b></sup> Khi ấy người ta sẽ trả lời thế nào cho các sứ giả của nước ấy đây?
>
> “**CHÚA** đã lập Si-ôn.
>
> Những người cùng khốn trong dân Ngài sẽ tìm được nơi ẩn náu trong thành đó.”

[^1-52a8df0d-6ee8-4c7e-8f09-5084f76c62d6]: nt: gánh nặng

[^2-52a8df0d-6ee8-4c7e-8f09-5084f76c62d6]: ctd: Nó sẽ diệt những người sống sót của ngươi
