# Sứ Điệp Nghịch Lại Mô-áp
<sup><b>1</b></sup> Sứ điệp về Mô-áp:


> Ôi, chỉ trong một đêm mà Thành A-rơ của Mô-áp
>


> Đã bị tàn phá tan hoang;
>


> Ôi, chỉ trong một đêm mà Thành Ki-rơ của Mô-áp
>


> Chỉ còn là đống đổ nát hoang tàn.
>


> <sup><b>2</b></sup> Dân Đi-bôn kéo nhau lên đền thờ thần của họ;
>


> Họ cùng nhau đi lên các miếu thờ thần của họ trên các nơi cao để than khóc.
>


> Tại Nê-bô và tại Mê-đê-ba Mô-áp,
>


> Họ rên rỉ thảm sầu;
>


> Ai nấy đều phơi đầu trọc mình ra;
>


> Người nào cũng cạo râu mình nhẵn nhụi.
>


> <sup><b>3</b></sup> Ngoài đường phố người ta mặc vải thô tang chế;
>


> Trên các sân thượng và tại những nơi hội họp công cộng ai nấy đều khóc lóc bi thương;
>


> Lòng dạ nát tan, dầm dề nước mắt.
>


> <sup><b>4</b></sup> Dân ở Hếch-bôn và ở Ê-lê-a-lê khóc gào thảm thiết;
>


> Tiếng than khóc của họ vang vọng đến tận Gia-ha;
>


> Thế nên quân đội của Mô-áp đều nản lòng,
>


> Họ kinh hồn táng đởm và run lên lẩy bẩy.
>


> <sup><b>5</b></sup> Lòng Ta đau xót vì dân Mô-áp;
>


> Những người tỵ nạn của họ chạy trốn đến tận Xô-a
>


> Và tận Ê-lát Sê-li-si-a.
>


> Kìa, họ trèo qua đèo Lu-hít,
>


> Vừa đi vừa khóc thút thít;
>


> Kìa, trên đường đến Hô-rô-na-im,
>


> Họ vừa đi vừa khóc sụt sùi vì bị diệt vong.
>


> <sup><b>6</b></sup> Kìa, các nguồn nước ở Nim-rim
>


> Đã cạn khô;
>


> Kìa, các đồng cỏ úa vàng, cây cối héo tàn,
>


> Thực vật chẳng còn chi nữa.
>


> <sup><b>7</b></sup> Vì thế của cải họ dành dụm được
>


> Và những gì họ tích lũy được,
>


> Họ đều mang
>


> Qua bên kia Thác Thùy Dương.
>


> <sup><b>8</b></sup> Kìa, tiếng khóc than
>


> Vang khắp biên thùy Mô-áp;
>


> Tiếng thổn thức kêu gào vào tận Ê-la-im;
>


> Và tiếng rên rỉ nỉ non vọng thấu Bê-e Ê-lim.
>


> <sup><b>9</b></sup> Kìa, những dòng nước ở Đi-bôn đều đầy máu người;
>


> Dầu vậy Ta sẽ gia thêm tai họa cho Đi-bôn;
>


> Đó là sư tử sẽ đuổi theo những người Mô-áp vừa thoát nạn
>


> Và những kẻ còn sót lại trong xứ.
>