# Sự Đoán Phạt Giu-đa và Giê-ru-sa-lem

> <sup><b>1</b></sup> Này, Chúa, **CHÚA** các đạo quân,
>
> Sẽ cất khỏi Giê-ru-sa-lem và Giu-đa
>
> Nguồn cung cấp và gậy nương dựa,
>
> Mọi nguồn cung cấp bánh,
>
> Và mọi nguồn cung cấp nước,
>
> <sup><b>2</b></sup> Dũng sĩ, chiến sĩ,
>
> Thủ lãnh, tiên tri,
>
> Người thông thái, bậc trưởng thượng,
>
> <sup><b>3</b></sup> Sĩ quan cấp nhỏ,[^1-729d8380-5c44-471f-ba6d-72e82ac4603e]
>
> Quan chức cấp cao,[^2-729d8380-5c44-471f-ba6d-72e82ac4603e]
>
> Mưu sĩ, chuyên viên,
>
> Và thương thuyết gia.
>
> <sup><b>4</b></sup> “Bấy giờ Ta sẽ để những đứa trẻ lên cầm quyền,
>
> Để đám con nít sẽ cai trị họ.
>
> <sup><b>5</b></sup> Dân chúng sẽ bị đàn áp;
>
> Người nọ hiếp đáp người kia;
>
> Ai cũng bị kẻ lân cận mình bức hiếp;
>
> Con nít vô lễ với người già cả;
>
> Đứa vô lại hỗn láo với người quyền quý.”
>
> <sup><b>6</b></sup> Khi ấy sẽ có người nắm lấy áo của anh em mình,
>
> Tức người trong nhà cha mình, và nói,
>
> “Anh có áo choàng,
>
> Vì thế xin anh lãnh đạo chúng tôi;
>
> Và cái đống hoang tàn này
>
> Sẽ ở dưới quyền chỉ huy của anh.”
>
> <sup><b>7</b></sup> Nhưng trong ngày ấy người kia sẽ đáp,
>
> “Không, tôi không muốn làm thầy chữa bịnh;
>
> Trong nhà tôi không có bánh và tôi không có áo choàng;
>
> Xin đừng lập tôi
>
> Làm người lãnh đạo.”
>
> <sup><b>8</b></sup> Giê-ru-sa-lem đã nghiêng ngã
>
> Và Giu-đa đã sụp đổ,
>
> Bởi vì lời nói và hành động của họ đã chống nghịch **CHÚA**;
>
> Họ đã nổi loạn chống lại Ngài trước thánh nhan vinh hiển của Ngài.
>
> <sup><b>9</b></sup> Vẻ mặt họ đã làm chứng nghịch lại họ;
>
> Họ phô trương tội lỗi mình giống như Sô-đôm ngày xưa;
>
> Họ chẳng giấu giếm gì cả.
>
> Khốn cho họ!
>
> Vì chính họ đã mang tai họa đến cho mình.
>
> <sup><b>10</b></sup> “Hãy nói với người ngay lành, ‘Bạn thật có phước!’
>
> Vì họ sẽ hưởng hoa lợi do họ làm ra.
>
> <sup><b>11</b></sup> Khốn cho kẻ gian ác! Chúng sẽ không tránh khỏi bị tai họa,
>
> Vì tay chúng đã làm gì thì chúng phải chuốc lấy điều ấy.
>
> <sup><b>12</b></sup> Dân Ta bị con nít hà hiếp
>
> Và bị đàn bà cai trị.
>
> Ôi dân Ta, những kẻ lãnh đạo ngươi đã dẫn ngươi đi lạc;
>
> Những đường lối của ngươi đã bị chúng làm rối loạn cả rồi.”

# Làm Giàu Bằng Áp Bức Sẽ Bị Phạt

> <sup><b>13</b></sup> **CHÚA** trỗi dậy và buộc tội;[^3-729d8380-5c44-471f-ba6d-72e82ac4603e]
>
> Ngài đứng dậy xét xử các dân.
>
> <sup><b>14</b></sup> **CHÚA** tuyên án
>
> Các trưởng lão và các quan quyền của dân Ngài,
>
> “Chính các ngươi là những kẻ đã ăn nuốt vườn nho của Ta;
>
> Của cải người nghèo các ngươi đã cướp đoạt hiện ở trong nhà các ngươi.
>
> <sup><b>15</b></sup> Các ngươi muốn gì mà chà nát dân Ta,
>
> Và nghiền nát mặt mày của người nghèo như thế?”
>
> Chúa, **CHÚA** các đạo quân, phán.
>
> <sup><b>16</b></sup> **CHÚA** phán,
>
> “Vì các thiếu nữ của Si-ôn rất kiêu kỳ;
>
> Chúng ngẩng cổ bước đi cách kênh kiệu,
>
> Mắt ngang bướng liếc nhìn,
>
> Vừa đi vừa nhún nhảy,
>
> Khua kiềng đeo chân loảng xoảng.
>
> <sup><b>17</b></sup> Nên Chúa sẽ làm cho các thiếu nữ của Si-ôn
>
> Bị ghẻ chốc đóng vảy đầy đầu;
>
> **CHÚA** sẽ để cho chúng bị lõa lồ hổ ngươi.”

<sup><b>18</b></sup> Trong ngày ấy, Chúa sẽ cất đi những vòng đeo ở mắt cá, băng cột tóc, vật trang sức hình lưỡi liềm, <sup><b>19</b></sup> hoa tai, xuyến đeo tay, khăn quàng cổ, <sup><b>20</b></sup> mũ, dây chuyền mắt cá, nịt lưng, lọ nước hoa, hộp phấn son, <sup><b>21</b></sup> nhẫn, vòng đeo mũi, <sup><b>22</b></sup> áo dự lễ, áo khoác, áo choàng, xách tay, <sup><b>23</b></sup> gương tay, áo quần đắt giá,[^4-729d8380-5c44-471f-ba6d-72e82ac4603e] khăn trùm tóc, và màn che mặt.

> <sup><b>24</b></sup> Thay vì mùi nước hoa thơm sẽ là mùi hôi hám,
>
> Thay vì đai thắt lưng sẽ là sợi dây thừng,
>
> Thay vì mái tóc đẹp sẽ là đầu cạo trọc,
>
> Thay vì y phục sang sẽ là mảnh vải xoàng,
>
> Thay vì xinh đẹp sẽ là xấu hổ.[^5-729d8380-5c44-471f-ba6d-72e82ac4603e]
>
> <sup><b>25</b></sup> Đàn ông của ngươi sẽ ngã chết dưới lưỡi gươm;
>
> Các dũng sĩ của ngươi sẽ bỏ thây trong chiến trận.
>
> <sup><b>26</b></sup> Nơi các cổng thành của nàng sẽ có tiếng than khóc và rên la;
>
> Nàng sẽ ngồi bệt xuống đất và một mình trơ trụi.

[^1-729d8380-5c44-471f-ba6d-72e82ac4603e]: nt: sĩ quan chỉ huy 50 người

[^2-729d8380-5c44-471f-ba6d-72e82ac4603e]: nt: người được tôn trọng

[^3-729d8380-5c44-471f-ba6d-72e82ac4603e]: ctd: biện hộ cho Ngài

[^4-729d8380-5c44-471f-ba6d-72e82ac4603e]: nt: y phục làm bằng vải gai mịn

[^5-729d8380-5c44-471f-ba6d-72e82ac4603e]: Trong Bản Qumran có chữ “xấu hổ”
