# Quở Trách vì Cậy Vào Ai-cập

> <sup><b>1</b></sup> **CHÚA** phán, “Khốn cho những con cái phản nghịch;
>
> Chúng thực hiện kế hoạch, nhưng không phải kế hoạch của Ta;
>
> Chúng ký hiệp ước, nhưng không bởi Thần Ta soi dẫn;
>
> Chúng cứ chồng chất tội này trên tội khác.
>
> <sup><b>2</b></sup> Chúng tự ý dọn xuống Ai-cập
>
> Mà không thèm hỏi Ta;
>
> Chúng cho rằng chúng sẽ trở nên mạnh mẽ khi dựa vào sức mạnh của Pha-ra-ôn,
>
> Và núp dưới bóng của Ai-cập.
>
> <sup><b>3</b></sup> Vì thế sức mạnh của Pha-ra-ôn sẽ trở thành nỗi sỉ nhục của các ngươi;
>
> Sự cậy nhờ vào bóng của Ai-cập sẽ khiến các ngươi bị nhục nhã.
>
> <sup><b>4</b></sup> Vì các quan tướng của nó đã kéo quân đến Xô-an;
>
> Các sứ giả của nó đã đến Ha-ne;
>
> <sup><b>5</b></sup> Rồi đây tất cả các ngươi sẽ hổ thẹn
>
> Vì một dân chẳng giúp được gì;
>
> Thật chúng chẳng giúp được gì,
>
> Nhưng chỉ đem lại xấu hổ và nhục nhã mà thôi.”

<sup><b>6</b></sup> Sứ điệp nghịch lại những con thú ở phương Nam:

> “Trong xứ của gian lao và sầu khổ,
>
> Xứ của sư tử tơ và sư tử cái,
>
> Xứ của rắn độc và rắn lửa bay,
>
> Chúng chở các bửu vật của mình trên lưng các lừa tơ,
>
> Chúng mang các báu vật của mình trên bướu các lạc đà,
>
> Để mang đến cống hiến cho một dân chẳng giúp được gì,
>
> <sup><b>7</b></sup> Vì sự giúp đỡ của Ai-cập chỉ là hư không và rỗng tuếch,
>
> Nên Ta gọi nó
>
> Là ‘Thủy quái[^1-19628a86-7d35-4a46-9f41-1986915ad62e] bị cột giò.’”

# Một Dân Hay Phản Bội

> <sup><b>8</b></sup> “Bây giờ hãy đi, đến trước mặt chúng,
>
> Và viết những điều ấy trên một tấm bảng;
>
> Hãy chép nó vào một cuộn sách để lưu lại về sau,
>
> Hầu làm một bằng chứng cho đến muôn đời,
>
> <sup><b>9</b></sup> Vì chúng là một dân hay phản bội,
>
> Những đứa con vô tín,
>
> Những con cái không nghe theo
>
> Luật pháp của **CHÚA**.
>
> <sup><b>10</b></sup> Chúng nói với những vị tiên kiến, ‘Đừng thấy gì,’
>
> Và nói với các vị tiên tri, ‘Đừng nói tiên tri cho chúng tôi biết những gì là đúng,
>
> Nhưng hãy kể cho chúng tôi nghe những chuyện khoái tai thôi;
>
> Hãy kể cho chúng tôi nghe những chuyện mộng mơ hư ảo.
>
> <sup><b>11</b></sup> Hãy lìa bỏ chánh đạo, hãy tách khỏi đường ngay;
>
> Đừng nói cho chúng tôi nghe điều gì về Đấng Thánh của I-sơ-ra-ên nữa.’
>
> <sup><b>12</b></sup> Vì thế Đấng Thánh của I-sơ-ra-ên phán,
>
> Bởi vì các ngươi loại bỏ lời Ta,
>
> Nhưng cậy vào việc áp bức và lừa đảo,
>
> Rồi để lòng cậy nhờ vào đó;
>
> <sup><b>13</b></sup> Vì thế hậu quả của tội lỗi này sẽ đổ trên các ngươi,
>
> Như một tường cao bị nứt, phình ra, và sắp vỡ,
>
> Nó sẽ sụp đổ thình lình, trong chốc lát.
>
> <sup><b>14</b></sup> Nó sẽ vỡ nát như một bình sành bị vỡ;
>
> Nó sẽ bị vỡ nát tan tành,
>
> Đến nỗi trong đống vụn người ta không thể tìm được một miếng sành,
>
> Để có thể dùng làm đồ lấy lửa trong bếp,
>
> Hoặc để múc nước ngoài ao.”
>
> <sup><b>15</b></sup> Vì **CHÚA** Hằng Hữu, Đấng Thánh của I-sơ-ra-ên, phán,
>
> “Nếu các ngươi trở về và yên tâm chờ đợi, các ngươi sẽ được giải cứu;
>
> Yên lặng và tin cậy vào Ta sẽ là sức mạnh của các ngươi,
>
> Nhưng các ngươi không muốn vậy;
>
> <sup><b>16</b></sup> Các ngươi nói,
>
> ‘Không, chúng tôi muốn lên ngựa chạy trốn,’
>
> Cho nên các ngươi sẽ được chạy trốn;
>
> ‘Chúng tôi muốn phóng ngựa vọt nhanh,’
>
> Cho nên những kẻ rượt đuổi các ngươi cũng sẽ phi ngựa rượt nhanh.
>
> <sup><b>17</b></sup> Chỉ một người hăm dọa, cả ngàn người sẽ bỏ chạy;
>
> Chỉ năm người ngăm đe, cả miền sẽ bỏ xứ vượt biên,
>
> Cho đến khi xứ sở các ngươi chỉ còn trơ trọi
>
> Như cột cờ chơ vơ trên đỉnh núi,
>
> Và lẻ loi như ngọn cờ đơn độc giữa đỉnh đồi.”

# Lời Hứa Dành Cho Si-ôn

> <sup><b>18</b></sup> Tuy nhiên **CHÚA** vẫn chờ đợi để gia ơn ban phước cho các ngươi;
>
> Dầu vậy Ngài cũng sẽ trỗi dậy để bày tỏ lòng thương xót đối với các ngươi;
>
> Vì **CHÚA** là Đức Chúa Trời của công lý;
>
> Phước hạnh thay cho những ai trông cậy nơi Ngài.

<sup><b>19</b></sup> Hỡi dân cư của Si-ôn đang sống tại Giê-ru-sa-lem, các ngươi sẽ không phải khóc lóc nữa, vì khi vừa nghe tiếng các ngươi kêu, Ngài đã dủ lòng thương xót, vừa nghe tiếng các ngươi xin, thì Ngài đã nhậm lời. <sup><b>20</b></sup> Dù Chúa đã để cho các ngươi ăn bánh giữa nghịch cảnh và uống nước giữa khó khăn hoạn nạn, nhưng Đấng Dạy Dỗ các ngươi sẽ không ẩn mặt nữa, chính mắt các ngươi sẽ thấy được Đấng Dạy Dỗ mình. <sup><b>21</b></sup> Khi các ngươi lưỡng lự không biết phải chọn đường nào, không biết chọn đi qua bên phải hoặc đi qua bên trái, bấy giờ tai các ngươi sẽ nghe một tiếng nói sau lưng, “Đây là con đường đúng, hãy bước vào.” <sup><b>22</b></sup> Bấy giờ các ngươi sẽ coi những hình tượng được dát bạc hoặc mạ vàng là những đồ ô uế; các ngươi sẽ vứt chúng đi như giẻ rách ô nhơ; các ngươi sẽ nói với chúng rằng, “Hãy cút khỏi nơi đây!”

<sup><b>23</b></sup> Bấy giờ Ngài sẽ ban mưa xuống ruộng rẫy các ngươi đã gieo trồng hạt giống; rồi lương thực và các sản phẩm của đất đai sẽ có phẩm chất cao và sung túc dồi dào. Trong ngày ấy súc vật các ngươi sẽ ăn trên những đồng cỏ mênh mông bát ngát; <sup><b>24</b></sup> ngay cả bò và lừa gánh vác việc cày bừa cũng được ăn toàn những ngọn rạ non, tức thực phẩm cho bò lừa đã được dùng xẻng và chĩa trộn chất bổ vào rồi để riêng ra. <sup><b>25</b></sup> Trên mỗi ngọn núi cao, trên mỗi ngọn đồi cao, sẽ có những suối nước và lạch khe tuôn chảy, trong ngày thảm sát, ngày các pháo tháp sụp đổ. <sup><b>26</b></sup> Ngoài ra ánh sáng mặt trăng sẽ rạng rỡ như ánh sáng mặt trời; còn ánh sáng mặt trời sẽ có hiệu năng gấp bảy lần, như hiệu năng của bảy ngày thường cộng lại, trong ngày **CHÚA** băng bó các vết thương của con dân Ngài, và chữa lành những thương tích đã bị Ngài đánh phạt.

# Sự Đoán Phạt A-sy-ri

> <sup><b>27</b></sup> Này, danh **CHÚA** đang từ xa tiến đến;
>
> Cơn giận Ngài bừng cháy tựa lửa hừng;
>
> Môi Ngài đang đằng đằng nộ khí;
>
> Lưỡi Ngài đang hừng hực lửa thiêu;
>
> <sup><b>28</b></sup> Hơi thở Ngài như thác ào ào tuôn đổ
>
> Và nước ngập tới cổ.
>
> Ngài dùng cái sàng hủy diệt để sàng sảy các nước;
>
> Ngài đặt trong miệng các dân cái hàm khớp, khiến chúng bị điều khiển đi lạc đường.

<sup><b>29</b></sup> Các ngươi sẽ hát một bài ca, như trong đêm cử hành thánh lễ; lòng các ngươi sẽ vui như người bước theo nhịp sáo, tiến lên núi của **CHÚA**, vầng Đá của I-sơ-ra-ên. <sup><b>30</b></sup> **CHÚA** sẽ cho người ta nghe tiếng oai nghiêm của Ngài; Ngài sẽ cho họ thấy cánh tay Ngài giáng xuống, trong cơn nóng giận phừng phừng, như ngọn lửa hừng đang sẵn sàng thiêu đốt, cùng với mưa gió, bão tố, và mưa đá.

<sup><b>31</b></sup> Quân A-sy-ri sẽ cực kỳ kinh hãi khi nghe tiếng **CHÚA**, khi Ngài lấy roi đánh phạt chúng. <sup><b>32</b></sup> Nơi nào có roi **CHÚA** đánh phạt chúng, nơi đó sẽ có tiếng trống và tiếng đàn; Ngài sẽ giao chiến với chúng trong những trận đánh đầy âm thanh hỗn loạn, <sup><b>33</b></sup> vì lò thiêu xác[^2-19628a86-7d35-4a46-9f41-1986915ad62e] chúng đã được chuẩn bị sẵn từ lâu; thật vậy nó đã sẵn sàng thiêu vua của chúng; hồ lửa vừa sâu và vừa rộng; củi và lửa đều nhiều, hơi thở của **CHÚA** thổi qua, như một luồng lưu hoàng, khiến nó cháy bùng.

[^1-19628a86-7d35-4a46-9f41-1986915ad62e]: nt: Rahab (Hebrew), tên một thủy quái, tiêu biểu cho quyền lực của Ai-cập

[^2-19628a86-7d35-4a46-9f41-1986915ad62e]: ctd: lò thiêu người của Tô-phết
