# Phước Hạnh của Người Được Cứu

> <sup><b>1</b></sup> Miền hoang dã và vùng đất khô cằn sẽ vui mừng;
>
> Sa mạc sẽ mừng rỡ và trổ hoa như hoa hồng nở rộ.
>
> <sup><b>2</b></sup> Nó sẽ trổ hoa đầy dẫy khắp nơi;
>
> Nó sẽ hân hoan vui mừng ca hát.
>
> Vinh hiển của Li-băng,
>
> Hùng vĩ của Cạt-mên, và rực rỡ của Sa-rôn đều được ban cho nó.
>
> Người ta sẽ thấy vinh hiển của **CHÚA**,
>
> Tức sự huy hoàng của Đức Chúa Trời chúng ta.
>
> <sup><b>3</b></sup> Hãy làm cho những cánh tay yếu đuối được mạnh mẽ,
>
> Những đầu gối run rẩy được vững vàng.
>
> <sup><b>4</b></sup> Hãy nói với những người có lòng sợ hãi,
>
> “Hãy mạnh mẽ lên, đừng sợ!
>
> Này, Đức Chúa Trời của anh chị em
>
> Sẽ đến để báo thù
>
> Bằng sự báo trả của Đức Chúa Trời;
>
> Ngài sẽ đến và cứu anh chị em.”
>
> <sup><b>5</b></sup> Bấy giờ mắt người mù sẽ mở ra,
>
> Tai người điếc sẽ nghe rõ,
>
> <sup><b>6</b></sup> Bấy giờ người què sẽ nhảy như nai rừng,
>
> Lưỡi người câm sẽ ca hát.
>
> Vì nước đã phun lên trong đồng hoang khô hạn;
>
> Sa mạc bây giờ đầy những suối nước trào tuôn.
>
> <sup><b>7</b></sup> Miền đất khô cằn biến thành ao hồ ngập nước;
>
> Vùng đất khô khan đầy các suối nước tuôn dòng;
>
> Nơi ngày trước những chó rừng nằm ngủ,
>
> Giờ cỏ xanh, lau, sậy mọc um tùm.
>
> <sup><b>8</b></sup> Rồi ở đó người ta sẽ xây một đại lộ làm con đường di chuyển,
>
> Và đặt tên là Đường Thánh;
>
> Những kẻ ô uế sẽ không được đi trên đường ấy,
>
> Đường ấy chỉ dành cho những người thuộc về Chúa[^1-a00af68d-9ae9-48b0-921e-2651275576f7] mà thôi.
>
> Những lữ khách điên rồ sẽ không được lang thang trên đường ấy.
>
> <sup><b>9</b></sup> Sư tử sẽ không đón đường ai trên đường ấy;
>
> Các thú dữ sẽ không đi trên đường ấy;
>
> Chẳng ai thấy chúng lảng vảng ở đó;
>
> Nhưng chỉ những người được cứu chuộc đi trên đường ấy.
>
> <sup><b>10</b></sup> Những người được **CHÚA** cứu chuộc sẽ trở về;
>
> Họ sẽ tiến về Si-ôn với tiếng hát vui mừng;
>
> Niềm vui đời đời sẽ rạng ngời trên gương mặt họ,
>
> Họ sẽ vui mừng và hớn hở,
>
> Sầu thảm và than thở sẽ trốn mất.

[^1-a00af68d-9ae9-48b0-921e-2651275576f7]: nt: cho họ
