# I-sơ-ra-ên Chắc Chắn Được Cứu

> <sup><b>1</b></sup> Hỡi các xứ ở hải ngoại, hãy im lặng trước mặt Ta;
>
> Hãy để các dân được phục hồi sức lực;
>
> Hãy để họ đến gần; hãy cho họ phát biểu ý kiến;
>
> Chúng ta hãy lại gần để xem ai đúng ai sai.
>
> <sup><b>2</b></sup> Ai đã dấy lên một người từ phương đông?
>
> Ai lấy đức công chính gọi người ấy đến bên chân mình?
>
> Ai ban các nước cho người ấy,
>
> Và lập người ấy trị vì trên các vua?
>
> Ai phó họ như bụi đất cho gươm của người ấy,
>
> Như rơm rác bị gió đùa trước cung tên của người ấy?
>
> <sup><b>3</b></sup> Người ấy truy kích họ và chiến thắng họ cách hoàn toàn,
>
> Trên con đường trước đây người ấy chưa hề đặt chân đến.
>
> <sup><b>4</b></sup> Ai đã thực hiện và hoàn thành việc ấy?
>
> Ai từ ban đầu đã gọi các thế hệ nối tiếp nhau?
>
> Ấy là Ta, **CHÚA**,
>
> Đấng Đầu Tiên và Đấng Sau Cùng; Ta là Đấng ấy.
>
> <sup><b>5</b></sup> Các xứ ở hải ngoại thấy thế bèn kinh hãi;
>
> Các nơi tận cùng trái đất run sợ;
>
> Chúng tiến lại gần và đến với nhau.
>
> <sup><b>6</b></sup> Ai nấy giúp đỡ người lân cận mình;
>
> Chúng nói với nhau, “Khá can đảm lên.”
>
> <sup><b>7</b></sup> Thợ chạm khắc khích lệ thợ mạ vàng;
>
> Thợ dùng búa để gò động viên thợ đập đe;
>
> Thợ hàn bảo, “Pho tượng này tốt lắm.”
>
> Rồi chúng dùng đinh đóng nó để nó không bị ngã.
>
> <sup><b>8</b></sup> Nhưng ngươi, hỡi I-sơ-ra-ên, tôi tớ Ta,
>
> Hỡi Gia-cốp, người Ta đã chọn,
>
> Hỡi dòng dõi Áp-ra-ham, bạn của Ta;
>
> <sup><b>9</b></sup> Ta đã nắm giữ ngươi dù ngươi ở những nơi tận cùng trái đất;
>
> Ta đã gọi ngươi từ những miền xa xôi vạn dặm,
>
> Ta đã bảo ngươi: Ngươi là tôi tớ Ta;
>
> Ta đã chọn ngươi và không bỏ ngươi.
>
> <sup><b>10</b></sup> Đừng sợ, vì Ta ở với ngươi;
>
> Chớ kinh hãi, vì Ta là Đức Chúa Trời ngươi.
>
> Ta sẽ thêm sức cho ngươi; phải, Ta sẽ giúp đỡ ngươi;
>
> Ta sẽ nâng đỡ ngươi bằng tay phải công chính của Ta.
>
> <sup><b>11</b></sup> Này, tất cả những kẻ nổi giận chống lại ngươi
>
> Sẽ bị hổ thẹn và nhục nhã;
>
> Những kẻ chống đối ngươi
>
> Sẽ ra hư không và bị diệt vong.
>
> <sup><b>12</b></sup> Ngươi sẽ tìm kiếm chúng và không tìm ra được;
>
> Những kẻ ra nghinh chiến với ngươi,
>
> Những kẻ kéo quân đến đánh ngươi,
>
> Sẽ trở nên hư không, sẽ như không hề hiện hữu.
>
> <sup><b>13</b></sup> Vì Ta, **CHÚA**, Đức Chúa Trời của ngươi,
>
> Sẽ nắm giữ ngươi bằng tay phải của Ta;
>
> Ta bảo ngươi, “Đừng sợ,
>
> Ta sẽ giúp đỡ ngươi.”
>
> <sup><b>14</b></sup> Đừng sợ, hỡi các ngươi, sâu bọ của Gia-cốp,
>
> Hỡi các ngươi, con dân của I-sơ-ra-ên,
>
> Ta sẽ giúp đỡ các ngươi,
>
> **CHÚA**, Đấng Cứu Chuộc ngươi, Đấng Thánh của I-sơ-ra-ên, phán vậy.
>
> <sup><b>15</b></sup> Này, Ta sẽ biến ngươi
>
> Thành một cái bừa mới, có răng bén nhọn;
>
> Ngươi sẽ bừa các núi và tán chúng ra nhỏ;
>
> Ngươi sẽ biến các đồi thành trấu rác.
>
> <sup><b>16</b></sup> Ngươi sẽ rê chúng, gió sẽ thổi chúng đi,
>
> Cơn lốc sẽ tung rải chúng.
>
> Rồi ngươi sẽ vui mừng trong **CHÚA**,
>
> Và được hiển vinh trong Đấng Thánh của I-sơ-ra-ên.
>
> <sup><b>17</b></sup> Khi những người nghèo khó và thiếu thốn tìm nước uống,
>
> Nhưng chẳng có giọt nước nào;
>
> Lưỡi chúng khô khan vì khát,
>
> Ta, **CHÚA**, sẽ nhậm lời chúng;
>
> Ta, Đức Chúa Trời của I-sơ-ra-ên, sẽ không bỏ chúng.
>
> <sup><b>18</b></sup> Ta sẽ mở những dòng sông chảy ra từ những đồi trơ trụi,
>
> Những dòng suối sẽ tuôn trào từ các thung lũng;
>
> Ta sẽ biến đồng hoang thành nơi có nhiều hồ nước,
>
> Miền đất khô cằn sẽ có các suối nước trào lên.
>
> <sup><b>19</b></sup> Ta sẽ trồng trong đồng hoang cây bá hương và cây keo,
>
> Cây sim và cây ô-liu;
>
> Ta sẽ cho cây tùng, cây thông,
>
> Và cây hoàng dương mọc lên với nhau trong sa mạc,
>
> <sup><b>20</b></sup> Để chúng có thể thấy và biết,
>
> Rồi cùng nhau suy gẫm và hiểu rằng
>
> Tay **CHÚA** đã làm điều ấy,
>
> Đấng Thánh của I-sơ-ra-ên đã tạo ra điều ấy.

# Sự Hư Không của Thần Tượng

> <sup><b>21</b></sup> **CHÚA** phán, “Hãy trình bày sự việc của các ngươi;”
>
> Vua của Gia-cốp truyền, “Hãy đưa ra những luận chứng mạnh mẽ của các ngươi.”
>
> <sup><b>22</b></sup> Hãy để họ đưa ra và cho chúng tôi biết
>
> Những gì sẽ xảy đến;
>
> Hãy để họ nói cho chúng tôi hay những gì đã xảy ra,
>
> Hầu chúng tôi có thể suy gẫm
>
> Và biết được kết cục của chúng ra sao;
>
> Hoặc hãy để họ công bố cho chúng tôi biết điều gì sẽ đến;
>
> <sup><b>23</b></sup> Hãy tỏ cho chúng tôi hay những gì sẽ xảy ra sau này,
>
> Để chúng tôi biết rằng quý vị là những thần có thực lực.
>
> Phải, hãy ban phước hoặc giáng họa đi,
>
> Để chúng tôi thán phục hoặc sợ hãi quý vị.
>
> <sup><b>24</b></sup> Nhưng quý vị thật ra chỉ là hư không;
>
> Công việc của quý vị đều là hư ảo;
>
> Ai chọn tôn thờ quý vị là làm một việc đáng tởm.
>
> <sup><b>25</b></sup> Ta đã dấy lên một người từ phương bắc; nó sẽ đến;
>
> Từ phương đông nó sẽ kêu cầu danh Ta;
>
> Nó sẽ giày đạp các lãnh tụ như đạp bùn,
>
> Như thợ gốm nhào nặn đất sét.
>
> <sup><b>26</b></sup> Ai đã công bố từ ban đầu để chúng ta có thể biết?
>
> Từ xa xưa để chúng ta có thể nói, “Vị thần này là thật”?
>
> Nhưng chẳng ai nói điều gì, cũng chẳng ai công bố điều gì,
>
> Và chẳng ai được nghe một lời nào của quý vị.
>
> <sup><b>27</b></sup> Trước hết Ta phán với Si-ôn, “Kìa, hãy nhìn xem chúng.”
>
> Ta sẽ ban cho Giê-ru-sa-lem một người loan báo tin mừng,
>
> <sup><b>28</b></sup> Vì Ta đã nhìn xem và chẳng thấy một thần tượng nào;
>
> Ta đã quan sát chúng, nhưng không tìm được một thần tượng nào có thể làm tham vấn,
>
> Để khi Ta hỏi một câu, ít nữa nó cũng có thể đáp được một lời.
>
> <sup><b>29</b></sup> Kìa, tất cả các thần tượng ấy đều hư không;
>
> Công việc của chúng chỉ là hư ảo;
>
> Những tượng đúc chúng thờ đều rỗng không như gió, chẳng có thực chất gì.
