#

## \*\*\*\*

## CHÚA

## Ban Phước cho I-sơ-ra-ên

> <sup><b>1</b></sup> Nhưng bây giờ, hãy lắng nghe, hỡi Gia-cốp tôi tớ Ta,
>
> Hỡi I-sơ-ra-ên người Ta đã chọn.
>
> <sup><b>2</b></sup> **CHÚA** là Đấng đã tạo ra ngươi,
>
> Đấng đã tạo thành ngươi trong lòng mẹ ngươi, Đấng giúp đỡ ngươi, phán thế này:
>
> Đừng sợ, hỡi Gia-cốp tôi tớ Ta,
>
> Còn ngươi, hỡi Giê-su-run[^1-9418e5f9-4b96-44c0-b227-7c17ac810cbe] người Ta đã chọn,
>
> <sup><b>3</b></sup> Vì Ta sẽ đổ nước xuống trên chỗ khô khan,
>
> Cho các suối tuôn tràn trên miền đất khô hạn;
>
> Ta sẽ đổ Thần Ta trên dòng dõi ngươi;
>
> Và ban phước hạnh Ta cho con cháu ngươi.
>
> <sup><b>4</b></sup> Chúng sẽ phát triển như cỏ mọc ngoài đồng,
>
> Như cây liễu xanh tươi bên dòng nước.
>
> <sup><b>5</b></sup> Người này sẽ nói, “Tôi thuộc về **CHÚA**,”
>
> Người kia sẽ lấy tên của Gia-cốp mà đặt cho mình;
>
> Người khác sẽ viết trên tay, “Tôi thuộc về **CHÚA**,”
>
> Và xưng tên mình bằng danh của I-sơ-ra-ên.

# Chỉ Có Một Đức Chúa Trời

> <sup><b>6</b></sup> **CHÚA**, Vua của I-sơ-ra-ên,
>
> Đấng Cứu Chuộc ông ấy, **CHÚA** các đạo quân, phán thế này:
>
> Ta là Đấng Đầu Tiên và là Đấng Cuối Cùng;
>
> Ngoài Ta chẳng có thần nào khác.
>
> <sup><b>7</b></sup> Ai là kẻ giống như Ta? Kẻ ấy hãy lên tiếng đi,
>
> Hãy nói ra, và chứng tỏ cho Ta xem.
>
> Những gì đã xảy ra từ khi Ta dựng nên loài người trong thời cổ đại,
>
> Cho đến những gì đang xảy ra, và những gì sẽ xảy đến trong tương lai, hãy để chúng kể rõ ra đi.
>
> <sup><b>8</b></sup> Chớ sợ sệt và đừng kinh hãi;
>
> Từ thuở xa xưa Ta há chẳng bảo ngươi và công bố rằng,
>
> Các ngươi là những nhân chứng của Ta;
>
> Có Đức Chúa Trời nào khác ngoài Ta chăng?
>
> Chẳng có Vầng Đá nào khác; Ta biết chắc chắn là không.

# Thần Tượng Hư Không

<sup><b>9</b></sup> Tất cả những kẻ làm hình tượng đều chẳng ra gì; các tác phẩm yêu chuộng của chúng đều vô dụng; những hình tượng ấy là các nhân chứng của chúng; nhưng vì những hình tượng ấy đều không thấy và không biết, nên chúng cũng chẳng biết hổ thẹn là gì. <sup><b>10</b></sup> Ai đã tạo nên một vị thần, hoặc đúc nên một pho tượng, mà tượng ấy chẳng làm nên tích sự gì? <sup><b>11</b></sup> Này, tất cả những kẻ tôn thờ nó đều sẽ hổ thẹn; những tay thợ khéo đều chỉ là phàm nhân; hãy để tất cả bọn chúng họp lại với nhau; cứ cho chúng đứng lên để chúng sẽ hãi hùng; cả bọn chúng sẽ bị hổ thẹn.

<sup><b>12</b></sup> Người thợ rèn lấy một thanh sắt nung lên trên đống than hồng, rồi dùng búa đập nó ra thành một hình dạng, dùng cánh tay mạnh mẽ rèn nó; hắn đói lả và kiệt sức; hắn khát nước và ngất xỉu.

<sup><b>13</b></sup> Người thợ mộc giăng dây mực, lấy phấn làm dấu, lấy bào mà bào, dùng thước đo vẽ kiểu, để làm nên một hình người, một tượng người đẹp đẽ, hầu để vào khám thờ trong nhà.

<sup><b>14</b></sup> Nó đốn một cây bá hương, hoặc lấy một cây dẻ hay một cây sồi, trước đó nó để cây ấy lớn lên giữa các cây cối trong rừng, hoặc nó đã trồng một cây thông và để mưa làm cho cây thông ấy lớn lên. <sup><b>15</b></sup> Đoạn nó lấy gỗ của cây ấy về làm củi; một phần của cây ấy nó đốt để sưởi ấm cho nó; một phần khác nó dùng để nhóm lửa và nướng bánh; phần còn lại nó lấy và làm thành một vị thần để thờ; nó tạc nên một pho tượng, rồi quỳ xuống trước mặt pho tượng đó mà lạy. <sup><b>16</b></sup> Một phân nửa nó dùng làm củi chụm trong lửa, trong phân nửa ấy, nó đã dùng để nướng thịt, ăn, và được no nê; nó cũng dùng gỗ ấy để sưởi ấm cho mình và nói, “Chà, ấm quá; trông ngọn lửa thật ấm quá.” <sup><b>17</b></sup> Phần còn lại nó làm nên một vị thần, một tượng thần cho nó, xong rồi nó quỳ xuống trước mặt tượng đó và thờ lạy tượng ấy; nó cầu nguyện với tượng ấy và nói, “Xin ngài cứu tôi, vì ngài là thần của tôi!”

<sup><b>18</b></sup> Chúng không biết và cũng không hiểu; vì mắt chúng đã nhắm lại, nên chúng không thấy; lòng chúng đã khép kín, nên chúng không hiểu. <sup><b>19</b></sup> Không ai biết suy xét; không ai có tri thức; không ai thông sáng mà nói rằng, “Tôi đã lấy phân nửa cây đó làm củi đốt trong lửa, phải, tôi cũng đã nướng bánh trên than của nó; tôi đã dùng nó nướng thịt và ăn, rồi bây giờ tôi lấy phần còn lại tạc thành một vật gớm ghiếc để thờ sao? Chẳng lẽ tôi lại đi hạ mình thờ lạy một khúc gỗ sao?” <sup><b>20</b></sup> Kẻ ấy mê muội như thể đã ăn tro bụi; tâm trí tối tăm nên đã hành động sai lầm; nó không thể tỉnh ngộ để cứu lấy linh hồn mình được, và không thể nói, “Thứ tay phải ta nhờ cậy chẳng phải là đồ giả hay sao?”

#

## \*\*\*\*

## CHÚA

## Không Quên I-sơ-ra-ên

> <sup><b>21</b></sup> Hỡi Gia-cốp, hãy nhớ những điều này,
>
> Hỡi I-sơ-ra-ên, vì ngươi là tôi tớ Ta;
>
> Ta đã dựng nên ngươi, ngươi là tôi tớ Ta;
>
> Hỡi I-sơ-ra-ên, Ta sẽ không quên ngươi.
>
> <sup><b>22</b></sup> Ta sẽ xóa bỏ các vi phạm của ngươi như làm một đám mây tan biến;
>
> Các tội lỗi ngươi sẽ như mây mù tan mất;
>
> Hãy trở lại với Ta, vì Ta đã cứu chuộc ngươi.
>
> <sup><b>23</b></sup> Hỡi các tầng trời, hãy tung hô chúc tụng, vì **CHÚA** đã thực hiện điều ấy;
>
> Hỡi các vực sâu dưới đất, hãy trỗi tiếng reo hò;
>
> Hỡi các núi đồi và hỡi rừng rậm với mọi loài thảo mộc trong đó,
>
> Hãy cất tiếng hoan ca,
>
> Vì **CHÚA** đã cứu chuộc Gia-cốp,
>
> Ngài đã bày tỏ vinh hiển Ngài ra giữa I-sơ-ra-ên.

# Giu-đa Sẽ Được Tái Lập

> <sup><b>24</b></sup> **CHÚA**, Đấng cứu chuộc ngươi,
>
> Đấng tạo thành ngươi từ trong lòng mẹ, phán thế này:
>
> Ta là **CHÚA**, Đấng làm nên mọi sự;
>
> Một mình Ta căng cả bầu trời;
>
> Một tay Ta trải rộng trái đất.
>
> <sup><b>25</b></sup> Đấng làm cho phường nói dối thất vọng về những điềm chúng thấy,
>
> Biến bọn thầy bói thành bọn ngu si,
>
> Khiến những kẻ khôn ngoan ra những kẻ tầm thường,
>
> Làm cho tri thức chúng trở thành trò dại dột.
>
> <sup><b>26</b></sup> Ta xác nhận những lời tôi tớ Ta đã nói,
>
> Làm ứng nghiệm những gì tôi tớ Ta báo trước;
>
> Ta phán về Giê-ru-sa-lem rằng, “Ngươi sẽ có người ở,”
>
> Về các thành của Giu-đa rằng, “Các ngươi sẽ được tái thiết;
>
> Ta sẽ làm cho các ngươi trỗi dậy từ những đống hoang tàn đổ nát của mình.”
>
> <sup><b>27</b></sup> Ta phán với vực sâu, “Hãy trở nên khô cạn,
>
> Và Ta biến các luồng nước của ngươi ra cạn khô.”
>
> <sup><b>28</b></sup> Ta phán về Sy-ru rằng, “Nó là người chăn bầy của Ta,
>
> Nó sẽ thực hiện mọi điều Ta muốn phải thành tựu.”
>
> Ta nói về Giê-ru-sa-lem rằng, “Ngươi sẽ được xây dựng lại,”
>
> Và về đền thờ rằng, “Ngươi sẽ được lập nền trở lại.”

[^1-9418e5f9-4b96-44c0-b227-7c17ac810cbe]: Một tên khác của I-sơ-ra-ên
