# Ba-by-lôn Bị Sỉ Nhục

> <sup><b>1</b></sup> Hỡi trinh nữ của Ba-by-lôn,
>
> Hãy bước xuống và ngồi trong tro bụi;
>
> <sup><b>5</b></sup> Hỡi ái nữ của dân Canh-đê,
>
> Hỡi ái nữ của dân Canh-đê,
>
> Hãy ngồi xuống đất vì ngai vàng không còn nữa,
>
> Vì từ nay người ta sẽ không còn gọi ngươi
>
> Là người thiếu nữ dịu dàng và đài các nữa.
>
> <sup><b>2</b></sup> Hãy lấy cối xay mà xay bột cho mình;
>
> Hãy gỡ lúp che mặt ra mà làm lụng như bao người khác;
>
> Hãy cởi áo ngoài ra, để lộ đùi,
>
> Mà lội qua sông.
>
> <sup><b>3</b></sup> Sự lõa lồ của ngươi sẽ bị phơi bày;
>
> Phải, sự xấu hổ của ngươi sẽ bị người ta trông thấy.
>
> Ta sẽ báo trả ngươi,
>
> Và Ta sẽ không chừa lại ai cả.
>
> <sup><b>4</b></sup> Đấng Cứu Chuộc chúng ta, danh Ngài là **CHÚA** các đạo quân,
>
> Chính Ngài là Đấng Thánh của I-sơ-ra-ên.
>
> Hãy ngồi im và lui vào bóng tối,
>
> Vì từ nay ngươi sẽ không còn được gọi
>
> Là nữ hoàng của các vương quốc nữa.
>
> <sup><b>6</b></sup> Bởi khi Ta giận con dân Ta,
>
> Ta muốn để những kẻ làm cơ nghiệp của Ta phải bị nhục;
>
> Ta đã phó chúng vào tay ngươi,
>
> Nhưng ngươi đã không thương xót chúng;
>
> Ngươi đã đặt trên cổ người già cả một ách quá nặng nề;
>
> <sup><b>7</b></sup> Ngươi tuyên bố, “Ta sẽ làm nữ hoàng mãi mãi.”
>
> Ngươi quả không để tâm suy gẫm những điều ấy,
>
> Mà nhớ lại xem kết cục của chúng ra sao.
>
> <sup><b>8</b></sup> Vậy bây giờ hãy nghe đây, hỡi kẻ chỉ biết đam mê khoái lạc,
>
> Kẻ cho rằng địa vị mình giờ đã vững vàng rồi,
>
> Kẻ tự nhủ rằng,
>
> “Chỉ có ta, chứ ngoài ta không còn ai khác;
>
> Ta sẽ không ngự trị như một góa phụ;
>
> Ta sẽ không kinh nghiệm việc mất con.”
>
> <sup><b>9</b></sup> Nhưng chỉ trong chốc lát, chỉ trong một ngày,
>
> Hai việc đó sẽ đến với ngươi cùng một lượt:
>
> Ngươi sẽ mất con và ngươi sẽ trở thành góa phụ cô đơn.
>
> Hai điều ấy sẽ ập đến trên ngươi thật đầy đủ,
>
> Dù ngươi có cậy bao nhiêu tà linh pháp thuật,
>
> Và nhờ nhiều bùa chú phù phép bảo hộ ngươi;
>
> <sup><b>10</b></sup> Vì ngươi đã cậy vào tính gian ác của ngươi,
>
> Ngươi bảo rằng, “Đâu có ai thấy việc ta làm.”
>
> Chính cái khôn và kiến thức của ngươi đã làm ngươi bị sai lạc,
>
> Đến độ ngươi đã tự nhủ trong lòng,
>
> “Chỉ có ta, ngoài ta không còn ai khác.”
>
> <sup><b>11</b></sup> Vì thế sự dữ sẽ đến với ngươi,
>
> Mà ngươi không biết từ đâu nó trỗi dậy.
>
> Tai họa sẽ giáng xuống trên ngươi;
>
> Ngươi không biết đối phó cách nào.
>
> Sự tàn phá sẽ thình lình xảy đến với ngươi,
>
> Ngươi không biết làm sao tiên liệu.
>
> <sup><b>12</b></sup> Hãy đứng dậy, dùng bùa chú phù phép của ngươi
>
> Và vô số tà linh pháp thuật của ngươi đi,
>
> Tức những thứ ngươi đã dày công luyện tập từ thời niên thiếu;
>
> Không chừng chúng sẽ giúp ngươi được gì chăng;
>
> Không chừng chúng sẽ khiến người ta phải khiếp sợ ngươi chăng.
>
> <sup><b>13</b></sup> Ngươi quả đã cạn kiệt với trăm mưu nghìn kế rồi.
>
> Đâu rồi những kẻ xem thiên văn dự đoán?
>
> Đâu rồi các chiêm tinh gia mò mẫm đoán liều?
>
> Đâu rồi những kẻ tháng tháng nhìn trăng mới
>
> Đoán mò những việc sẽ xảy đến với ngươi?
>
> Hãy bảo chúng đứng dậy và giải cứu ngươi đi.
>
> <sup><b>14</b></sup> Kìa, chúng chẳng khác gì rơm rác;
>
> Lửa hừng sẽ đốt chúng tiêu tan;
>
> Chúng sẽ không thể cứu chính mình
>
> Khỏi quyền lực của ngọn lửa;
>
> Ngọn lửa ấy không như lửa từ đống than tỏa ra hơi ấm,
>
> Không như ngọn lửa có thể ngồi bên cạnh để sưởi ấm cho mình.
>
> <sup><b>15</b></sup> Chúng là như thế đó cho ngươi, Những kẻ ngươi đã tốn công nhọc sức rất nhiều;
>
> Những kẻ ngươi đã hao tiền tốn của từ thời còn niên thiếu;
>
> Chúng sẽ bỏ đi lang thang mỗi người một ngả;
>
> Không ai có thể cứu ngươi.
