# Giao Ước Hòa Bình Vĩnh Viễn

> <sup><b>1</b></sup> “Hãy hát lên, hỡi người phụ nữ hiếm muộn, hỡi người phụ nữ không sinh con!
>


> Hãy cất lên tiếng hát và trỗi tiếng reo mừng,
>


> Hỡi người phụ nữ chưa hề kinh nghiệm cơn đau lúc lâm bồn;
>


> Vì con cái của người vợ bị hất hủi
>


> Sẽ đông hơn con cái của người phụ nữ đang sống với chồng,” **CHÚA** phán.
>


> <sup><b>2</b></sup> “Hãy mở rộng trại của ngươi cho thêm chỗ,
>


> Hãy căng các tấm bạt nơi ở của ngươi ra,
>


> Đừng giữ lại, hãy nới dài dây căng trại ra,
>


> Hãy đóng các cọc trại của ngươi cho thật chắc;
>


> <sup><b>3</b></sup> Vì ngươi sẽ tràn ra bên phải và bên trái;
>


> Dòng dõi ngươi sẽ thừa hưởng các nước,
>


> Biến các thành bỏ hoang thành những nơi cư trú đông người.
>


> <sup><b>4</b></sup> Đừng sợ vì ngươi sẽ không bị hổ thẹn;
>


> Chớ bối rối vì ngươi sẽ không bị sỉ nhục,
>


> Vì ngươi sẽ quên hết nỗi xấu hổ của tuổi thanh xuân;
>


> Ngươi sẽ không còn nhớ đến nỗi tủi nhục của thời góa bụa nữa,
>


> <sup><b>5</b></sup> Vì Đấng Dựng Nên ngươi là chồng ngươi;
>


> Danh Ngài là **CHÚA** các đạo quân;
>


> Đấng Cứu Chuộc ngươi là Đấng Thánh của I-sơ-ra-ên;
>


> Ngài được gọi là Đức Chúa Trời của khắp đất.
>


> <sup><b>6</b></sup> Vì **CHÚA** đã gọi ngươi về,
>


> Ngươi vốn như người vợ bị bỏ và tâm linh sầu não,
>


> Như người vợ được cưới lúc thanh xuân bị hất hủi;
>


> Đức Chúa Trời của ngươi phán.
>


> <sup><b>7</b></sup> Vì Ta đã bỏ ngươi trong một thời gian ngắn,
>


> Nhưng vì lòng thương xót lớn lao, Ta sẽ đón ngươi về.
>


> <sup><b>8</b></sup> Trong cơn thịnh nộ
>


> Ta đã ngoảnh mặt khỏi ngươi một thời gian ngắn,
>


> Nhưng bởi tình yêu đời đời Ta sẽ thương xót ngươi;
>


> **CHÚA**, Đấng Cứu Chuộc ngươi, phán.
>


> <sup><b>9</b></sup> Điều này đối với Ta cũng giống như trong thời Nô-ê,
>


> Như Ta đã thề rằng nước lụt trong thời Nô-ê
>


> Sẽ không bao giờ phủ trên mặt đất nữa,
>


> Thì Ta cũng thề rằng Ta sẽ không giận ngươi
>


> Và không trách ngươi nữa.
>


> <sup><b>10</b></sup> Dù núi có thể dời
>


> Và đồi có thể chuyển,
>


> Nhưng tình yêu của Ta đối với ngươi sẽ không lìa khỏi ngươi,
>


> Và giao ước hòa bình thịnh vượng của Ta dành cho ngươi sẽ không bao giờ bị xóa bỏ,
>


> **CHÚA**, Đấng thương xót ngươi, phán.
>


> <sup><b>11</b></sup> Hỡi ngươi là thành khốn khổ, bị bão tố dập vùi, và không được an ủi,
>


> Này, Ta sẽ lấy đá quý màu sắc đẹp đẽ làm đá lót đường của ngươi,
>


> Lấy bích ngọc làm nền của ngươi.
>


> <sup><b>12</b></sup> Ta sẽ lấy hồng ngọc xây các tháp canh,
>


> Lấy bạch ngọc xây các cổng,
>


> Và lấy đá quý xây tất cả tường thành.
>


> <sup><b>13</b></sup> Tất cả con cái ngươi sẽ được **CHÚA** dạy dỗ;
>


> Con cái ngươi sẽ hưởng hòa bình thịnh vượng lâu dài.
>


> <sup><b>14</b></sup> Ngươi sẽ được lập vững trong sự công chính;
>


> Sự áp bức sẽ tránh xa ngươi. Ngươi sẽ chẳng còn lo sợ;
>


> Ngươi không còn phải sợ hãi nữa, vì nó sẽ không đến gần ngươi.
>


> <sup><b>15</b></sup> Này, chắc chắn có kẻ sẽ tụ tập nhau,
>


> Nhưng không do Ta sai bảo;
>


> Kẻ nào tụ tập nhau để chống lại ngươi
>


> Sẽ vì cớ ngươi mà ngã gục.
>


> <sup><b>16</b></sup> Này, chính Ta đã dựng nên người thợ rèn,
>


> Nó bơm gió thổi vào than để tạo nên lò lửa,
>


> Rồi từ đó chế ra một dụng cụ để dùng.
>


> Và cũng chính Ta đã dựng nên kẻ làm hư để phá hỏng.
>


> <sup><b>17</b></sup> Mọi vũ khí chế tạo để đối phó với ngươi sẽ bất thành;
>


> Mọi lưỡi nổi lên chống lại ngươi trong khi xét xử, ngươi sẽ kết tội chúng.
>


> Đó là cơ nghiệp của các tôi tớ **CHÚA**;
>


> Lẽ công chính của họ do Ta quyết định,” **CHÚA** phán.
>