# Tương Lai Rực Rỡ của Giê-ru-sa-lem

> <sup><b>1</b></sup> “Hãy vùng dậy! Hãy bừng sáng lên! Vì ánh sáng của ngươi đã đến!
>
> Vinh quang của **CHÚA** đang tỏa rạng trên ngươi.
>
> <sup><b>2</b></sup> Vì kìa, bóng tối sẽ bao trùm mặt đất;
>
> Một màn đen bao phủ muôn dân,
>
> Nhưng **CHÚA** sẽ tỏa sáng trên ngươi,
>
> Và vinh quang Ngài sẽ xuất hiện trên ngươi.
>
> <sup><b>3</b></sup> Muôn dân sẽ đến với ánh sáng của ngươi;
>
> Các vua sẽ hướng về ánh sáng từ ngươi tỏa rạng.
>
> <sup><b>4</b></sup> Hãy ngước mắt lên và nhìn quanh ngươi:
>
> Chúng thảy đều tụ họp lại; chúng kéo đến với ngươi.
>
> Các con trai ngươi sẽ từ phương xa trở về;
>
> Các con gái ngươi sẽ được bồng ẵm bên hông.
>
> <sup><b>5</b></sup> Bấy giờ ngươi sẽ thấy và mặt ngươi rạng rỡ;
>
> Lòng dạ ngươi sẽ rộn rã vui mừng,
>
> Vì tài nguyên vô ngần của biển cả sẽ đổ dồn về cho ngươi;
>
> Sự giàu có của muôn dân sẽ đến với ngươi.
>
> <sup><b>6</b></sup> Vô số lạc đà sẽ tràn khắp đất nước ngươi;
>
> Nào các lạc đà tơ của xứ Mi-đi-an và xứ Ê-pha;
>
> Tất cả những người từ xứ Sê-ba sẽ đem vàng và trầm hương đến;
>
> Họ sẽ công bố tin mừng qua lời ca ngợi **CHÚA**.
>
> <sup><b>7</b></sup> Tất cả các bầy súc vật của xứ Kê-đa sẽ được nhóm lại để dẫn đến ngươi;
>
> Những chiên đực của xứ Nê-ba-giốt sẽ được ngươi dùng làm con vật hiến tế;
>
> Chúng sẽ được chấp nhận để dâng trên bàn thờ Ta;
>
> Ta sẽ làm tăng vinh hiển của nhà vinh hiển Ta.
>
> <sup><b>8</b></sup> Những người ấy là ai mà như một đám mây cùng bay về một hướng,
>
> Giống như các bồ câu cùng bay về chuồng của mình?
>
> <sup><b>9</b></sup> Chắc chắn những kẻ sống ở hải ngoại sẽ trông chờ Ta;
>
> Đoàn tàu từ Tạt-si đến trước,
>
> Chở các con cái ngươi từ phương xa trở về,
>
> Mang theo bạc và vàng với chúng,
>
> Để tôn vinh danh **CHÚA**, Đức Chúa Trời của ngươi,
>
> Cùng tôn vinh Đấng Thánh của I-sơ-ra-ên,
>
> Bởi vì Ngài đã làm cho ngươi được vinh hiển.
>
> <sup><b>10</b></sup> Con cái của các dân ngoại sẽ xây dựng lại các tường thành ngươi;
>
> Các vua chúng sẽ phục vụ ngươi;
>
> Vì trong cơn thịnh nộ Ta đã đánh phạt ngươi,
>
> Nhưng bởi đặc ân Ta đã tỏ lòng thương xót với ngươi.
>
> <sup><b>11</b></sup> Vì vậy các cổng của ngươi sẽ luôn luôn mở rộng,
>
> Ngày lẫn đêm không đóng lại bao giờ,
>
> Để người ta có thể mang những của cải của các dân đến cho ngươi,
>
> Và các vua chúng sẽ dẫn đầu từng phái đoàn một.
>
> <sup><b>12</b></sup> Vì dân nào hoặc nước nào
>
> Không thần phục ngươi sẽ bị tiêu diệt;
>
> Các dân ấy sẽ bị hủy diệt hoàn toàn.
>
> <sup><b>13</b></sup> Vinh hiển của Li-băng sẽ đến với ngươi;
>
> Cây tùng, cây thông, và cây hoàng dương
>
> Đều sẽ được dùng để xây cất thánh điện Ta cho đẹp đẽ;
>
> Ta sẽ làm cho nơi Ta đặt chân được vinh hiển rạng ngời.
>
> <sup><b>14</b></sup> Rồi con cái của những kẻ đã gây cho ngươi đau khổ
>
> Sẽ khúm núm đến cúi đầu trước mặt ngươi;
>
> Tất cả những kẻ khinh bỉ ngươi
>
> Sẽ đến phủ phục nơi chân ngươi;
>
> Chúng sẽ gọi ngươi là ‘Thành của **CHÚA**,’
>
> Là ‘Si-ôn, thành của Đấng Thánh của I-sơ-ra-ên.’
>
> <sup><b>15</b></sup> Nơi đây ngươi đã từng bị bỏ rơi và chán ghét,
>
> Đến độ không ai còn muốn ghé qua ngươi;
>
> Ta sẽ làm cho ngươi nên huy hoàng mãi mãi,
>
> Thành nguồn vui cho những thế hệ về sau.
>
> <sup><b>16</b></sup> Những gì ngon bổ nhất của muôn dân ngươi sẽ hưởng;
>
> Những gì cao lương mỹ vị của các vua ngươi sẽ dùng;
>
> Bấy giờ ngươi sẽ biết rằng Ta, **CHÚA**, chính là Đấng Giải Cứu ngươi,
>
> Và Đấng Cứu Chuộc ngươi, cũng là Đấng Toàn Năng của Gia-cốp.
>
> <sup><b>17</b></sup> Thay vì đồng, Ta sẽ đem vàng đến;
>
> Thay vì sắt, Ta sẽ đem bạc về;
>
> Thay vì gỗ, sẽ là đồng;
>
> Thay vì đá, sẽ là sắt.
>
> Ta sẽ ban cho ngành hành pháp của ngươi sự hòa bình,
>
> Ban cho ngành tư pháp của ngươi sự công chính.
>
> <sup><b>18</b></sup> Trong xứ của ngươi sẽ không còn nghe nói đến bạo lực;
>
> Trong bờ cõi của ngươi sẽ không còn hoang phế và điêu tàn;
>
> Nhưng ngươi sẽ gọi các tường thành của ngươi là Cứu Rỗi,
>
> Các cổng thành ngươi sẽ được gọi là Ngợi Ca.

#

## \*\*\*\*

## CHÚA

## Là Vinh Quang của Si-ôn

> <sup><b>19</b></sup> Mặt trời sẽ không còn là
>
> Nguồn sáng cho ngươi ban ngày;
>
> Ánh trăng sẽ không còn là
>
> Ánh sáng cho ngươi ban đêm;
>
> Nhưng chính **CHÚA** sẽ là ánh sáng đời đời của ngươi;
>
> Đức Chúa Trời của ngươi sẽ là vinh quang của ngươi.
>
> <sup><b>20</b></sup> Mặt trời của ngươi sẽ không bao giờ lặn nữa;
>
> Mặt trăng của ngươi cũng sẽ chẳng hề tàn,
>
> Vì chính **CHÚA** sẽ là ánh sáng đời đời của ngươi;
>
> Những ngày than khóc của ngươi sẽ chấm dứt.
>
> <sup><b>21</b></sup> Tất cả dân ngươi sẽ trở thành những người công chính;
>
> Chúng sẽ làm chủ đất nước này đến muôn đời.
>
> Chúng là những chồi non do Ta trồng lấy; chúng chính là công việc của tay Ta,
>
> Để qua chúng chính Ta được vinh hiển.
>
> <sup><b>22</b></sup> Kẻ nhỏ nhất của chúng sẽ có hàng ngàn con cháu,
>
> Người bị xem là hèn yếu nhất sẽ phát triển thành một dân tộc hùng cường;
>
> Ta là **CHÚA**,
>
> Đến thời điểm của nó, Ta sẽ nhanh chóng thực hiện điều ấy.”
