<sup><b>1</b></sup> Tuy nhiên sẽ không còn sầu thảm cho những kẻ bị hoạn nạn nữa. Trong quá khứ Ngài đã hạ xứ Xê-bu-lun và xứ Náp-ta-li xuống, nhưng trong tương lai Ngài sẽ làm rạng rỡ con đường nằm ven biển, tức miền bên kia Sông Giô-đanh, thuộc vùng Ga-li-lê của các dân ngoại.

> <sup><b>2</b></sup> Dân đi trong bóng tối
>
> Sẽ thấy ánh sáng lớn;
>
> Đối với những kẻ sống trong xứ của bóng tử thần,
>
> Một vầng chân quang đã bừng lên chiếu sáng trên họ.
>
> <sup><b>3</b></sup> Ngài đã làm cho đất nước này
>
> Được tăng trưởng bội phần;
>
> Ngài đã cho niềm vui của họ gia tăng;
>
> Họ vui mừng trước mặt Ngài, như vui trong mùa gặt,
>
> Như vui khi chia nhau chiến lợi phẩm,
>
> <sup><b>4</b></sup> Vì cái ách trên cổ họ,
>
> Đòn gánh trên vai họ,
>
> Và cây roi của kẻ áp bức họ
>
> Đã bị Ngài bẻ gãy như trong ngày Mi-đi-an bị đánh bại.
>
> <sup><b>5</b></sup> Vì mọi giày trận mang ra chiến trường,
>
> Và mọi quân phục đẫm máu quân thù,
>
> Đều sẽ bị đem ra thiêu hủy như nhiên liệu được dùng để đốt.
>
> <sup><b>6</b></sup> Vì sẽ có một Con Trẻ sinh cho chúng ta,
>
> Một Con Trai ban cho chúng ta;
>
> Quyền trị vì sẽ đặt trên vai Ngài.
>
> Ngài sẽ được xưng là
>
> Đấng Mưu Luận Lạ Lùng, Đức Chúa Trời Quyền Năng,
>
> Cha Đời Đời, Chúa Bình An.
>
> <sup><b>7</b></sup> Quyền trị vì của Ngài
>
> Sẽ thêm mãi không ngừng,
>
> Và hòa bình sẽ kéo dài vô tận
>
> Trên ngai của Đa-vít và trong vương quốc của Ngài.
>
> Ngài sẽ thiết lập và duy trì quyền trị vì của Ngài bằng công lý và công chính,
>
> Từ nay cho đến đời đời.
>
> Nguyện lòng nhiệt thành của **CHÚA** các đạo quân sẽ thực hiện điều ấy.

# Cơn Giận của

## ****

## CHÚA

## đối với Những Kẻ Lãnh Đạo Gian Ác

> <sup><b>8</b></sup> Chúa đã truyền một sứ điệp nghịch lại Gia-cốp;
>
> Sứ điệp ấy bao gồm toàn thể I-sơ-ra-ên.
>
> <sup><b>9</b></sup> Toàn dân sẽ biết đến,
>
> Tức mọi người ở Ép-ra-im và dân chúng ở Sa-ma-ri.
>
> Với lòng đầy kiêu căng và ngạo mạn, họ nói rằng,
>
> <sup><b>10</b></sup> “Gạch đã đổ xuống,
>
> Ta sẽ xây lại bằng đá khối;
>
> Những cây sung đã bị đốn hạ,
>
> Ta sẽ thay thế bằng những cây tùng.”
>
> <sup><b>11</b></sup> Nhưng **CHÚA** sẽ khiến những kẻ thù của Rê-xin chống lại họ;
>
> Ngài khích động quân thù của họ nổi lên.
>
> <sup><b>12</b></sup> Phía đông có A-ram, phía tây có Phi-li-tin;
>
> Chúng hả mồm nuốt lấy I-sơ-ra-ên.
>
> Dù như vậy Ngài vẫn chưa nguôi giận;
> 
> Dù như vậy Ngài vẫn chưa nguôi giận;
> 
> Dù như vậy Ngài vẫn chưa nguôi giận;
>
> Tay Ngài còn tiếp tục đưa lên.
> 
> Tay Ngài còn tiếp tục đưa lên.
> 
> Tay Ngài còn tiếp tục đưa lên.
>
> <sup><b>13</b></sup> Thế mà con dân Ngài vẫn không quay về với Đấng đánh phạt mình;
>
> Họ không tìm kiếm **CHÚA** của các đạo quân.
>
> <sup><b>14</b></sup> Vì vậy **CHÚA** sẽ chặt đầu chặt đuôi của I-sơ-ra-ên;
>
> Trong một ngày, cả cành cây chà là và cây sậy đều bị chặt.
>
> <sup><b>15</b></sup> Các trưởng lão và các người quyền quý của họ là đầu;
>
> Các tiên tri dạy dỗ những điều dối trá là đuôi.
>
> <sup><b>16</b></sup> Những kẻ lãnh đạo dân này đã dẫn họ đi lạc hướng;
>
> Những kẻ dẫn dắt dân này đã đưa họ đến chỗ diệt vong.
>
> <sup><b>17</b></sup> Vì thế Chúa chẳng thương tiếc các trai tráng của họ;
>
> Ngài cũng chẳng đoái hoài các cô nhi quả phụ của họ,
>
> Bởi ai nấy đều gian manh và tà ác;
>
> Mọi miệng đều nói những lời rồ dại ngông cuồng.
>
> <sup><b>18</b></sup> Sự gian ác bùng lên như lửa cháy;
>
> Nó đốt thiêu gai góc và bụi gai;
>
> Nó thiêu sạch các bụi rậm trong rừng,
>
> Rồi bốc lên thành một luồng khói đen mù mịt.
>
> <sup><b>19</b></sup> Vì **CHÚA** các đạo quân nổi cơn thịnh nộ,
>
> Nên đất nước này bị lửa cháy ngập trời,
>
> Còn dân chúng trở thành mồi cho lửa hừng thiêu đốt,
>
> Đến nỗi anh chị em[^1-00509e0a-2a8d-4ef3-8e6e-7ba8cf134627] cũng chẳng thương tiếc nhau.
>
> <sup><b>20</b></sup> Chúng chộp giật bên phải, nhưng bụng vẫn đói;
>
> Chúng ngoạm lấy bên trái, nhưng bụng vẫn không no;
>
> Thậm chí chúng ăn thịt luôn cả người thân của mình![^2-00509e0a-2a8d-4ef3-8e6e-7ba8cf134627]
>
> <sup><b>21</b></sup> Ma-na-se ăn nuốt Ép-ra-im; Ép-ra-im ăn nuốt Ma-na-se;
>
> Rồi cả hai cùng đánh Giu-đa.

[^1-00509e0a-2a8d-4ef3-8e6e-7ba8cf134627]: nt: anh em
[^2-00509e0a-2a8d-4ef3-8e6e-7ba8cf134627]: nt: ăn thịt của cánh tay mình