# [^1@-820dce34-c122-49f5-bcaf-b0c5aed18a18]Hiệp ước với vua [A-kháp]() và sự can thiệp của các ngôn sứ[^1-820dce34-c122-49f5-bcaf-b0c5aed18a18]
<sup><b>1</b></sup> Bấy giờ, vua [Giơ-hô-sa-phát]() được rất mực giàu có vinh quang, và vua thông gia với vua [A-kháp]()[^2-820dce34-c122-49f5-bcaf-b0c5aed18a18]. <sup><b>2</b></sup> Mấy năm sau vua xuống [Sa-ma-ri]() thăm vua [A-kháp](). Để mừng vua và đoàn tuỳ tùng, vua [A-kháp]() cho sát tế[^3-820dce34-c122-49f5-bcaf-b0c5aed18a18] rất nhiều chiên bò ; vua còn thuyết phục vua [Giơ-hô-sa-phát]() lên tấn công [Ra-mốt Ga-la-át]().

<sup><b>4</b></sup> Nhưng vua [Giơ-hô-sa-phát]() nói với vua [Ít-ra-en]() : “Hôm nay, xin ngài thỉnh vấn sấm ngôn của [ĐỨC CHÚA]().” <sup><b>5</b></sup> Vua [Ít-ra-en]() tập họp các ngôn sứ, khoảng bốn trăm người, và nói với họ : “Ta có phải đi đánh [Ra-mốt Ga-la-át]() không hay là phải ngưng lại ?” Họ thưa : “[Xin]() vua cứ lên, Thiên Chúa sẽ trao thành ấy vào tay vua.” <sup><b>6</b></sup> Nhưng vua [Giơ-hô-sa-phát]() nói : “Ở đây không có ngôn sứ nào khác của [ĐỨC CHÚA]() nữa, để chúng ta nhờ ông thỉnh vấn cho hay sao ?” <sup><b>7</b></sup> Vua [Ít-ra-en]() trả lời vua [Giơ-hô-sa-phát]() : “Còn một người nữa chúng ta có thể nhờ thỉnh vấn [ĐỨC CHÚA]() được, nhưng tôi ghét ông ta, vì ông ta không hề tiên báo cho tôi điều lành, mà lúc nào cũng chỉ toàn điều dữ. Đó là [Mi-kha-giơ-hu]()[^5-820dce34-c122-49f5-bcaf-b0c5aed18a18], con của [Gim-la](). Vua [Giơ-hô-sa-phát]() nói : “Đức vua đừng nói như vậy.” <sup><b>8</b></sup> Vua [Ít-ra-en]() gọi một hoạn quan tới và bảo : “Mau đưa [Mi-kha-giơ-hu](), con của [Gim-la](), đến đây.”

<sup><b>9</b></sup> Vua [Ít-ra-en]() và [Giơ-hô-sa-phát](), vua [Giu-đa](), lúc ấy mỗi vua đang ngồi trên ngai, mình mặc cẩm bào, ở sân lúa tại cổng thành [Sa-ma-ri]() ; và tất cả các ngôn sứ đều đang nói liên miên trước mặt các vua. <sup><b>10</b></sup> Ông [Xít-ki-gia]()-hu, con ông [Cơ-na-a-na](), đã làm một cặp sừng bằng sắt và nói : “[ĐỨC CHÚA]() phán như sau : Với những chiếc sừng này, ngươi sẽ húc [A-ram]() cho đến khi tiêu diệt chúng hoàn toàn.” <sup><b>11</b></sup> Và tất cả các ngôn sứ đều nói tiên tri như thế mà rằng : “[Xin]() vua cứ đi lên [Ra-mốt Ga-la-át]() là sẽ gặp may. [ĐỨC CHÚA]() sẽ trao thành ấy vào tay vua.” <sup><b>12</b></sup> Người được sai đi mời ông [Mi-kha-giơ-hu]() nói với ông rằng : “Này, lời các ngôn sứ đều đồng thanh báo cho vua điều may ; mong sao lời của ông cũng giống như lời của họ. [Xin]() ông cũng báo điều may !” <sup><b>13</b></sup> Ông [Mi-kha-giơ-hu]() nói : “Có [ĐỨC CHÚA]() hằng sống ! Thiên Chúa của tôi phán sao, tôi sẽ nói vậy.” <sup><b>14</b></sup> Rồi ông vào gặp vua, vua nói ông : “Này [Mi-kha-giơ-hu](), chúng ta có nên đi đánh [Ra-mốt Ga-la-át]() không, hay là ta phải ngưng lại ?” Ông thưa : “Các người cứ lên, các người sẽ gặp may. Chúng sẽ bị trao vào tay các người.” <sup><b>15</b></sup> Vua liền nói với ông : “Đã bao lần, ta thề buộc ngươi là, nhân danh [ĐỨC CHÚA](), ngươi chỉ được nói sự thật với ta[^6-820dce34-c122-49f5-bcaf-b0c5aed18a18] !” <sup><b>16</b></sup> Ông [Mi-kha-giơ-hu]() mới nói :


> “Tôi đã thấy toàn thể [Ít-ra-en]() tán loạn trên núi
>


> như chiên không người chăn.
>


> [ĐỨC CHÚA]() phán : chúng không còn chủ nữa.
>


> Ai nấy hãy về nhà bình an !”
>

<sup><b>17</b></sup> Vua [Ít-ra-en]() nói với vua [Giơ-hô-sa-phát]() : “Tôi đã chẳng nói với ngài rằng : ông ta không hề tiên báo cho tôi điều may, mà chỉ toàn điều rủi đó sao ?” <sup><b>18</b></sup> Ông [Mi-kha-giơ-hu]() lại nói : “Vì thế các ông hãy nghe lời [ĐỨC CHÚA]() : tôi đã thấy [ĐỨC CHÚA]() ngự trên ngai, và toàn thể đạo thiên binh đứng chầu Người ở hai bên tả hữu. <sup><b>19</b></sup> Và [ĐỨC CHÚA]() phán : ‘Ai sẽ dụ [A-kháp](), vua [Ít-ra-en](), tiến lên, cho nó gục ngã tại [Ra-mốt Ga-la-át]() ?’ Và kẻ nói thế này, người nói thế kia. <sup><b>20</b></sup> Bấy giờ thần khí[^7-820dce34-c122-49f5-bcaf-b0c5aed18a18] xuất hiện, đứng trước [ĐỨC CHÚA]() và nói : ‘Tôi sẽ dụ y.’ [ĐỨC CHÚA]() hỏi thần khí : ‘Bằng cách nào ?’ <sup><b>21</b></sup> Thần khí đáp : ‘Tôi sẽ xuất hiện làm thần khí dối trá trên môi miệng tất cả các ngôn sứ của vua ấy.’ [ĐỨC CHÚA]() liền phán : ‘Ngươi sẽ lừa dối được nó và ngươi sẽ thành công. Cứ đi và làm như thế.’ <sup><b>22</b></sup> Này [ĐỨC CHÚA]() đã đặt thần khí dối trá trên môi miệng tất cả những ngôn sứ này của vua, vì [ĐỨC CHÚA]() đã phán quyết điều dữ hại vua.”

<sup><b>23</b></sup> Bấy giờ [Xít-ki-gia]()-hu, con ông [Cơ-na-a-na](), đến gần vả vào mặt ông [Mi-kha-giơ-hu]() và nói : “Thần khí của [ĐỨC CHÚA]() từ nơi ta đã qua đường nào mà nói với mi ?” <sup><b>24</b></sup> Ông [Mi-kha-giơ-hu]() nói : “Rồi ngươi sẽ thấy vào ngày ngươi phải chui rúc hết phòng này sang phòng khác, để lẩn trốn.” <sup><b>25</b></sup> Vua [Ít-ra-en]() liền nói : “Các ngươi hãy bắt lấy [Mi-kha-giơ-hu]() và dẫn nó tới thị trưởng [A-môn](), và tới hoàng tử [Giô-át](). <sup><b>26</b></sup> Các ngươi sẽ nói thế này : ‘Đức vua nói như sau : giam tên này vào nhà tù và cho nó ăn uống ít thôi, cho tới khi ta trở về bình an.’”


# Cuộc giao tranh. Một ngôn sứ can thiệp.
<sup><b>27</b></sup> Ông [Mi-kha-giơ-hu]() liền nói : “Nếu vua trở về bình an, thì [ĐỨC CHÚA]() đã không dùng tôi mà phán.” Ông nói tiếp : “Toàn thể các dân tộc, xin hãy nghe cho[^8-820dce34-c122-49f5-bcaf-b0c5aed18a18] !” <sup><b>28</b></sup> Vua [Ít-ra-en]() và [Giơ-hô-sa-phát](), vua [Giu-đa](), lên [Ra-mốt Ga-la-át](). <sup><b>29</b></sup> Vua [Ít-ra-en]() nói với vua [Giơ-hô-sa-phát]() : “Tôi sẽ cải trang và ra trận ; còn ngài, thì xin cứ mặc áo của ngài[^9-820dce34-c122-49f5-bcaf-b0c5aed18a18].” Vua [Ít-ra-en]() cải trang và họ ra trận[^10-820dce34-c122-49f5-bcaf-b0c5aed18a18]. <sup><b>30</b></sup> Vua [A-ram]() đã ra lệnh cho các người chỉ huy chiến xa của vua rằng : “Các ngươi không đánh ai, dù nhỏ hay lớn, chỉ đánh một mình vua [Ít-ra-en]() thôi.” <sup><b>31</b></sup> Khi các người chỉ huy chiến xa nhìn thấy vua [Giơ-hô-sa-phát]() thì nói : “Vua [Ít-ra-en]() đây rồi !” Họ bao vây tấn công vua, nhưng vua [Giơ-hô-sa-phát]() thét lên. [ĐỨC CHÚA]() liền trợ giúp vua, Người làm cho chúng rời xa vua[^11-820dce34-c122-49f5-bcaf-b0c5aed18a18]. <sup><b>32</b></sup> Khi thấy rằng đó không phải là vua [Ít-ra-en]() thì các người chỉ huy chiến xa không đuổi theo nữa. <sup><b>33</b></sup> Một người giương cung bắn đại, lại trúng ngay vua [Ít-ra-en]() vào giữa khớp của áo giáp. Vua liền bảo người đánh xe : “Ta bị thương rồi ! Quay xe lại đi ! Đưa ta ra khỏi chiến trường !” <sup><b>34</b></sup> Nhưng trận chiến hôm ấy trở nên ác liệt, và người ta đã cho vua [Ít-ra-en]() đứng trên xe, đối diện với quân [A-ram]() cho đến chiều, và lúc mặt trời lặn thì vua chết.[^12-820dce34-c122-49f5-bcaf-b0c5aed18a18]

[^1-820dce34-c122-49f5-bcaf-b0c5aed18a18]: Tác giả Sb không quan tâm tới vương quốc miền Bắc ; ngay cả trình thuật về hai ngôn sứ Ê-li-a (1 V 17-18) và Ê-li-sa (2 V 2-8) ông cũng bỏ, vì không liên quan gì đến nước Giu-đa. Thế mà ông đã chép lại hầu như nguyên văn truyện này, chủ yếu nói về vương quốc Ít-ra-en. Ông làm như vậy chỉ vì vua Giơ-hô-sa-phát có dính líu vào đấy, và có sự can thiệp của một vị ngôn sứ đích thật chống lại cả mấy trăm ngôn sứ công chức của vua A-kháp.
[^2-820dce34-c122-49f5-bcaf-b0c5aed18a18]: Vua cưới một công chúa của vua A-kháp (2 Sb 21,6 ; 2 V 8,18) cho thái tử Giơ-hô-ram.
[^3-820dce34-c122-49f5-bcaf-b0c5aed18a18]: Nếu hiểu theo nghĩa quen thuộc về tế lễ thì quả thật đây là một hành vi không phải vì ở Sa-ma-ri không có thánh điện hợp pháp để dâng lễ. Vì thế, có người giải thích : đấy chỉ là giết chiên bò thông thường để khoản đãi vua Giu-đa và như là để khao quân vậy. Dù sao thì chi tiết này cũng không có trong sách các Vua.
[^5-820dce34-c122-49f5-bcaf-b0c5aed18a18]: Trong Híp-ri tên vị ngôn sứ này có ba hình thức *Mi-kha-giơ-hu* quen thuộc, *Mi-kha-hu* (c.8, HR) và *Mi-kha* (c.14, HR).
[^6-820dce34-c122-49f5-bcaf-b0c5aed18a18]: Vua Ít-ra-en hiểu rằng vị ngôn sứ mỉa mai vua.
[^7-820dce34-c122-49f5-bcaf-b0c5aed18a18]: Có người hiểu về một trong các vị thuộc *đạo thiên binh* ở trên (c.18). Nhưng chắc phải hiểu về thần khí của Thiên Chúa tác động nơi ngôn sứ Mi-kha-gia-hu lúc đó (từ Híp-ri có quán từ). Dù sao thì cũng không hiểu về Chúa Thánh Thần trong Tân Ước.
[^8-820dce34-c122-49f5-bcaf-b0c5aed18a18]: Đây là lời kêu gọi đầu tiên của sách ngôn sứ mang tên Mi-kha (Mk 1,2), từ đó đã được đưa vào câu truyện ở đây trong 1 V 22,28 rồi. Dù sao cũng không nên lẫn hai vị ngôn sứ mang cùng một tên này. Vị thứ nhất, trong câu truyện này, nói với hai vua A-kháp và Giơ-hô-sa-phát vào năm 853 tCN, còn vị sau hoạt động đồng thời với ngôn sứ I-sai-a, từ năm 740 trở đi, dưới thời các vua Giô-tham, A-khát và Khít-ki-gia.
[^9-820dce34-c122-49f5-bcaf-b0c5aed18a18]: HR : *Ngài hãy cải trang và ra trận*, nhưng HL và các bản dịch, dựa theo mệnh đề tiếp theo, đều viết như đã dịch.
[^10-820dce34-c122-49f5-bcaf-b0c5aed18a18]: Trong 1 V 22,30, động từ ở số ít, đưa về vua A-kháp mà thôi : “Vua Ít-ra-en cải trang và ra trận.”
[^11-820dce34-c122-49f5-bcaf-b0c5aed18a18]: *Vua Giơ-hô-sa-phát thét lên* tiếng hô xung phong. Tác giả Sb đưa vào trình thuật các vua nhận xét riêng của ông để nêu rõ sự can thiệp của Thiên Chúa : *Đức Chúa liền trợ giúp vua, và Thiên Chúa (HR) làm cho chúng rời xa vua*.
[^12-820dce34-c122-49f5-bcaf-b0c5aed18a18]: Còn tất cả trình thuật khác về cái chết của vua Ít-ra-en (1 V 22,35-38), tác giả bỏ qua vì mục tiêu của ông là vua Giơ-hô-sa-phát và Giu-đa mà thôi.
[^1@-820dce34-c122-49f5-bcaf-b0c5aed18a18]: 1 V 22,1-35