# V. NHỮNG CUỘC CANH TÂN VĨ ĐẠI CỦA VUA KHÍT-KI-GIA VÀ VUA GIÔ-SI-GIA-HU

## 1. THÁI ĐỘ VÔ ĐẠO CỦA VUA A-KHÁT, THÂN PHỤ VUA KHÍT-KI-GIA

## [^1*]Tổng quát về triều đại vua [A-khát]()
<sup><b>1</b></sup> [A-khát]() lên ngôi vua khi được hai mươi tuổi, và trị vì mười sáu năm ở [Giê-ru-sa-lem](). Vua đã không làm điều ngay chính trước mắt [ĐỨC CHÚA](), như vua [Đa-vít](), tổ phụ vua. <sup><b>2</b></sup> Vua đã đi theo đường lối các vua [Ít-ra-en](), thậm chí còn làm những hình tượng đúc dâng kính các thần [Ba-an](). <sup><b>3</b></sup> Chính vua đã đốt hương trong thung lũng [Ben Hin-nôm]()[^1] và làm [^2*]lễ thiêu các con trai[^2] mình theo thói tục ghê tởm của các dân mà [ĐỨC CHÚA]() đã trục xuất cho khuất mắt con cái [Ít-ra-en](). <sup><b>4</b></sup> Vua đã tế lễ và đốt hương trên các nơi cao, trên các ngọn đồi và dưới mọi cây xanh.


# Cuộc xâm lăng[^3]
<sup><b>5</b></sup> [ĐỨC CHÚA](), Thiên Chúa của vua, đã trao vua vào tay vua [^3*][A-ram](). Vua này đã đánh vua [A-khát]() và bắt của vua một số đông người làm tù binh, rồi giải về [Đa-mát](). Vua [A-khát]() cũng bị nộp vào tay vua [Ít-ra-en]() và bị vua này đánh cho một đòn chí tử. <sup><b>6</b></sup> Vua [Pe-các](), con ông [Rơ-man-gia-hu](), đã giết hại ở [Giu-đa]() một trăm hai mươi ngàn chiến binh dũng cảm chỉ trong một ngày, bởi vì họ đã từ bỏ [ĐỨC CHÚA](), Thiên Chúa của tổ tiên họ. <sup><b>7</b></sup> [Dích-ri](), một dũng sĩ người [Ép-ra-im](), đã giết chết con vua là [Ma-a-xê-gia-hu](), quan đại nội [Át-ri-cam]() và tể tướng [En-ca-na](). <sup><b>8</b></sup> Con cái [Ít-ra-en]() đã bắt hai trăm ngàn người trong số anh em họ cùng với các bà vợ và con trai con gái của họ làm tù binh ; lại cũng chiếm của họ một số lớn chiến lợi phẩm và đưa về [Sa-ma-ri]().


# Dân [Ít-ra-en]() nghe theo lời ngôn sứ [Ô-đết]()[^4]
<sup><b>9</b></sup> Bấy giờ có một ngôn sứ của [ĐỨC CHÚA]() tên là [Ô-đết](). Ông ra đón đạo quân đang tiến vào [Sa-ma-ri]() và nói với họ : “Này khi [ĐỨC CHÚA](), Thiên Chúa tổ tiên các ông, thịnh nộ với [Giu-đa](), thì Người đã trao họ vào tay các ông. Rồi trong lúc cơn giận dữ thấu đến trời, các ông đã giết họ. <sup><b>10</b></sup> Và bây giờ, những người con cái [Giu-đa]() và [Giê-ru-sa-lem]() đó, các ông tính bắt họ làm tôi trai tớ gái cho các ông. Chẳng phải chính các ông mới là những kẻ đắc tội với [ĐỨC CHÚA](), Thiên Chúa của các ông đó sao ? <sup><b>11</b></sup> Vậy giờ đây, xin hãy nghe tôi mà thả những người anh em của các ông đã bị các ông bắt làm tù binh[^5], bởi vì cơn thịnh nộ của [ĐỨC CHÚA]() đang đè nặng trên các ông.”

<sup><b>12</b></sup> Một số người trong các tướng lãnh của con cái [Ép-ra-im]() : ông [A-dác-gia-hu]() con ông [Giơ-hô-kha-nan](), ông [Be-réc-gia-hu]() con ông [Mơ-si-lê-mốt](), ông [Giơ-khít-ki-gia-hu]() con ông [Sa-lum]() và ông [A-ma-xa]() con ông [Khát-lai]() đã đứng lên chống lại những người xuất chinh mới trở về. <sup><b>13</b></sup> Các ông nói với họ : “Đừng dẫn những người bị bắt ấy vào đây, vì như thế chúng ta sẽ đắc tội với [ĐỨC CHÚA](). Các ông còn muốn chuốc thêm tội lỗi vào mình, trong lúc lỗi lầm của chúng ta đã chồng chất và cơn thịnh nộ của [ĐỨC CHÚA]() đang đè nặng trên [Ít-ra-en]() !” <sup><b>14</b></sup> Quân lính thả những người bị bắt làm tù binh và trả lại của đã cướp được trước mặt các tướng lãnh cũng như toàn thể đại hội. <sup><b>15</b></sup> Những người đã được chỉ định đích danh đứng ra chăm sóc những người bị bắt làm tù binh ; các ông lấy đồ trong số chiến lợi phẩm mặc cho tất cả những người trần trụi, cho mặc áo, đi giày, ăn uống và xức dầu cho họ, lại đưa tất cả những người khập khiễng [^4*]lên lừa và dẫn về [Giê-ri-khô](), thành [Chà Là](), đến gần anh em của họ. Rồi các ông ấy trở về [Sa-ma-ri]().


# Những lỗi lầm và cái chết của vua [A-khát]()
<sup><b>16</b></sup> Vào thời đó, vua [^5*][A-khát]() sai người đến gặp các vua [Át-sua]()[^6] để cầu viện. <sup><b>17</b></sup> Người [Ê-đôm]() lại đánh [Giu-đa]() và bắt tù binh dẫn đi. <sup><b>18</b></sup> Người [Phi-li-tinh]() cũng xâm nhập các thành miền [Sơ-phê-la]() và miền [Ne-ghép]() thuộc [Giu-đa](). Chúng chiếm cứ [Bết Se-mét]() và [Ai-gia-lôn](), [Gơ-đê-rốt](), [Xô-khô]() và các vùng phụ cận, [Tim-na]() và các vùng phụ cận, [Ghim-dô]() và các vùng phụ cận. Rồi chúng định cư tại đó. <sup><b>19</b></sup> Quả thật, [ĐỨC CHÚA]() hạ nhục [Giu-đa]() vì vua [Ít-ra-en]()[^7] là [A-khát]() đã làm cho [Giu-đa]() thờ ơ với [ĐỨC CHÚA]() và đã lỗi phạm trầm trọng đến Người.

<sup><b>20</b></sup> [Tích-lát Pi-le-xe](), vua [Át-sua](), thay vì tiếp viện vua [A-khát](), lại đến tấn công và bao vây[^8]. <sup><b>21</b></sup> Vua [^6*][A-khát]() cướp của Nhà [ĐỨC CHÚA](), của hoàng cung cũng như của các hoàng tử để nộp cho vua [Át-sua](), nhưng vẫn không được vua này tiếp viện. <sup><b>22</b></sup> Cả trong thời bị tấn công[^9], vua [A-khát]() vẫn cứ lỗi phạm đến [ĐỨC CHÚA](). <sup><b>23</b></sup> Vua dâng lễ tế các thần ở [^7*][Đa-mát]() là những thần đã đánh vua[^10] ; vua bảo : “Chính thần minh của các vua [A-ram]() là những vị đã trợ giúp các vua ấy, nên ta cũng dâng lễ tế để các vị ấy trợ giúp ta.” Thế nhưng các thần ấy lại là duyên cớ khiến cho nhà vua và toàn thể [Ít-ra-en]() phải suy vong.

<sup><b>24</b></sup> Vua [A-khát]() còn [^8*]thu góp tất cả các vật dụng trong Nhà của Thiên Chúa rồi cho đập vỡ hết. Vua đóng các cửa Nhà [ĐỨC CHÚA]() lại và cho làm những bàn thờ trong mọi góc thành [Giê-ru-sa-lem]() theo ý mình[^11]. <sup><b>25</b></sup> Trong mỗi thành thuộc [Giu-đa](), vua lập những nơi cao để đốt hương kính các thần khác và chọc giận [ĐỨC CHÚA](), Thiên Chúa của tổ tiên vua.[^12]

<sup><b>26</b></sup> [^9*]Các truyện còn lại, mọi công cuộc vua thực hiện, từ những truyện đầu cho đến truyện cuối, tất cả được ghi chép trong sách Các Vua [Giu-đa]() và [Ít-ra-en](). <sup><b>27</b></sup> Vua [A-khát]() đã an nghỉ với tổ tiên và được chôn cất trong Thành[^13], ở [Giê-ru-sa-lem]() ; bởi vì người ta không đưa vua về nơi chôn cất của các vua [Ít-ra-en]()[^14]. Con vua là [Khít-ki-gia]() đã lên ngôi kế vị.

[^1]: Tức là thung lũng nằm ở phía nam Giê-ru-sa-lem, nơi một thời người ta thờ cúng thần Mô-léc (x. Lv 18,21 ; 2 V 23,10 ; Gr 32,35).
[^2]: 2 V 16,3 chỉ nói *con trai mình*. Hẳn phải hiểu về con trai đầu lòng của vua.
[^3]: Trình thuật 2 Sb 28,5-25 không đi theo 2 V 16,5. Tác giả xem ra sử dụng một nguồn truyện của miền Bắc, nhìn cuộc chiến từ một góc cạnh khác với sách các Vua cũng như sách Is 7-8. Ông nhấn mạnh tới sự bất chính của vua khiến tai hoạ chồng chất trên vua và trên dân.
[^4]: Câu truyện rất độc đáo này cho thấy một quan điểm tuyệt vời về tình huynh đệ giữa hai miền Bắc Nam thời ấy. Tác giả Sb vốn chẳng ưa gì vương quốc Ít-ra-en, vậy mà ông đã ghi nhận vụ việc này của một ngôn sứ miền Bắc, thật sự nói nhân danh Đức Chúa, đã gọi người Giu-đa là “anh em” và thuyết phục được các tướng lãnh thả những người bị bắt về.
[^5]: Trong Híp-ri c.11 này có một cách chơi chữ giữa hai động từ *thả về* (šûB) và *bắt làm tù binh / tù nhân* (šäbâ), đọc lên nghe rất giống nhau.
[^6]: *Các vua Át-sua*, ở đây cũng như 30,6 và 32,4, tại sao lại “các vua” ? Phải chăng có ý ám chỉ các vua đồng minh của Át-sua nữa ? Theo 2 V 16,7 vua A-khát chỉ bị quân A-ram và quân Ít-ra-en đe doạ ; còn theo tác giả Sb, nguy cơ còn đến từ dân Ê-đôm và dân Phi-li-tinh nữa. Quả thế, theo tài liệu của Át-sua thì vua Tích-lát Pi-le-xe đã mở một chiến dịch đánh quân Phi-li-tinh. Cái giá mà Giu-đa phải trả cho sự bảo trợ này là phải làm chư hầu và đóng thuế nặng cho Át-sua.
[^7]: HL và nhiều thủ bản HR ghi *vua Giu-đa*, nhưng x. 21,2+.
[^8]: Cũng có thể hiểu câu này như sau : *... tấn công và bao vây vua (A-khát), nhưng đã không thắng được vua*. Theo 2 V 16,7-10 thì vua Át-sua, được vua A-khát cầu cứu, đã bao vây Đa-mát và vua nước Giu-đa đã tới yết kiến để cảm ơn. Có thể tác giả Sb đưa về thời vua A-khát truyện xảy ra dưới thời vua Khít-ki-gia nói đến ở ch. 32.
[^9]: Hoặc *trong lúc gặp khốn quẫn*. HL đưa những chữ này về câu trước, với ý nghĩa sau : *Nhưng vẫn không được vua này tiếp tế, kể cả trong lúc gặp khốn quẫn*, hoặc *trong thời bị bao vây*.
[^10]: Có ý nói đến truyện ở 28,5.
[^11]: *Theo ý mình* : kiểu nói của Híp-ri ds là *cho nó* và có thể hiểu là *để kính Đức Chúa*, hay là *theo ý mình*. Hiểu cách thứ hai như bản dịch có lẽ đúng hơn.
[^12]: Từ c.22 tác giả Sb theo 2 V nhưng chỉ làm nổi cộm một sự việc mang ý nghĩa tôn giáo : đó là truyện vua A-khát phụng sự các thần ngoại đã đắc thắng trong cuộc đối đầu.
[^13]: Hiểu là *Thành vua Đa-vít* như quen nói và như HL ghi rõ.
[^14]: Xem như nhiều lần khác, tác giả coi vương quốc Giu-đa mới là Ít-ra-en đích thực.
[^1*]: 2 V 16,2-4
[^2*]: Lv 18,21
[^3*]: 2 V 16; Is 7–9
[^4*]: Lc 10,29-37
[^5*]: 2 V 16,7; Is 7–8
[^6*]: 2 V 16,8
[^7*]: 2 V 16,12-13
[^8*]: 2 V 16,17
[^9*]: 2 V 16,19-20