# 4. CUỘC CẢI CÁCH DƯỚI TRIỀU VUA GIÔ-SI-GIA-HU[^1]

## Tổng quát về triều đại [^1*][Giô-si-gia]()-hu
<sup><b>1</b></sup> [Giô-si-gia]()-hu lên làm vua khi được tám tuổi, và trị vì ba mươi mốt năm[^2] ở [Giê-ru-sa-lem](). <sup><b>2</b></sup> Vua đã làm những điều ngay chính trước mắt [ĐỨC CHÚA]() và đi theo đường lối vua [Đa-vít](), tổ tiên vua ; vua không đi trệch bên phải bên trái.


# Những cuộc [^2*]cải cách đầu tiên
<sup><b>3</b></sup> Năm thứ tám triều đại của vua, lúc còn là một thanh niên, vua bắt đầu tìm kiếm Thiên Chúa của vua [Đa-vít](), tổ tiên vua ; và năm thứ mười hai, vua bắt đầu thanh tẩy xứ [Giu-đa]() và thành [Giê-ru-sa-lem](), loại ra khỏi đó các tế đàn, các cột thờ, các tượng tạc tượng đúc. <sup><b>4</b></sup> Trước sự chứng kiến của vua, người ta triệt hạ các tế đàn kính thần [Ba-an]() ; còn bàn thờ dâng hương trên các tế đàn ấy, vua chặt nát ra ; các cột thờ, các tượng tạc tượng đúc bằng đồng vua đập tan, nghiền thành mảnh vụn, rồi ném lên mộ những kẻ đã cúng tế các tượng ấy. <sup><b>5</b></sup> Vua đốt xương các tư tế trên các tế đàn kính các tượng ấy, rồi thanh tẩy xứ [Giu-đa]() và thành [Giê-ru-sa-lem](). <sup><b>6</b></sup> Trong các thành của các chi tộc [Mơ-na-se](), [Ép-ra-im](), [Si-mê-ôn](), cho đến [Náp-ta-li](), cũng như lãnh thổ bị chiếm đóng[^3] chung quanh các chi tộc này, <sup><b>7</b></sup> vua triệt hạ các tế đàn, các cột thờ ; còn các tượng tạc, vua chặt ra, rồi nghiền thành mảnh vụn. Trong khắp [Ít-ra-en](), vua chặt tất cả các bàn thờ dâng hương, rồi trở về [Giê-ru-sa-lem]().


# [^3*]Công trình tu bổ Đền Thờ[^4]
<sup><b>8</b></sup> Năm thứ mười tám triều đại của vua, sau khi thanh tẩy xứ sở và Nhà [ĐỨC CHÚA](), vua sai ông [Sa-phan](), con ông [A-xan-gia-hu](), ông [Ma-a-xê-gia-hu]() tổng đốc [Giê-ru-sa-lem]() và ông [Giô-ác](), con viên quản lý văn khố [Giô-a-khát](), đi trùng tu Nhà [ĐỨC CHÚA](), Thiên Chúa của vua. <sup><b>9</b></sup> Họ đến gặp thượng tế [Khin-ki-gia-hu](), mang theo số bạc dâng vào Nhà Thiên Chúa, mà các thầy [Lê-vi]() canh cửa đã nhận được từ tay những người thuộc các chi tộc [Mơ-na-se](), [Ép-ra-im]() và từ khắp nơi trong [Ít-ra-en](), cũng như toàn cõi [Giu-đa](), [Ben-gia-min]() và các dân cư ở [Giê-ru-sa-lem]()[^5]. <sup><b>10</b></sup> Họ trao số bạc đó cho những người lo việc sửa chữa, những người được đặt lên lo việc Nhà [ĐỨC CHÚA](). Những người này trả công cho thợ để sửa chữa và trùng tu Nhà [ĐỨC CHÚA](), <sup><b>11</b></sup> lại cũng trao bạc cho các thợ mộc và thợ xây nhà để mua đá đẽo và gỗ làm xà, làm rầm thay vào các gian nhà các vua [Giu-đa]() đã để hư hại.

<sup><b>13</b></sup> đứng trông coi những phu khuân vác và hướng dẫn mọi công nhân, mỗi người tuỳ theo khả năng nghề nghiệp của mình. Trong số các thầy [Lê-vi](), có những người làm ký lục, lục sự và giữ cửa.


# [^4*]Tìm thấy sách Luật
<sup><b>14</b></sup> Đang lúc người ta lấy số bạc đã dâng vào Nhà [ĐỨC CHÚA]() ra, thì tư tế [Khin-ki-gia-hu]() thấy sách Luật của [ĐỨC CHÚA]() đã được ban qua ông [Mô-sê](). <sup><b>15</b></sup> Ông [Khin-ki-gia-hu]() lên tiếng nói với ký lục [Sa-phan]() : “Tôi đã tìm thấy sách Luật trong Nhà [ĐỨC CHÚA]().” Rồi ông [Khin-ki-gia-hu]() trao sách ấy cho ông [Sa-phan](). <sup><b>16</b></sup> Ông [Sa-phan]() đem về cho vua và thưa rằng : “Tất cả những gì vua ký thác cho bề tôi thì họ đang thi hành. <sup><b>17</b></sup> Họ đã xuất số bạc tìm thấy trong Nhà [ĐỨC CHÚA]() cho những người phụ trách, những người lo việc sửa chữa.” <sup><b>18</b></sup> Rồi ký lục [Sa-phan]() báo tin cho vua như sau : “Tư tế [Khin-ki-gia-hu]() đã đưa cho tôi một cuốn sách.” Sau đó, ông [Sa-phan]()[^7] đọc sách trước mặt vua.

<sup><b>19</b></sup> Nghe những lời ghi chép trong sách Luật, vua xé áo mình ra, <sup><b>20</b></sup> rồi truyền lệnh sau đây cho ông [Khin-ki-gia-hu](), cho ông [A-khi-cam](), con ông [Sa-phan](), cho ông [Áp-đôn](), con ông [Mi-kha](), cho ký lục [Sa-phan]() và ông [A-xa-gia](), tôi tớ của vua : <sup><b>21</b></sup> “Hãy đi thỉnh ý [ĐỨC CHÚA]() cho ta, cho số sót còn lại trong [Ít-ra-en]() và trong [Giu-đa]() về những lời ghi chép trong sách đã tìm thấy đây, vì [ĐỨC CHÚA]() đã bừng bừng nổi cơn thịnh nộ chống lại chúng ta, bởi lẽ tổ tiên chúng ta đã không giữ lời [ĐỨC CHÚA]() mà làm theo mọi điều đã được ghi chép trong sách này.”


# [^5*]Lời sấm của nữ ngôn sứ
<sup><b>22</b></sup> Ông [Khin-ki-gia-hu]() và những người vua đã chỉ định, đi gặp nữ ngôn sứ [Khun-đa](), vợ người phụ trách phòng lễ phục là ông [Sa-lum](), con ông [Toóc-hát](), cháu ông [Khát-ra]() ; bà ở tại khu vực phụ thuộc thành [Giê-ru-sa-lem](). Họ đã thưa chuyện với bà như lệnh vua truyền. <sup><b>23</b></sup> Rồi bà bảo họ : “[ĐỨC CHÚA](), Thiên Chúa của [Ít-ra-en](), phán thế này : ‘Hãy nói với người đã cử ngươi đến gặp ta : <sup><b>24</b></sup> [ĐỨC CHÚA]() phán thế này : Ta sắp giáng hoạ xuống nơi đó, xuống dân cư ở nơi đó, giáng tất cả những lời nguyền rủa đã được ghi chép trong sách mà người ta đã đọc trước mặt vua [Giu-đa](). <sup><b>25</b></sup> Vì chúng đã bỏ Ta và đã đốt hương kính các thần khác để trêu giận Ta bằng mọi việc[^8] tay chúng làm ; cơn thịnh nộ của Ta sẽ trút xuống nơi này và cơn thịnh nộ đó sẽ khôn nguôi.’ <sup><b>26</b></sup> Các ông hãy nói thế này với vua [Giu-đa]() đã sai các ông đi thỉnh ý [ĐỨC CHÚA]() : [ĐỨC CHÚA](), Thiên Chúa của [Ít-ra-en](), phán thế này : Những lời mà ngươi đã nghe...[^9] <sup><b>27</b></sup> vì ngươi đã mềm lòng và hạ mình trước nhan Thiên Chúa, khi nghe những lời Ta đã nói chống lại nơi đó và dân cư ở đó, vì ngươi đã hạ mình trước nhan Ta, đã xé áo mình ra và khóc lóc trước nhan Ta, thì Ta, Ta cũng đã nghe, sấm ngôn của [ĐỨC CHÚA](). <sup><b>28</b></sup> Này Ta sẽ cho ngươi sum họp với tổ tiên ngươi, ngươi sẽ được bình yên sum họp nơi phần mộ ngươi. Mắt ngươi sẽ không thấy gì về tất cả tai hoạ Ta sắp giáng xuống nơi này.” Họ đã trình lại cho vua câu trả lời ấy.


# [^6*]Tái lập giao ước
<sup><b>29</b></sup> Vua sai người tập hợp tất cả kỳ mục của [Giu-đa]() và [Giê-ru-sa-lem]() lại. <sup><b>30</b></sup> Rồi cùng với mọi người [Giu-đa]() và dân cư ở [Giê-ru-sa-lem](), cũng như các tư tế, các thầy [Lê-vi]() và toàn dân từ người lớn nhất đến người nhỏ nhất. Vua lên nhà [ĐỨC CHÚA](), đọc cho họ nghe tất cả các lời trong sách Giao Ước đã tìm thấy trong Nhà [ĐỨC CHÚA](). <sup><b>31</b></sup> Đứng trên bệ cao[^10] vua lập giao ước trước nhan [ĐỨC CHÚA](), cam kết đi theo [ĐỨC CHÚA]() và hết lòng hết dạ tuân giữ các mệnh lệnh, chỉ thị và quy tắc của Người, để thi hành các khoản Giao Ước được ghi chép trong sách đó. <sup><b>32</b></sup> Vua truyền cho tất cả những người đang có mặt ở [Giê-ru-sa-lem]() và [Ben-gia-min]() phải tuân hành ; dân cư ở [Giê-ru-sa-lem]() giữ đúng Giao Ước của Thiên Chúa, Thiên Chúa của tổ tiên họ. <sup><b>33</b></sup> Vua [Giô-si-gia]()-hu loại bỏ tất cả những điều ghê tởm ra khỏi đất đai thuộc con cái [Ít-ra-en]() và bắt buộc tất cả những ai đang ở [Ít-ra-en]() phải phụng thờ [ĐỨC CHÚA](), Thiên Chúa của họ. Trong suốt đời vua, họ đã không rời bỏ [ĐỨC CHÚA](), Thiên Chúa của tổ tiên họ.[^11]

[^1]: Theo sách các Vua, nhân việc trùng tu đền thờ, người ta phát hiện ra sách Luật. Sự kiện này đưa tới việc cải tổ quy mô dưới thời vua Giô-si-gia-hu. Tác giả Sb thì nói tới công cuộc thanh tẩy đền thờ (34,8) sau một nỗ lực phấn đấu tích cực chống việc thờ ngẫu tượng đã tràn lan trong xứ. Ở 2 Sb 34,3-7 tác giả có nguồn riêng và ông chỉ theo 2 V 23,6.16.19.20 một cách chung chung. Ta có thể phỏng đoán rằng cuộc cải tổ đã bắt đầu từ năm mười hai triều vua Giô-si-gia-hu, chứ không phải năm mười tám như nói ở 2 V. Diễn biến có thể như sau. Trước hết, mối bận tậm phải có một cuộc cải tổ đã khai mào cho công cuộc trùng tu đền thờ, đồng thờ phong trào chống đối việc thờ phượng kiểu ngoại bang được phát động mạnh mẽ và được coi như là dấu hiệu của việc phục hưng quốc gia trong lúc mà đế quốc Át-sua vào cuối đời Át-náp-pa đang suy yếu dần. Hẳn là cuộc cải tổ quy mô đã trải qua nhiều giai đoạn, mà sách 2 V lại chỉ tập trung vào việc tìm thấy sách Luật, còn tác giả Sb thì mô tả những giai đoạn đầu và chỉ dành cho phần cuối việc lặp lại giao ước và long trọng cử hành lễ Vượt Qua.
[^2]: Từ 640 đến 609 tCN.
[^3]: HR ds : *Ông chọn các nhà của họ*, không có nghĩa gì. Có người đề nghị : *tại các quảng trường của các thành ấy*. HL và XR : *và trong các vùng kế cận các thành ấy*. Bản dịch Việt Ngữ cũng là phỏng chừng.
[^4]: Trong khúc 2 Sb 34,8-31 này tác giả Sb theo 2 V 22,3 – 23,3 nhưng thêm vào một số chi tiết bổ sung lấy từ một nguồn khác, theo đó vai trò của các thầy Lê-vi được đặc cách đề cao.
[^5]: Theo đây thì mọi công dân Ít-ra-en đều đã tham gia đóng góp tiền bạc cho công cuộc trùng tu đền thờ. Tác giả Sb hẳn phải thấy đây là cơ hội điển hình nói lên dân của Đức Chúa là một dân tộc thống nhất (x. Ed 37,15tt).
[^7]: 2 V 22,10 viết (ds) : *Ông Sa-phan đọc sách ấy* nghĩa là đọc cả cuốn sách luôn. Tác giả Sb có lẽ cho rằng đọc cả thì quá dài, nên ông viết (ds) : *ông Sa-phan đọc trong sách ấy*, tức là trích đọc một phần.
[^8]: Chủ ý nói tới các tượng thần.
[^9]: Có bản dịch : *Ngươi đã nghe các lời ấy rồi đó, 27 vì ... thì Ta, Ta cũng nghe*, để nói lên sự đối chọi giữa đầu và cuối câu, giữa *ngươi đã nghe* và *Ta cũng nghe ...*.
[^10]: Dịch theo 2 Sb 23,13 : *bục* và 2 V 11,14 : *bệ cao* ; nhưng ở đây cũng có thể là *chỗ của mình*.
[^11]: Tác giả Sb tóm gọn những dữ kiện mà 2 V 23,4tt đưa ra và ông đã đưa lên đầu ch. 34 này. Ở đây ông muốn làm nổi rõ lòng trung thành với giao ước.
[^1*]: 2 V 22,1-2
[^2*]: 2 V 23,4-20
[^3*]: 2 V 22,3-7
[^4*]: 2 V 22,8-13
[^5*]: 2 V 22,14-20
[^6*]: 2 V 23,1-3