# Những Lời Khuyên Nhủ Chung

<sup><b>1</b></sup> Hãy duy trì tình thương giữa anh chị em với nhau. <sup><b>2</b></sup> Đừng xao lãng lòng hiếu khách đối với những người lạ, vì làm như thế có người đã tiếp đãi thiên sứ mà không biết. <sup><b>3</b></sup> Hãy nhớ đến những người đang ở trong vòng lao lý như thể anh chị em cũng bị tù với họ. Hãy nhớ đến những người bị tra tấn hành hạ như thể chính thân thể anh chị em cũng bị tra tấn hành hạ.

<sup><b>4</b></sup> Mọi người phải tôn trọng hôn nhân. Chớ biến chốn loan phòng ra ô uế, vì Đức Chúa Trời sẽ đoán phạt kẻ gian dâm và kẻ ngoại tình.

<sup><b>5</b></sup> Hãy có nếp sống không tham tiền; hãy thỏa lòng về những gì mình có; vì chính Ngài đã phán, “Ta sẽ không bao giờ lìa ngươi, và không bao giờ bỏ ngươi.”[^1-4fc4a0e9-de80-49e4-b8a5-28fd819bf39a]

<sup><b>6</b></sup> Do đó chúng ta có thể nói mạnh dạn,

> “Chúa là Đấng giúp đỡ tôi,
>
> Tôi sẽ không sợ,
>
> Loài người làm gì được tôi?”[^2-4fc4a0e9-de80-49e4-b8a5-28fd819bf39a]

# Khuyên Phải Trung Thành

<sup><b>7</b></sup> Hãy nhớ đến những người lãnh đạo của anh chị em, tức những người giảng dạy lời Đức Chúa Trời cho anh chị em. Hãy nghĩ đến kết quả của cuộc đời họ, và hãy noi theo đức tin họ.

<sup><b>8</b></sup> Đức Chúa Jesus Christ hôm qua, ngày nay, và cho đến đời đời không bao giờ thay đổi.

<sup><b>9</b></sup> Anh chị em đừng để các tín lý khác và lạ lôi cuốn mình đi sai lạc. Vì lòng được vững mạnh nhờ ân sủng mới tốt, chứ không phải thực phẩm, là thứ không ích lợi gì cho những ai giữ theo quy luật. <sup><b>10</b></sup> Chúng ta có một bàn thờ mà những người phục vụ trong Lều Tạm không được phép ăn những gì dâng trên đó, <sup><b>11</b></sup> vì huyết các thú vật hiến tế đã được vị thượng tế mang vào Các Nơi Thánh để chuộc tội, còn xác chúng thì bị thiêu đốt bên ngoài doanh trại. <sup><b>12</b></sup> Vì thế Đức Chúa Jesus cũng đã chịu đau đớn bên ngoài cổng thành, để dùng chính huyết Ngài thánh hóa cho dân. <sup><b>13</b></sup> Vậy chúng ta hãy ra với Ngài bên ngoài doanh trại để mang sỉ nhục với Ngài. <sup><b>14</b></sup> Vì ở thế gian này chúng ta không có thành nào bền vững, nhưng chúng ta đang tìm một thành sẽ đến. <sup><b>15</b></sup> Vậy nhờ Ngài chúng ta hãy dâng của lễ bằng sự ca ngợi không ngừng lên Đức Chúa Trời, tức dùng bông trái của môi miệng mình xưng tụng danh Ngài. <sup><b>16</b></sup> Xin anh chị em đừng quên làm việc từ thiện và chia sẻ cho người khác, vì đó là những của lễ đẹp lòng Đức Chúa Trời.

# Khuyên Phải Vâng Phục Những Người Lãnh Đạo Thuộc Linh

<sup><b>17</b></sup> Hãy vâng lời những người lãnh đạo anh chị em và thuận phục họ, vì họ canh chừng linh hồn anh chị em như những người phải khai trình. Hãy để họ vui vẻ thi hành chức vụ mình và không phải than thở gì, vì điều đó không ích lợi gì cho anh chị em.

<sup><b>18</b></sup> Xin cầu nguyện cho chúng tôi, vì chúng tôi tin chắc rằng chúng tôi có lương tâm tốt và muốn cư xử tốt đẹp trong mọi sự. <sup><b>19</b></sup> Tôi tha thiết nài xin anh chị em làm điều này càng hơn, để tôi sớm được trở về[^3-4fc4a0e9-de80-49e4-b8a5-28fd819bf39a] với anh chị em.

# Lời Chào Cuối Thư

<sup><b>20</b></sup> Nguyện xin Đức Chúa Trời bình an, Đấng đem Đấng Chăn Chiên lớn ra từ cõi chết, dùng huyết của giao ước đời đời của Chúa chúng ta, là Đức Chúa Jesus, <sup><b>21</b></sup> trang bị anh chị em bằng mọi điều tốt đẹp để làm theo ý muốn Ngài, và thực hiện trong chúng ta những điều đẹp lòng trước thánh nhan Ngài qua Đức Chúa Jesus Christ. Nguyện vinh hiển thuộc về Ngài đời đời vô cùng. A-men.

<sup><b>22</b></sup> Thưa anh chị em, tôi xin anh chị em ráng nhẫn nại để nghe tin đáng khích lệ này. Tôi viết vắn tắt cho anh chị em thôi. <sup><b>23</b></sup> Xin anh chị em biết rằng anh em chúng ta là Ti-mô-thê đã được thả ra rồi; nếu anh ấy đến sớm, tôi sẽ cùng anh ấy đến thăm anh chị em.

<sup><b>24</b></sup> Xin kính chào tất cả những vị lãnh đạo của anh chị em và tất cả các thánh đồ. Những anh chị em đến từ I-ta-ly gởi lời chào thăm anh chị em.

<sup><b>25</b></sup> Nguyện xin ân sủng ở cùng tất cả anh chị em. A-men.

[^1-4fc4a0e9-de80-49e4-b8a5-28fd819bf39a]: Phục 31:6, 8

[^2-4fc4a0e9-de80-49e4-b8a5-28fd819bf39a]: Thi 118:6

[^3-4fc4a0e9-de80-49e4-b8a5-28fd819bf39a]: nt: tái lập
