# Hậu Quả Khủng Khiếp của Kẻ Bỏ Đạo
<sup><b>1</b></sup> Vậy chúng ta hãy gác bỏ sau lưng những bài học sơ đẳng về Đấng Christ mà tiến tới sự trưởng thành, không đặt lại nền tảng cho sự ăn năn từ bỏ những công việc chết, đức tin nơi Đức Chúa Trời, <sup><b>2</b></sup> tín lý về lễ báp-têm, tín lý về sự đặt tay, tín lý về sự phục sinh từ cõi chết, và tín lý về sự phán xét đời đời. <sup><b>3</b></sup> Ấy là những điều chúng ta sẽ làm nếu Đức Chúa Trời cho phép.

<sup><b>4</b></sup> Thật không thể nào làm cho những người đã một lần được soi sáng, đã nếm trải ơn thiên thượng, đã trở thành những người dự phần ân tứ của Đức Thánh Linh, <sup><b>5</b></sup> đã nếm trải lời tốt đẹp của Đức Chúa Trời và những quyền phép của đời sắp đến, <sup><b>6</b></sup> mà sa ngã, lại phục hồi để ăn năn được, vì họ đã tự tay đóng đinh Con Đức Chúa Trời một lần nữa và công khai sỉ nhục Ngài.

<sup><b>7</b></sup> Vì mảnh đất nào thấm nhuần nước mưa thường xuyên và sinh hoa màu tốt đẹp cho người canh tác, thì mảnh đất ấy nhận được phước hạnh từ Đức Chúa Trời; <sup><b>8</b></sup> nhưng mảnh đất nào chỉ sinh gai góc và bụi gai, thì ấy là mảnh đất bỏ đi, gần như bị nguyền rủa, cuối cùng sẽ bị đốt.

# Bảo Đảm Hy Vọng Bằng Sự Nhiệt Thành Phục Vụ
<sup><b>9</b></sup> Thưa anh chị em yêu dấu, dù chúng tôi nói thế, nhưng chúng tôi vẫn tin quả quyết rằng trường hợp của anh chị em thì tốt đẹp hơn và thuận lợi hơn để anh chị em hưởng ơn cứu rỗi. <sup><b>10</b></sup> Vì Đức Chúa Trời không bất công mà quên công việc và tình yêu anh chị em đã thể hiện vì danh Ngài, khi anh chị em phục vụ các thánh đồ và hiện nay vẫn còn đang phục vụ. <sup><b>11</b></sup> Chúng tôi mong ước mỗi người trong anh chị em đều biểu lộ lòng nhiệt thành như thế, để niềm hy vọng của anh chị em được bảo đảm cho đến cùng. <sup><b>12</b></sup> Làm như thế anh chị em sẽ không trở nên lờ đờ, nhưng bắt chước những người nhờ đức tin và lòng kiên trì mà thừa hưởng những lời hứa.

# Đức Chúa Trời Chắc Chắn Thực Hiện Lời Hứa của Ngài
<sup><b>13</b></sup> Khi Đức Chúa Trời hứa với Áp-ra-ham, Ngài không thể chỉ ai lớn hơn Ngài để thề, nên Ngài đã chỉ chính Ngài mà thề <sup><b>14</b></sup> rằng, “Ta chắc chắn sẽ ban phước cho ngươi, và Ta sẽ làm cho dòng dõi ngươi gia tăng lên nhiều.”[^1-da8c2301-30c4-4a95-9026-d3849bdae888] <sup><b>15</b></sup> Và vì thế ông đã bền chí đợi chờ, và đã nhận được điều đã hứa.

<sup><b>16</b></sup> Vì người ta thường chỉ vào một đấng lớn hơn mình để thề, và lời thề là sự xác định để kết thúc mọi cuộc tranh chấp. <sup><b>17</b></sup> Cũng thế Đức Chúa Trời càng muốn chứng tỏ cho những người thừa hưởng lời hứa biết tính bất di bất dịch của mục đích Ngài, Ngài đã bảo đảm bằng một lời thề, <sup><b>18</b></sup> để qua hai điều[^2-da8c2301-30c4-4a95-9026-d3849bdae888] bất di bất dịch ấy, tức hai điều Đức Chúa Trời không thể nói dối, chúng ta, những kẻ chạy đến ẩn náu, có được sự khích lệ mạnh mẽ để nắm chặt lấy hy vọng đã đặt trước mặt mình. <sup><b>19</b></sup> Chúng ta nắm chặt lấy hy vọng đó như bám giữ cái neo chắc chắn và vững chãi của linh hồn, đã được neo chặt bên trong bức màn, <sup><b>20</b></sup> nơi Đức Chúa Jesus, Đấng đi tiên phong mở đường cho chúng ta, đã vào, khi Ngài trở thành Vị Thượng Tế đời đời theo dòng Mên-chi-xê-đéc.

[^1-da8c2301-30c4-4a95-9026-d3849bdae888]: Sáng 22:16-17
[^2-da8c2301-30c4-4a95-9026-d3849bdae888]: Hai điều ấy là lời hứa và lời thề