# Chức Vụ Thượng Tế của Đức Chúa Jesus

<sup><b>1</b></sup> Điểm chính yếu của những điều chúng ta vừa nói là thế này: Chúng ta có một Vị Thượng Tế như thế đang ngồi bên phải ngai của Đấng Tôn Nghiêm trên trời; <sup><b>2</b></sup> Ngài đang phục vụ trong đền thánh, là đền tạm thật, do chính Chúa, chứ không do loài người, dựng lên.

<sup><b>3</b></sup> Vì mỗi vị thượng tế được lập lên để dâng các lễ vật và các thú vật hiến tế, nên Vị Thượng Tế này cũng cần có vật chi để dâng. <sup><b>4</b></sup> Tuy nhiên nếu Ngài ở thế gian, Ngài không phải làm tư tế, vì đã có các vị khác dâng các lễ vật theo Luật Pháp dạy rồi. <sup><b>5</b></sup> Những vị ấy phục vụ trong một đền thờ chỉ là mô phỏng và hình bóng của ngôi đền thật trên trời, như Môi-se đã được căn dặn khi ông sắp xây dựng đền tạm, “Hãy cẩn thận làm theo kiểu mẫu đã chỉ cho ngươi trên núi.”[^1-857ba0c5-5701-4eb5-ae50-65fd99393561]

<sup><b>6</b></sup> Nhưng hiện nay Ngài có một chức vụ cao trọng hơn, và như thế Ngài cũng làm Đấng Trung Gian cho một giao ước tốt hơn, một giao ước được lập trên những lời hứa tốt hơn. <sup><b>7</b></sup> Vì nếu giao ước thứ nhất đã toàn hảo thì không cần phải tìm giao ước thứ hai để thay thế làm gì. <sup><b>8</b></sup> Tuy nhiên Đức Chúa Trời đã hạch tội họ khi Ngài phán,

> “Này, những ngày đến, Chúa phán,
>
> Ta sẽ lập một giao ước mới với nhà I-sơ-ra-ên
>
> Và với nhà Giu-đa;
>
> <sup><b>9</b></sup> Giao ước đó sẽ không như giao ước Ta đã lập với tổ phụ chúng,
>
> Trong ngày Ta nắm tay chúng, dẫn chúng ra khỏi đất Ai-cập.
>
> Vì chúng chẳng tiếp tục giữ giao ước Ta,
>
> Nên Ta không quan tâm đến chúng nữa, Chúa phán.
>
> <sup><b>10</b></sup> Vì đây là giao ước Ta sẽ lập với nhà I-sơ-ra-ên,
>
> Sau những ngày ấy, Chúa phán,
>
> Ta sẽ đặt luật pháp Ta vào tâm trí chúng,
>
> Ta sẽ ghi khắc luật pháp Ta vào lòng chúng,
>
> Ta sẽ làm Đức Chúa Trời của chúng,
>
> Và chúng sẽ làm dân Ta.
>
> <sup><b>11</b></sup> Chúng sẽ không phải dạy đồng bào mình,
>
> Cũng không ai phải dạy anh chị em mình rằng,
>
> ‘Hãy nhìn biết Chúa,’
>
> Vì tất cả sẽ biết Ta, từ kẻ nhỏ nhất đến người lớn nhất;
>
> <sup><b>12</b></sup> Bởi vì Ta sẽ tỏ lòng thương xót đối với các gian ác của chúng,
>
> Còn các tội lỗi của chúng, Ta sẽ không nhớ đến nữa.”[^2-857ba0c5-5701-4eb5-ae50-65fd99393561]

<sup><b>13</b></sup> Khi Ngài phán, “một giao ước mới,” có nghĩa là Ngài làm cho giao ước thứ nhất trở nên lỗi thời; và những gì trở nên lỗi thời và cũ kỹ thì biến mất chẳng bao lâu.

[^1-857ba0c5-5701-4eb5-ae50-65fd99393561]: Xuất 25:40

[^2-857ba0c5-5701-4eb5-ae50-65fd99393561]: Giê 31:31-34
