# Truyền Khắc Luật Pháp vào Đá
<sup><b>1</b></sup> Bấy giờ Môi-se và các trưởng lão của I-sơ-ra-ên truyền cho mọi người dân như sau, “Hãy giữ tất cả điều răn mà tôi truyền cho anh chị em ngày nay. <sup><b>2</b></sup> Trong ngày anh chị em qua Sông Giô-đanh để vào xứ mà **CHÚA**, Đức Chúa Trời của anh chị em, ban cho anh chị em, anh chị em hãy dựng lên những tảng đá rồi dùng thạch cao trét vào. <sup><b>3</b></sup> Anh chị em hãy khắc trên những tảng đá đó mọi lời trong bộ luật pháp này khi anh chị em đã qua sông để vào trong xứ mà **CHÚA**, Đức Chúa Trời của anh chị em, ban cho anh chị em, một xứ đượm sữa và mật, y như **CHÚA**, Đức Chúa Trời của tổ tiên anh chị em, đã hứa với anh chị em. <sup><b>4</b></sup> Vậy khi anh chị em đã qua Sông Giô-đanh, anh chị em hãy dựng lên những tảng đá ấy, tức điều tôi truyền cho anh chị em ngày nay trên Núi Ê-banh, rồi hãy dùng thạch cao mà trét chúng lại.

<sup><b>5</b></sup> Anh chị em hãy xây một bàn thờ cho **CHÚA**, Đức Chúa Trời của anh chị em, tại đó, tức một bàn thờ làm bằng những viên đá mà anh chị em không dùng các vật dụng bằng sắt để đục đẽo. <sup><b>6</b></sup> Anh chị em hãy xây một bàn thờ cho **CHÚA**, Đức Chúa Trời của anh chị em, bằng những viên đá nguyên vẹn, rồi dâng trên đó các của lễ thiêu lên **CHÚA**, Đức Chúa Trời của anh chị em, <sup><b>7</b></sup> và dâng trên đó các của lễ cầu an; sau đó anh chị em hãy ăn các của lễ ấy tại đó, mà vui mừng trước thánh nhan **CHÚA**, Đức Chúa Trời của anh chị em.

<sup><b>8</b></sup> Anh chị em hãy khắc trên những tảng đá đó mọi lời của bộ luật này một cách rõ ràng.”

<sup><b>9</b></sup> Bấy giờ Môi-se và các tư tế người Lê-vi nói với toàn dân I-sơ-ra-ên rằng, “Hỡi I-sơ-ra-ên! Hãy yên lặng và lắng nghe. Hôm nay anh chị em đã trở thành dân của **CHÚA**, Đức Chúa Trời của anh chị em. <sup><b>10</b></sup> Vậy hãy vâng lời **CHÚA**, Đức Chúa Trời của anh chị em, hãy gìn giữ mọi điều răn và luật lệ của Ngài mà tôi truyền cho anh chị em ngày nay.”

# Mười Hai Lời Nguyền Rủa
<sup><b>11</b></sup> Cũng trong ngày ấy Môi-se hiệu triệu dân chúng rằng:

<sup><b>12</b></sup> “Sau khi anh chị em đã đi qua Sông Giô-đanh, các chi tộc sau đây sẽ đứng trên Núi Ghê-ri-xim để chúc phước cho dân: Si-mê-ôn, Lê-vi, Giu-đa, I-sa-ca, Giô-sép, và Bên-gia-min. <sup><b>13</b></sup> Còn các chi tộc sau đây sẽ đứng trên Núi Ê-banh để nguyền rủa: Ru-bên, Gát, A-se, Xê-bu-lun, Đan, và Náp-ta-li. <sup><b>14</b></sup> Bấy giờ những người Lê-vi sẽ cất tiếng lớn nói với toàn dân I-sơ-ra-ên rằng:

<sup><b>15</b></sup> ‘Đáng nguyền rủa thay là kẻ làm hình tượng hoặc đúc tượng rồi đặt trong nơi bí mật để thờ. Những hình tượng do tay thợ khéo làm ra là những gì gớm ghiếc đối với **CHÚA**.’

Toàn dân sẽ đáp, ‘A-men!’ Toàn dân sẽ đáp, ‘A-men!’ Toàn dân sẽ đáp, ‘A-men!’ Toàn dân sẽ đáp, ‘A-men!’ Toàn dân sẽ đáp, ‘A-men!’ Toàn dân sẽ đáp, ‘A-men!’ Toàn dân sẽ đáp, ‘A-men!’ Toàn dân sẽ đáp, ‘A-men!’ Toàn dân sẽ đáp, ‘A-men!’ Toàn dân sẽ đáp, ‘A-men!’ Toàn dân sẽ đáp, ‘A-men!’ Toàn dân sẽ đáp, ‘A-men!’

<sup><b>16</b></sup> ‘Đáng nguyền rủa thay là kẻ bất hiếu đối cha hoặc mẹ mình.’

<sup><b>17</b></sup> ‘Đáng nguyền rủa thay là kẻ dời mốc ấn định ranh giới của người lân cận mình.’

<sup><b>18</b></sup> ‘Đáng nguyền rủa thay là kẻ dẫn người mù đi lạc đường.’

<sup><b>19</b></sup> ‘Đáng nguyền rủa thay là kẻ tước đoạt công lý của kiều dân, cô nhi, và quả phụ.’

<sup><b>20</b></sup> ‘Đáng nguyền rủa thay là kẻ ăn nằm với vợ lẽ của cha nó, vì nó đã xúc phạm đến người chia sẻ chăn gối của cha nó.’[^1-d7bede6f-4942-4549-a5a1-f540f833ec32]

<sup><b>21</b></sup> ‘Đáng nguyền rủa thay là kẻ ăn nằm với một con thú.’

<sup><b>22</b></sup> ‘Đáng nguyền rủa thay là kẻ ăn nằm với chị em của nó, bất luận đó là chị em cùng cha khác mẹ hay cùng mẹ khác cha.’

<sup><b>23</b></sup> ‘Đáng nguyền rủa thay là kẻ ăn nằm với mẹ vợ của nó.’

<sup><b>24</b></sup> ‘Đáng nguyền rủa thay là kẻ bí mật giết hại người lân cận của nó.’

<sup><b>25</b></sup> ‘Đáng nguyền rủa thay là kẻ nhận lấy của hối lộ để làm đổ máu người vô tội.’

<sup><b>26</b></sup> ‘Đáng nguyền rủa thay là kẻ không gìn giữ những lời của bộ luật này mà làm theo.’

[^1-d7bede6f-4942-4549-a5a1-f540f833ec32]: nt: giở vạt áo của cha hắn