# Một Dân Được Tuyển Chọn
<sup><b>1</b></sup> Khi **CHÚA**, Đức Chúa Trời của anh chị em, đem anh chị em vào xứ mà anh chị em sắp vào chiếm lấy, khi Ngài đuổi các dân bỏ xứ ra đi trước mắt anh chị em –tức dân Hít-ti, dân Ghi-ga-si, dân A-mô-ri, dân Ca-na-an, dân Pê-ri-xi, dân Hi-vi, và dân Giê-bu-si, bảy dân đông hơn và mạnh hơn anh chị em– <sup><b>2</b></sup> khi **CHÚA**, Đức Chúa Trời của anh chị em, trao chúng cho anh chị em, để anh chị em đánh bại chúng, thì anh chị em phải tận diệt chúng hoàn toàn. Anh chị em không được lập giao ước với chúng và không được thương xót chúng. <sup><b>3</b></sup> Anh chị em không được kết sui gia với chúng, tức gả con gái mình cho con trai chúng, hoặc cưới con gái chúng cho con trai mình, <sup><b>4</b></sup> vì điều đó sẽ khiến con cái anh chị em lìa bỏ Ngài[^1-75cbd970-6dba-4c90-bdb8-62f76c16167b] mà thờ phượng các thần khác. Bấy giờ **CHÚA** sẽ nổi cơn thịnh nộ nghịch lại anh chị em, và anh chị em sẽ bị tiêu diệt nhanh chóng. <sup><b>5</b></sup> Nhưng đây là cách anh chị em phải đối xử với chúng: phá hủy các bàn thờ của chúng, đập tan các trụ thờ của chúng, và thiêu rụi các thần tượng của chúng, <sup><b>6</b></sup> vì anh chị em là một dân thánh thuộc riêng về **CHÚA**, Đức Chúa Trời của anh chị em. **CHÚA**, Đức Chúa Trời của anh chị em, đã chọn anh chị em từ mọi dân trên đất để thành một dân của Ngài, một dân thuộc riêng về Ngài.

<sup><b>7</b></sup> **CHÚA** đã đem lòng yêu thương anh chị em và chọn anh chị em, không phải vì anh chị em đông hơn các dân khác; thật ra anh chị em ít nhất trong các dân, <sup><b>8</b></sup> nhưng vì **CHÚA** đã yêu thương anh chị em và giữ lời thề Ngài đã thề với tổ tiên anh chị em, nên **CHÚA** đã dùng tay quyền năng Ngài đem anh chị em ra, cứu chuộc anh chị em từ nhà nô lệ, tức từ tay Pha-ra-ôn vua Ai-cập. <sup><b>9</b></sup> Vậy bây giờ khá biết rằng **CHÚA**, Đức Chúa Trời của anh chị em, chính là Đức Chúa Trời. Ngài là Đức Chúa Trời thành tín, Đấng giữ giao ước và tình thương với những người yêu kính Ngài và vâng giữ các điều răn Ngài cho đến ngàn thế hệ về sau, <sup><b>10</b></sup> Đấng báo trả nhãn tiền cho những kẻ ghét Ngài và sẽ tiêu diệt chúng đi. Ngài sẽ không lần lữa trong việc báo trả nhãn tiền những kẻ ghét Ngài. <sup><b>11</b></sup> Vậy anh chị em hãy cẩn thận vâng giữ các điều răn, luật lệ, và mạng lịnh mà tôi đã truyền cho anh chị em ngày nay.

# Phước Hạnh khi Vâng Lời

# ****

# CHÚA
<sup><b>12</b></sup> Nếu anh chị em vâng theo những mạng lịnh này, cẩn thận vâng giữ chúng, thì **CHÚA**, Đức Chúa Trời của anh chị em, sẽ giữ với anh chị em giao ước và lòng thương xót mà Ngài đã thề với tổ tiên anh chị em. <sup><b>13</b></sup> Ngài sẽ yêu thương anh chị em, ban phước cho anh chị em, và làm cho anh chị em gia tăng đông đúc. Ngài sẽ ban phước cho con cháu anh chị em,[^2-75cbd970-6dba-4c90-bdb8-62f76c16167b] cho đất đai anh chị em sinh sản đầy dẫy hoa màu, cho lúa gạo, rượu, và dầu của anh chị em, cho các đàn súc vật: bò, lừa, chiên, dê của anh chị em được gia tăng đông đúc trong xứ Ngài đã thề với tổ tiên anh chị em để ban cho anh chị em.

<sup><b>14</b></sup> Anh chị em sẽ thành một dân phước hạnh nhất trong các dân. Ở giữa anh chị em sẽ không một người nam hay một người nữ nào không có khả năng sinh con, và các đàn súc vật của anh chị em cũng vậy. <sup><b>15</b></sup> **CHÚA** sẽ đẩy xa khỏi anh chị em mọi thứ bịnh tật, tức mọi thứ bịnh tật ghê sợ mà anh chị em đã biết ở Ai-cập. Ngài sẽ không để anh chị em bị những bịnh tật đó, nhưng Ngài sẽ giáng chúng xuống trên những kẻ ghét anh chị em. <sup><b>16</b></sup> Anh chị em sẽ thiêu nuốt tất cả các dân mà **CHÚA** sẽ phó vào tay anh chị em. Mắt anh chị em đừng thương xót chúng. Anh chị em chớ phụng thờ các thần của chúng, vì điều đó sẽ là cái bẫy cho anh chị em.

<sup><b>17</b></sup> Nếu anh chị em tự nhủ, “Các dân này đông hơn chúng ta, làm sao chúng ta đuổi chúng đi được?” <sup><b>18</b></sup> Đừng sợ chúng. Hãy nhớ lại những gì **CHÚA**, Đức Chúa Trời của anh chị em, đã làm cho Pha-ra-ôn và cho toàn đất Ai-cập: <sup><b>19</b></sup> những cuộc đọ sức kinh hồn mà chính mắt anh chị em đã thấy, cùng những dấu kỳ và những phép lạ bằng tay quyền năng và cánh tay vung thẳng ra mà **CHÚA**, Đức Chúa Trời của anh chị em, đã đem anh chị em ra đi. **CHÚA**, Đức Chúa Trời của anh chị em, cũng sẽ làm như thế đối với tất cả các dân mà anh chị em đang sợ. <sup><b>20</b></sup> Ngoài ra **CHÚA**, Đức Chúa Trời của anh chị em, sẽ sai ong độc[^3-75cbd970-6dba-4c90-bdb8-62f76c16167b] đến đánh đuổi chúng, cho đến khi những kẻ lẩn trốn cuối cùng bị tiêu diệt. <sup><b>21</b></sup> Đừng sợ hãi chúng, vì **CHÚA**, Đức Chúa Trời của anh chị em, Đấng ở với anh chị em, là Đức Chúa Trời vĩ đại và đáng sợ. <sup><b>22</b></sup> **CHÚA**, Đức Chúa Trời của anh chị em, sẽ từ từ dẹp sạch các dân ấy khỏi mắt anh chị em. Anh chị em sẽ không thể tận diệt chúng một cách mau chóng, kẻo các thú dữ sẽ gia tăng đông đúc gây nguy hại cho anh chị em. <sup><b>23</b></sup> **CHÚA**, Đức Chúa Trời của anh chị em, sẽ ban các dân ấy cho anh chị em; Ngài sẽ làm cho chúng bị cực kỳ khủng hoảng, cho đến khi chúng bị tiêu diệt hẳn. <sup><b>24</b></sup> Ngài sẽ trao các vua chúng vào tay anh chị em, để anh chị em xóa tên các vua đó dưới trời. Không ai có thể chống nổi anh chị em, cho đến khi anh chị em tiêu diệt chúng. <sup><b>25</b></sup> Anh chị em hãy thiêu trong lửa thành tro hình tượng các thần của chúng. Đừng thèm muốn bạc hoặc vàng trên các hình tượng đó, mà lấy về cho mình, vì nó sẽ thành cái bẫy cho anh chị em. Những thứ đó đã thành những vật gớm ghiếc đối với **CHÚA**, Đức Chúa Trời của anh chị em. <sup><b>26</b></sup> Chớ mang vật gớm ghiếc ấy vào nhà của anh chị em, kẻo anh chị em sẽ bị tách ra để bị diệt mất như vật đó chăng. Anh chị em phải cực kỳ gớm ghiếc và ghê tởm những thứ ấy, vì chúng đã bị tách biệt ra để bị diệt trừ.

[^1-75cbd970-6dba-4c90-bdb8-62f76c16167b]: nt: Ta (Chúa)
[^2-75cbd970-6dba-4c90-bdb8-62f76c16167b]: nt: bông trái của tử cung
[^3-75cbd970-6dba-4c90-bdb8-62f76c16167b]: ctd: ôn dịch (Hebrew, không rõ nghĩa)