# Dẫn Nhập
<sup><b>1</b></sup> Các sứ điệp của A-mốt, một trong những người chăn bầy ở Tê-cô-a, mà ông đã thấy liên quan đến I-sơ-ra-ên trong thời của U-xi-a vua Giu-đa và trong thời của Giê-rô-bô-am con trai Giô-ách vua I-sơ-ra-ên, hai năm trước khi động đất.

# Sự Đoán Phạt của

## ****

## CHÚA
<sup><b>2</b></sup> Ông nói,

> “**CHÚA** gầm thét từ Si-ôn
>
> Và cất tiếng từ Giê-ru-sa-lem;
>
> Những người chăn than thở vì các đồng cỏ héo khô,
>
> Ngay cả trên đỉnh Núi Cạt-mên cũng bị khô cằn.”

# Ê-đôm
<sup><b>11</b></sup> **CHÚA** phán thế này, 
# Đa-mách
<sup><b>3</b></sup> **CHÚA** phán thế này, 
# Ga-xa và Phi-li-tin
<sup><b>6</b></sup> **CHÚA** phán thế này, 
# Ty-rơ
<sup><b>9</b></sup> **CHÚA** phán thế này, 
# Am-môn
<sup><b>13</b></sup> **CHÚA** phán thế này,

> “Vì tội của Đa-mách nặng gấp ba gấp bốn lần,
>
> Nên Ta sẽ chẳng quay mặt đi mà không phạt nó.
> 
> Nên Ta sẽ chẳng quay mặt đi mà không phạt nó.
> 
> Nên Ta sẽ chẳng quay mặt đi mà không phạt nó.
> 
> Nên Ta sẽ chẳng quay mặt đi mà không phạt nó.
> 
> Nên Ta sẽ chẳng quay mặt đi mà không phạt nó.
>
> Vì chúng đã đập nát Ghi-lê-át
>
> Bằng dụng cụ bằng sắt,
>
> <sup><b>4</b></sup> Nên Ta sẽ sai một ngọn lửa đến nhà Ha-xa-ên;
>
> Ngọn lửa ấy sẽ thiêu rụi các lâu đài của Bên Ha-đát.
>
> <sup><b>5</b></sup> Ta sẽ bẻ gãy các thanh cài cổng Thành Đa-mách;
>
> Ta sẽ tiêu diệt dân cư ở Thung Lũng A-ven,
>
> Và diệt trừ kẻ cầm vương trượng của Bết Ê-đen.
>
> Dân chúng của A-ram sẽ bị đem lưu đày tại Ki-rơ,”
>
> **CHÚA** phán.
> 
> **CHÚA** phán.
>
> “Vì tội của Ga-xa nặng gấp ba gấp bốn lần,
>
> Vì nó đã bắt dân cả vùng đem lưu đày
>
> Và trao nộp chúng cho Ê-đôm,
>
> <sup><b>7</b></sup> Nên Ta sẽ sai một ngọn lửa đến thiêu hủy tường Thành Ga-xa;
>
> Ngọn lửa ấy sẽ thiêu rụi các lâu đài của nó.
>
> <sup><b>8</b></sup> Ta sẽ tiêu diệt dân cư của Ách-đốt,
>
> Và diệt trừ kẻ cầm vương trượng của Ách-kê-lôn.
>
> Ta sẽ trở tay chống lại Éc-rôn,
>
> Và những kẻ còn sót lại của Phi-li-tin sẽ bị tiêu diệt,”
>
> **CHÚA** Hằng Hữu phán.
>
> “Vì tội của Ty-rơ nặng gấp ba gấp bốn lần,
>
> Vì nó đã bắt dân cả vùng đem lưu đày và trao nộp họ cho Ê-đôm,
>
> Nó đã không nhớ đến giao ước kết nghĩa huynh đệ giữa hai dân tộc,
>
> <sup><b>10</b></sup> Nên Ta sẽ sai một ngọn lửa đến thiêu hủy tường Thành Ty-rơ,
>
> Ngọn lửa ấy sẽ thiêu rụi các lâu đài của nó.”
>
> “Vì tội của Ê-đôm nặng gấp ba gấp bốn lần,
>
> Vì nó đã dùng gươm đuổi giết em nó,
>
> Nó đã không giữ lại trong lòng mảy may lòng thương xót,
>
> Thay vào đó nó để cho lòng hận thù dày vò nó mãi,
>
> Và nó nuôi cơn thịnh nộ kéo dài đến muôn đời,
>
> <sup><b>12</b></sup> Nên Ta sẽ sai một ngọn lửa đến trên Tê-man;
>
> Ngọn lửa ấy sẽ thiêu rụi các lâu đài của Bô-ra.”
>
> “Vì tội của Am-môn nặng gấp ba gấp bốn lần,
>
> Vì nó đã mổ bụng đàn bà có thai tại Ghi-lê-át
>
> Để bành trướng lãnh thổ của nó,
>
> <sup><b>14</b></sup> Nên Ta sẽ nhen lên một ngọn lửa trên tường Thành Ráp-ba;
>
> Ngọn lửa ấy sẽ thiêu rụi các lâu đài của nó,
>
> Giữa lúc tiếng gào thét trong ngày chiến trận,
>
> Cùng với cuồng phong trong ngày giông bão.
>
> <sup><b>15</b></sup> Vua của nó sẽ bị bắt đem đi lưu đày,
>
> Hắn và các quan tướng của hắn sẽ bị bắt đem đi cùng một lúc,”