# Tội Lỗi của I-sơ-ra-ên và Hình Phạt

<sup><b>1</b></sup> “Hỡi dân I-sơ-ra-ên, hãy nghe sứ điệp này, sứ điệp **CHÚA** đã phán nghịch lại các ngươi, tức toàn thể gia tộc Ta đã đem lên khỏi đất Ai-cập,

> <sup><b>2</b></sup> ‘Giữa mọi gia tộc trên thế gian,
>
> Ta chỉ chọn các ngươi,
>
> Vì vậy Ta phải hạch tội các ngươi
>
> Về mọi tội các ngươi đã phạm.’
>
> <sup><b>3</b></sup> Hai người không cùng một hướng đi
>
> Há có thể đồng hành với nhau sao?
>
> <sup><b>4</b></sup> Chẳng phải sư tử rống lên trong rừng
>
> Khi nó không tìm được con mồi sao?
>
> Chẳng phải sư tử tơ gào thét trong hang
>
> Khi nó không bắt được con mồi sao?
>
> <sup><b>5</b></sup> Nếu trong cái bẫy giăng ra trên đất không có mồi để nhử,
>
> Há có con chim nào sa vào đó chăng?
>
> Nếu không có gì tác động,
>
> Cái bẫy há tự nhiên bật lên khỏi đất để chẳng bắt được gì chăng?
>
> <sup><b>6</b></sup> Khi tiếng kèn thổi lên trong thành báo tin có giặc đến,
>
> Dân trong thành há không lo sợ sao?
>
> Khi tai họa giáng xuống thành nào,
>
> Đó chẳng phải là việc **CHÚA** làm hay sao?
>
> <sup><b>7</b></sup> Dĩ nhiên **CHÚA** Hằng Hữu sẽ không làm điều gì,
>
> Nếu Ngài không báo trước ý định của Ngài
>
> Qua các tôi tớ Ngài, các vị tiên tri.
>
> <sup><b>8</b></sup> Khi sư tử rống,
>
> Có ai chẳng sợ chăng?
>
> Khi **CHÚA** Hằng Hữu truyền,
>
> Có ai dám cưỡng lại mà không nói tiên tri chăng?
>
> <sup><b>9</b></sup> Hãy rao lên giữa các lâu đài ở Ách-đốt
>
> Và giữa các lâu đài trong đất Ai-cập rằng,
>
> Các ngươi khá tụ họp trên các núi ở Sa-ma-ri,
>
> Hãy nhìn xem những cảnh cực kỳ hỗn loạn đang diễn ra ở đó,
>
> Và những cuộc đàn áp dã man đang xảy ra ở đó.
>
> <sup><b>10</b></sup> Vì những kẻ quyền thế không biết thế nào là làm theo lẽ phải,” **CHÚA** phán,
>
> “Đó là những kẻ dùng quyền lực cưỡng đoạt và chất chứa của cải trong các lâu đài của chúng.”

<sup><b>11</b></sup> Vì vậy **CHÚA** Hằng Hữu phán thế này,

> “Một kẻ thù sẽ vây hãm xứ,
>
> Nó sẽ diệt trừ sức mạnh của ngươi,
>
> Nó sẽ cướp đi tất cả của cải trong các lâu đài của ngươi.”

<sup><b>12</b></sup> **CHÚA** Hằng Hữu phán thế này, “Như người chăn chiên chỉ giựt được hai cái đùi hay một vành tai khỏi mồm sư tử thể nào, dân I-sơ-ra-ên ở Sa-ma-ri cũng sẽ được giải thoát như vậy, như cái giường còn lại một cái chân hay bộ trường kỷ còn lại một mảnh.”

> <sup><b>13</b></sup> Hãy nghe và hãy làm chứng nghịch lại nhà Gia-cốp,
>
> **CHÚA** Hằng Hữu, **CHÚA** các đạo quân phán,
>
> <sup><b>14</b></sup> “Trong ngày Ta phạt I-sơ-ra-ên vì tội của nó,
>
> Ta sẽ diệt trừ các bàn thờ của Bê-tên,
>
> Các sừng của bàn thờ
>
> Sẽ bị chặt đứt và rơi xuống đất.
>
> <sup><b>15</b></sup> Ta sẽ phá tan cung điện mùa đông và cung điện mùa hè;
>
> Những cung điện bằng ngà sẽ sụp đổ,
>
> Những lâu đài rộng lớn sẽ đổ xuống tan tành,”
>
> **CHÚA** phán.
