# Khải Tượng Về Cào Cào, Lửa, và Dây Dọi

<sup><b>1</b></sup> **CHÚA** Hằng Hữu đã tỏ cho tôi thấy điều này: Này, Ngài đang dựng nên cào cào trong khi cỏ bắt đầu mọc lại, sau khi cỏ đã được cắt để nộp cho vua. <sup><b>2</b></sup> Khi nhìn thấy chúng ăn sạch các cỏ cây trong xứ, tôi thưa,

> “Lạy **CHÚA** Hằng Hữu, xin Ngài tha thứ, con van xin Ngài.
>
> Làm sao Gia-cốp có thể đứng nổi?
>
> Làm sao Gia-cốp có thể đứng nổi?
>
> Vì ông ấy quá nhỏ bé!”
>
> Vì ông ấy quá nhỏ bé!”
>
> <sup><b>3</b></sup> **CHÚA** đổi ý về việc ấy.
>
> <sup><b>6</b></sup> **CHÚA** đổi ý về việc ấy.
>
> **CHÚA** phán, “Điều đó sẽ không xảy ra.”

<sup><b>4</b></sup> **CHÚA** Hằng Hữu đã tỏ cho tôi thấy điều này: Này, **CHÚA** Hằng Hữu gọi lửa đoán phạt từ trời giáng xuống. Lửa ấy làm khô biển cả và thiêu rụi đất liền. <sup><b>5</b></sup> Thấy thế tôi thưa,

> “Lạy **CHÚA** Hằng Hữu, xin Ngài dừng lại, con van xin Ngài.
>
> **CHÚA** Hằng Hữu phán, “Điều đó sẽ không xảy ra.”

<sup><b>7</b></sup> Ngài đã tỏ cho tôi thấy điều này: Này, Chúa đang đứng bên cạnh một bức tường đã được dùng dây dọi để làm chuẩn khi xây, lúc ấy trong tay Ngài đang cầm một dây dọi.

<sup><b>8</b></sup> **CHÚA** hỏi tôi, “A-mốt, ngươi thấy gì?”

Tôi đáp, “Thưa một dây dọi.”

Bấy giờ **CHÚA** phán,

> “Nầy, Ta sẽ treo một dây dọi để làm chuẩn
>
> Ở giữa dân I-sơ-ra-ên của Ta;
>
> Ta sẽ không bỏ qua cho chúng nữa.
>
> <sup><b>9</b></sup> Các nơi cao để thờ tự của I-sác sẽ trở nên tiêu điều vắng vẻ;
>
> Các nơi thánh của I-sơ-ra-ên sẽ bị bỏ cho hoang vu;
>
> Ta sẽ đứng dậy và dùng gươm chống lại nhà của Giê-rô-bô-am.”

# A-mốt Bị Tố Cáo Với Vua

<sup><b>10</b></sup> Bấy giờ A-ma-xi-a tư tế ở Bê-tên gởi báo cáo đến Giê-rô-bô-am vua I-sơ-ra-ên và tố cáo rằng, “A-mốt đã âm mưu chống lại ngài ngay giữa nhà I-sơ-ra-ên. Đất nước này không thể nào chịu nổi mọi lời ông ấy nói, <sup><b>11</b></sup> vì A-mốt đã nói rằng,

> ‘Giê-rô-bô-am sẽ bị giết bằng gươm,
>
> Và I-sơ-ra-ên
>
> Sẽ bị lưu đày biệt xứ.’”

<sup><b>12</b></sup> Sau đó A-ma-xi-a nói với A-mốt, “Hỡi nhà tiên kiến, ông hãy đi mau, ông hãy chạy qua đất Giu-đa để giữ mạng. Hãy đến đó kiếm ăn, và hãy đến đó nói tiên tri, <sup><b>13</b></sup> chứ đừng nói tiên tri ở Bê-tên nữa, vì nơi đây là thánh địa của vua, nơi đây là trung tâm thờ phượng của vương quốc.”

<sup><b>14</b></sup> Bấy giờ A-mốt đáp với A-ma-xi-a, “Tôi không phải là một nhà tiên tri. Tôi cũng không là đồ đệ[^1-f250a3b9-9709-4bae-840d-9204a69f378a] của một vị tiên tri nào, nhưng tôi chỉ là một người chăn bầy súc vật, một nông dân chăm sóc vườn sung, <sup><b>15</b></sup> nhưng **CHÚA** đã bắt lấy tôi trong khi tôi theo canh giữ đàn súc vật, và **CHÚA** đã phán với tôi, ‘Hãy đi, hãy nói tiên tri về dân I-sơ-ra-ên của Ta.’ <sup><b>16</b></sup> Vậy, bây giờ xin ông hãy nghe lời của **CHÚA**:

> Ông bảo, ‘Đừng nói tiên tri nghịch lại I-sơ-ra-ên,
>
> Đừng rao giảng những sứ điệp chống lại nhà I-sác.’

<sup><b>17</b></sup> Vì vậy **CHÚA** phán thế này,

> ‘Vợ ngươi sẽ trở thành một gái điếm trong thành;
>
> Các con trai và các con gái của ngươi sẽ bị giết bằng gươm;
>
> Sản nghiệp của ngươi sẽ bị căng dây đo để chia cho những kẻ khác;
>
> Còn bản thân ngươi, ngươi sẽ chết trong một xứ ô uế,
>
> Và dân I-sơ-ra-ên chắc chắn sẽ bị lưu đày biệt xứ.’”

[^1-f250a3b9-9709-4bae-840d-9204a69f378a]: nt: con trai
