# I-sơ-ra-ên Bị Tiêu Diệt

<sup><b>1</b></sup> Tôi thấy Chúa đứng bên cạnh bàn thờ, và Ngài phán,

> “Hãy đánh vào các đầu trụ cột để các ngạch cửa lung lay;
>
> Hãy đập phá tan tành để chúng rơi xuống đầu mọi người bên dưới;
>
> Những kẻ còn sót lại sẽ bị giết bằng gươm;
>
> Không một người nào sẽ chạy thoát;
>
> Không một ai sẽ trốn khỏi.
>
> <sup><b>2</b></sup> Dù cho chúng đào hầm sâu đến âm phủ để trốn,
>
> Ta sẽ đưa tay xuống đó để lôi cổ chúng lên.
>
> Dù cho chúng trèo lên tận trời cao để núp,
>
> Ta sẽ lôi cổ chúng từ trên đó đem xuống.
>
> <sup><b>3</b></sup> Dù cho chúng lên đỉnh Núi Cạt-mên để tránh,
>
> Tại đó Ta sẽ tìm và mang chúng trở về.
>
> Dù cho chúng chui vào tận đáy biển để lánh mặt Ta,
>
> Tại đó Ta sẽ truyền cho rắn biển cắn chúng chết.
>
> <sup><b>4</b></sup> Dù cho chúng bị quân thù bắt đem lưu đày biệt xứ,
>
> Tại những nơi ấy, Ta sẽ truyền cho gươm đao theo giết chúng.
>
> Ta sẽ để mắt Ta theo dõi chúng
>
> Hầu giáng họa chứ không ban phước.”
>
> <sup><b>5</b></sup> Vì Chúa, **CHÚA** các đạo quân,
>
> Đụng vào đất, đất liền tan chảy,
>
> Và mọi người sống trên đất đều than khóc;
>
> Cả xứ sẽ trồi lên như nước Sông Nin dâng lên,
>
> Rồi trụt xuống như nước Sông Nin ở Ai-cập rút xuống.
>
> <sup><b>6</b></sup> Đấng xây các cung điện của Ngài trên trời cao vời vợi,
>
> Và đặt nền cho vòm của nó bên trên trái đất,
>
> Ngài gọi nước biển
>
> Và đổ chúng ra trên mặt đất.
>
> Danh Ngài là **CHÚA**.
>
> <sup><b>7</b></sup> “Hỡi dân I-sơ-ra-ên, đối với Ta,
>
> Các ngươi chẳng phải như dân Ê-thi-ô-pi sao?” **CHÚA** phán.
>
> “Chẳng phải Ta đã đem dân I-sơ-ra-ên ra khỏi Ai-cập,
>
> Dân Phi-li-tin ra khỏi Đảo Cáp-tô,[^1-83e66db2-d1a6-4e2e-a62f-3a62ad177580] và dân A-ram[^2-83e66db2-d1a6-4e2e-a62f-3a62ad177580] ra khỏi Ki-rơ sao?
>
> <sup><b>8</b></sup> Này, mắt của **CHÚA** Hằng Hữu đang nhìn vào vương quốc tội lỗi.
>
> Ta sẽ tiêu diệt nó khỏi mặt đất,
>
> Nhưng Ta sẽ không tiêu diệt hoàn toàn nhà Gia-cốp,”
>
> **CHÚA** phán.
>
> <sup><b>9</b></sup> “Vì này, Ta sẽ truyền lịnh,
>
> Ta sẽ sàng sảy nhà I-sơ-ra-ên giữa các dân
>
> Như người ta sàng gạo trong cái sàng,
>
> Và không hạt nào bị rơi xuống đất.
>
> <sup><b>10</b></sup> Tất cả những kẻ tội lỗi trong dân Ta sẽ bị giết bằng gươm,
>
> Những kẻ đã nói rằng, ‘Tai họa sẽ không bao giờ đuổi kịp chúng ta và chúng ta sẽ không phải đối diện với tai họa.’”

# Lời Tiên Tri về Sự Tái Lập Vương Quốc của Đa-vít

> <sup><b>11</b></sup> “Trong ngày ấy Ta sẽ dựng lại trại của Đa-vít,
>
> Trại đã bị sụp đổ.
>
> Ta sẽ xây lại những chỗ đổ vỡ ở tường thành,
>
> Ta sẽ dựng lại những gì đã đổ nát,
>
> Ta sẽ xây nó lại giống như ngày trước.
>
> <sup><b>12</b></sup> Để nó chiếm hữu những gì còn lại của Ê-đôm
>
> Và tất cả các dân được gọi bằng danh Ta,”
>
> **CHÚA**, Đấng sẽ thực hiện những điều đó, phán.
>
> <sup><b>13</b></sup> “Này, những ngày tới,” **CHÚA** phán,
>
> “Người cày ruộng sẽ nối gót thợ gặt lúa;
>
> Người đạp nho sẽ tiếp nối người gieo giống;
>
> Các núi rừng sẽ nhỏ ra rượu ngọt;
>
> Mọi ngọn đồi sẽ chảy ra rượu ngon.
>
> <sup><b>14</b></sup> Ta sẽ đem những kẻ bị lưu đày của dân I-sơ-ra-ên Ta trở về;
>
> Chúng sẽ xây dựng lại những thành bị hoang phế, rồi cư ngụ trong các thành ấy;
>
> Chúng sẽ trồng các vườn nho và uống rượu do nho các vườn ấy sản xuất;
>
> Chúng sẽ canh tác ruộng vườn và ăn hoa quả do ruộng vườn của chúng sinh ra.
>
> <sup><b>15</b></sup> Ta sẽ trồng chúng xuống trong đất của chúng,
>
> Chúng sẽ không bao giờ bị nhổ lên
>
> Khỏi đất Ta đã ban cho chúng nữa,”
>
> **CHÚA**, Đức Chúa Trời của ngươi phán vậy.

[^1-83e66db2-d1a6-4e2e-a62f-3a62ad177580]: Tức Đảo Cơ-rết

[^2-83e66db2-d1a6-4e2e-a62f-3a62ad177580]: Tức dân Syria
