

# Chấm Dứt Cuộc Lưu Đày
<sup><b>1</b></sup> Vào năm thứ nhất[^1] của triều đại Sy-ru vua Ba-tư, để lời CHÚA đã phán qua miệng Giê-rê-mi được ứng nghiệm,[^2]  CHÚA cảm động lòng[^3] Sy-ru vua Ba-tư khiến ông ban hành một chiếu chỉ trong khắp đế quốc của ông. Chiếu chỉ ấy viết rằng,

<sup><b>2</b></sup> “Sy-ru vua Ba-tư truyền thế này: CHÚA, Đức Chúa Trời trên trời, đã ban cho ta mọi vương quốc trên đất. Ngài đã truyền cho ta phải xây cho Ngài một Đền Thờ ở Giê-ru-sa-lem trong xứ Giu-đa. <sup><b>3</b></sup> Vậy ai trong các ngươi là con dân Ngài, nguyền xin Đức Chúa Trời của người ấy ở với người ấy. Người ấy hãy đi lên Giê-ru-sa-lem ở Giu-đa để xây một Đền Thờ cho CHÚA, Đức Chúa Trời của I-sơ-ra-ên; Ngài là Đức Chúa Trời ngự tại Giê-ru-sa-lem. <sup><b>4</b></sup> Những ai ở các nơi có người bị lưu đày còn sống sót hãy lấy bạc, vàng, của cải, và súc vật của mình giúp đỡ những người ấy, ngoài các của lễ lạc ý dâng cho Đền Thờ Đức Chúa Trời tại Giê-ru-sa-lem.”

<sup><b>5</b></sup> Bấy giờ các trưởng tộc của Giu-đa và Bên-gia-min, các tư tế và những người Lê-vi, những người đã được Đức Chúa Trời giục lòng, bèn đứng dậy và trở về để xây dựng Đền Thờ cho CHÚA ở Giê-ru-sa-lem. <sup><b>6</b></sup> Tất cả những người chung quanh họ đều ủng hộ họ bằng các vật dụng bằng bạc và bằng vàng, của cải, súc vật, và các bửu vật, ngoài các của lễ lạc ý họ gởi dâng. <sup><b>7</b></sup> Ngoài ra Vua Sy-ru cũng lấy ra các vật dụng thuộc về Đền Thờ CHÚA mà Nê-bu-cát-nê-xa đã lấy từ Giê-ru-sa-lem đem về đặt trong đền thờ các thần ông ấy; <sup><b>8</b></sup> Sy-ru vua Ba-tư truyền cho Quan Thủ Kho Mít-rê-đát đem các vật dụng ấy ra, kiểm kê, và trao tất cả cho Sết-ba-xa thủ lãnh của dân Do-thái. <sup><b>9</b></sup> Đây là số lượng các vật dụng ấy: ba mươi chén vàng, một ngàn chén bạc, hai mươi chín con dao, <sup><b>10</b></sup> ba mươi bát vàng, bốn trăm mười bát bạc hạng thường, và một ngàn vật dụng khác. <sup><b>11</b></sup> Tổng cộng được năm ngàn bốn trăm vật dụng bằng vàng và bằng bạc. Sết-ba-xa đem tất cả các vật dụng ấy và dẫn theo những người được phóng thích khỏi trình trạng lưu đày từ giã Ba-by-lôn trở về Giê-ru-sa-lem.

[^1]: Khoảng 538 T.C.
[^2]: Giê 25:11-12; 29:10. Năm 605 T.C. dân Do-thái bị bắt đem lưu đày; năm 536 T.C. họ bắt đầu hồi hương; khoảng 70 năm
[^3]: nt: dấy động tâm linh
