

# Dân Chúng Đáp Ứng
<sup><b>1</b></sup> Bấy giờ trong khi Ê-xơ-ra cầu nguyện, tức trong khi ông xưng tội, khóc lóc, và phủ phục trước Đền Thờ Đức Chúa Trời, một đoàn dân I-sơ-ra-ên rất đông gồm đàn ông, đàn bà, và trẻ em tụ lại quanh ông; dân chúng cũng khóc lóc một cách đắng cay thảm thiết với ông. <sup><b>2</b></sup> Bấy giờ Sê-ca-ni-a con của Giê-hi-ên, một trong các con cháu của Ê-lam, cất tiếng và nói với Ê-xơ-ra, “Chúng tôi đã phạm tội với Đức Chúa Trời chúng ta. Chúng tôi đã cưới những phụ nữ không tin thờ Ngài của các dân trong xứ làm vợ. Dù việc này có trầm trọng thật, nhưng bây giờ vẫn còn hy vọng cho dân I-sơ-ra-ên. <sup><b>3</b></sup> Vậy bây giờ xin chúng ta hãy lập một giao ước với Đức Chúa Trời chúng ta, mà chấm dứt mối liên hệ gia đình với những người vợ dị chủng và dị giáo và các con cái do họ sinh ra theo như ý kiến của ông và của những người run sợ trước mạng lịnh của Đức Chúa Trời chúng ta. Chúng ta cứ chiếu theo Luật Pháp mà thi hành. <sup><b>4</b></sup> Xin ông đứng dậy vì việc này phải do ông quyết định mới được. Chúng tôi sẽ một lòng ủng hộ ông. Xin ông hãy can đảm và thực hiện điều ấy.”

<sup><b>5</b></sup> Bấy giờ Ê-xơ-ra đứng dậy và yêu cầu các vị trưởng tế, những người Lê-vi, và toàn dân I-sơ-ra-ên tuyên thệ sẽ làm theo những lời đã đề nghị. Họ bèn thề sẽ làm theo như thế.

<sup><b>6</b></sup> Ê-xơ-ra trỗi dậy, rời khỏi chỗ ông đã quỳ ở trước Đền Thờ Đức Chúa Trời, và đi đến văn phòng của Giê-hô-ha-nan con của Ê-li-a-síp. Ông ở trong phòng đó suốt đêm, không ăn và không uống gì cả, vì ông quá buồn bã về lòng bất trung của những người bị lưu đày đã hồi hương.

<sup><b>7</b></sup> Sau đó họ ra một thông cáo và phổ biến khắp xứ Giu-đa và Giê-ru-sa-lem, để kêu gọi tất cả những người đã từ chốn lưu đày trở về phải tập họp về Giê-ru-sa-lem gấp. <sup><b>8</b></sup> Trong vòng ba ngày, theo lịnh của các nhà lãnh đạo và các vị trưởng lão, nếu ai không tới, tài sản người ấy sẽ bị tịch thu, và người ấy sẽ bị loại ra khỏi cộng đồng những người từ chốn lưu đày trở về.

<sup><b>9</b></sup> Vậy chỉ trong ba ngày, toàn dân sống trong miền Giu-đa và miền Bên-gia-min đã tụ họp đông đủ về Giê-ru-sa-lem. Đó là ngày hai mươi tháng chín. Mọi người đều ngồi ở trước quảng trường của Đền Thờ Đức Chúa Trời. Ai nấy đều run cầm cập vì việc ấy và cũng vì ướt lạnh do trời mưa tầm tã. <sup><b>10</b></sup> Bấy giờ Tư Tế Ê-xơ-ra đứng ra và nói với họ, “Anh em đã phạm tội vì đã cưới những người vợ dị chủng và dị giáo. Bây giờ anh em đã làm cho tội lỗi của I-sơ-ra-ên đã trở nên nặng hơn lúc trước. <sup><b>11</b></sup> Vậy bây giờ hãy xưng tội với CHÚA, Đức Chúa Trời của tổ tiên anh em, và làm theo ý Ngài. Hãy đoạn tuyệt với các dân trong xứ và hãy chấm dứt mối liên hệ gia đình với những người vợ dị chủng và dị giáo.”

<sup><b>12</b></sup> Bấy giờ toàn thể hội chúng đáp lời và nói lớn tiếng, “Vâng! Chúng tôi sẽ làm như điều ông nói.” <sup><b>13</b></sup> Kế đó họ nói, “Rất nhiều người đã dính líu vào việc này, hơn nữa bây giờ là mùa mưa. Chúng ta không thể cứ đứng ngoài trời mà giải quyết việc này ngay hôm nay được. Ngoài ra việc này cũng không thể giải quyết được trong một hai ngày, vì chúng ta đã phạm tội quá trầm trọng trong việc này. <sup><b>14</b></sup> Bây giờ chúng ta hãy ủy quyền cho các vị lãnh đạo, để họ quyết định việc này cho toàn thể hội chúng. Những ai đã cưới vợ ngoại bang sẽ theo hẹn kỳ đến gặp các vị trưởng lão và các thẩm phán trong thành của mình, để được họ giải quyết thỏa đáng, hầu cơn thịnh nộ bừng bừng của Đức Chúa Trời chúng ta sẽ quay khỏi chúng ta trong việc này.”

<sup><b>15</b></sup> Chỉ có Giô-na-than con của A-sa-hên và Gia-xê-gia con của Tích-va phản đối quyết định đó, và họ được hai người Lê-vi là Mê-su-lam và Sa-bê-thai ủng hộ. <sup><b>16</b></sup> Thế là những người từ chốn lưu đày trở về đã cương quyết thực thi đề nghị ấy.

Tư tế Ê-xơ-ra chỉ định các vị trưởng gia tộc, người nào theo chi tộc nấy; tất cả đều được chỉ định đích danh. Ngày mồng một tháng mười, họ bắt đầu ngồi xuống giải quyết vấn đề. <sup><b>17</b></sup> Đến ngày mồng một tháng giêng năm sau, họ đã giải quyết xong mọi trường hợp của những người cưới vợ dị chủng và dị giáo.

<sup><b>18</b></sup> Trong vòng các tư tế, những người sau đây đã cưới vợ dị chủng và dị giáo:

Trong các con cháu của Giê-sua con của Giô-xa-đắc và các anh em ông ấy có Ma-a-sê-gia, Ê-li-ê-xe, Gia-ríp, và Ghê-đa-li-a. <sup><b>19</b></sup> Tất cả những người ấy đều đưa tay tuyên thệ sẽ chấm dứt mối liên hệ gia đình với những người vợ dị chủng và dị giáo, và vì cớ lỗi của họ, mỗi người sẽ dâng một con chiên đực trong bầy của họ để làm của lễ tạ lỗi.

<sup><b>20</b></sup> Trong con cháu của Im-me có Ha-na-ni và Xê-ba-đi-a.

<sup><b>21</b></sup> Trong con cháu của Ha-rim có Ma-a-sê-gia, Ê-li-gia, Sê-ma-gia, Giê-hi-ên, và U-xi-a.

<sup><b>22</b></sup> Trong con cháu của Pát-khua có Ê-li-ô-ê-nai, Ma-a-sê-gia, Ích-ma-ên, Nê-tha-nên, Giô-xa-bát, và Ê-lê-a-sa.

<sup><b>23</b></sup> Trong vòng những người Lê-vi có Giô-xa-bát, Si-mê-i, Kê-li-ta (cũng có tên khác là Lê-li-ta), Pê-tha-hi-a, Giu-đa, và Ê-li-ê-xe.

<sup><b>24</b></sup> Trong vòng những người ca hát thờ phượng có Ê-li-a-síp.

Trong vòng những người canh cửa Đền Thờ có Sanh-lum, Tê-lem, và U-ri.

<sup><b>25</b></sup> Trong vòng những người I-sơ-ra-ên khác:

Trong con cháu của Pa-rốt có Ra-mi-a, I-xi-a, Manh-ki-gia, Mi-gia-min, Ê-lê-a-xa, Manh-ki-gia, và Bê-na-gia.

<sup><b>26</b></sup> Trong con cháu của Ê-lam có Mát-ta-ni-a, Xa-cha-ri-a, Giê-hi-ên, Áp-đi, Giê-rê-mốt, và Ê-li-gia.

<sup><b>27</b></sup> Trong con cháu của Xát-tu có Ê-li-ô-ê-nai, Ê-li-a-síp, Mát-ta-ni-a, Giê-rê-mốt, Xa-bát, và A-xi-xa.

<sup><b>28</b></sup> Trong con cháu của Bê-bai có Giê-hô-ha-nan, Ha-na-ni-a, Xáp-bai, và Át-lai.

<sup><b>29</b></sup> Trong con cháu của Ba-ni có Mê-su-lam, Manh-lúc, A-đa-gia, Gia-súp, Sê-anh, và Giê-rê-mốt.

<sup><b>30</b></sup> Trong con cháu của Pa-hát Mô-áp có Át-na, Kê-lanh, Bê-na-gia, Ma-a-sê-gia, Mát-ta-ni-a, Bê-xa-lên, Bin-nui, và Ma-na-se.

<sup><b>31</b></sup> Trong con cháu của Ha-rim có Ê-li-ê-xe, I-si-gia, Manh-ki-gia, Sê-ma-gia, Si-mê-ôn, <sup><b>32</b></sup> Bên-gia-min, Manh-lúc, và Sê-ma-ri-a.

<sup><b>33</b></sup> Trong con cháu của Ha-sum có Mát-tê-nai, Mát-ta-ta, Xa-bát, Ê-li-phê-lết, Giê-rê-mai, Ma-na-se, và Si-mê-i.

<sup><b>34</b></sup> Trong con cháu của Ba-ni có Ma-a-đai, Am-ram, U-ên, <sup><b>35</b></sup> Bê-na-gia, Bê-đê-gia, Kê-lu-hi, <sup><b>36</b></sup> Va-ni-a, Mê-rê-mốt, Ê-li-a-síp, <sup><b>37</b></sup> Mát-ta-ni-a, Mát-tê-nai, và Gia-a-su.

<sup><b>38</b></sup> Trong con cháu của Bin-nui có Si-mê-i, <sup><b>39</b></sup> Sê-lê-mi-a, Na-than, A-đa-gia, <sup><b>40</b></sup> Mác-na-đê-bai, Sa-sai, Sa-rai, <sup><b>41</b></sup> A-xa-rên, Sê-lê-mi-a, Sê-ma-ri-a, <sup><b>42</b></sup> Sanh-lum, A-ma-ri-a, và Giô-sép.

<sup><b>43</b></sup> Trong con cháu của Nê-bô có Giê-i-ên, Mát-ti-thi-a, Xa-bát, Xê-bi-na, Giáp-đai, Giô-ên, và Bê-na-gia.

<sup><b>44</b></sup> Tất cả những người ấy đều cưới các phụ nữ dị chủng và dị giáo làm vợ. Một số người trong vòng họ đã có con với các phụ nữ đó.

