# Cảnh Cáo về Những Tín Lý Sai Lầm
<sup><b>1</b></sup> Ðức Thánh Linh đã phán rõ ràng rằng trong thời kỳ cuối cùng sẽ có những người lìa bỏ đức tin để theo các tà linh lừa dối và các giáo lý của các quỷ. <sup><b>2</b></sup> Họ theo thói đạo đức giả của bọn dối trá, là những kẻ có lương tâm chai lỳ. <sup><b>3</b></sup> Họ cấm cưới gả và bắt kiêng cữ các thức ăn Ðức Chúa Trời đã dựng nên, để những người có lòng tin và hiểu biết chân lý cảm tạ và dùng. <sup><b>4</b></sup> Vì mọi vật do Ðức Chúa Trời dựng nên đều tốt cả, không vật gì đáng bỏ, miễn là được nhận lấy với lòng biết ơn, <sup><b>5</b></sup> vì nhờ lời Ðức Chúa Trời và lời cầu nguyện mà vật đó được thánh hóa.

# Chức Vụ của Người Phục Vụ Chúa
<sup><b>6</b></sup> Nếu con giãi bày những điều ấy cho anh chị em,[^1] con sẽ là một đầy tớ tốt của Ðức Chúa Jesus Christ, được nuôi dưỡng trong lời của đức tin và trong tín lý chân chính mà con đã tin theo. <sup><b>7</b></sup> Ðừng để con dính líu gì đến những chuyện báng bổ và những chuyện nhảm nhí của các bà già; thay vào đó hãy luyện tập cho con thành một người tin kính đạo đức, <sup><b>8</b></sup> vì sự luyện tập cơ thể ích lợi chẳng bao nhiêu, nhưng sự tin kính đạo đức ích lợi đủ mọi mặt, bởi trong đó có lời hứa cho cuộc sống hiện tại và đời sống hầu đến. <sup><b>9</b></sup> Ðó là những lời đáng tin cậy và đáng chấp nhận hoàn toàn. <sup><b>10</b></sup> Vì mục đích ấy chúng ta lao động vất vả và phấn đấu, bởi chúng ta đặt hy vọng nơi Ðức Chúa Trời hằng sống, Ðấng Giải Cứu của mọi người, đặc biệt là của những người có lòng tin. <sup><b>11</b></sup> Ðó là những điều con hãy truyền và dạy.

<sup><b>12</b></sup> Ðừng để ai khinh con vì trẻ tuổi, nhưng hãy lấy lời nói, cách cư xử, tình thương, đức tin, và sự trong sạch mà làm gương cho các tín hữu. <sup><b>13</b></sup> Cho đến khi ta đến, con hãy chú trọng vào việc tuyên đọc Kinh Thánh, khuyên bảo, và giảng dạy. <sup><b>14</b></sup> Ðừng quên ân tứ ở trong con, tức ân tứ đã ban cho con qua lời tiên tri khi Hội Ðồng Trưởng Lão đặt tay trên con. <sup><b>15</b></sup> Hãy đem những điều ta nói ở trên ra áp dụng, hãy tận tụy làm theo những điều ấy, để mọi người có thể thấy sự tiến bộ của con. <sup><b>16</b></sup> Con hãy thận trọng trong cách ăn nết ở và trong sự giảng dạy của mình. Hãy kiên trì trong các lĩnh vực đó, vì làm như thế con sẽ cứu được chính mình và những người nghe con giảng dạy.

[^1]: nt: anh em (tương tự cho cả sách)
