# Kẻ Vong Ân Bạc Nghĩa Bị Báo Trả

> <sup><b>1</b></sup> “Khi I-sơ-ra-ên còn là một trẻ thơ, Ta yêu thương nó;
> 
> Ta đã gọi con Ta ra khỏi Ai-cập.
> 
> <sup><b>2</b></sup> Các đầy tớ Ta càng kêu gọi chúng bao nhiêu, chúng càng chạy xa họ bấy nhiêu.
> 
> Chúng dâng các của tế lễ cho Ba-anh và dâng hương cho các hình tượng.
> 
> <sup><b>3</b></sup> Dầu vậy chính Ta đã dạy chúng chập chững bước đi;
> 
> Ta đã bồng ẵm chúng trong tay Ta,
> 
> Nhưng chúng chẳng muốn biết rằng Ta đã chữa lành chúng.
> 
> <sup><b>4</b></sup> Ta đã dùng những dây nhân ái và những dải buộc yêu thương kéo chúng về;
> 
> Ta đã cất bỏ cái ách trên cổ chúng;
> 
> Ta đã cúi xuống và đút cho chúng ăn.
>
> <sup><b>5</b></sup> Không, chúng phải trở lại Ai-cập, và A-sy-ri sẽ là vua của chúng,
> 
> Bởi vì chúng đã khước từ trở về với Ta.
> 
> <sup><b>6</b></sup> Gươm đao sẽ vung lên trong các thành của chúng;
> 
> Các thanh sắt nơi các cổng thành của chúng sẽ bị phá tan;
> 
> Mọi kế hoạch của chúng sẽ bị hỏng.
> 
> <sup><b>7</b></sup> Dân Ta đã quyết lòng lìa bỏ Ta;
> 
> Mặc dù chúng gọi Ta là Ðấng Tối Cao,
> 
> Nhưng không ai trong chúng tôn cao Ta.”

# Ðức Từ Bi Vô Lượng của CHÚA

> <sup><b>8</b></sup> “Hỡi Ép-ra-im, Ta nỡ nào từ bỏ ngươi?
> 
> Hỡi I-sơ-ra-ên, Ta đành lòng nào đem ngươi trao cho kẻ khác?
> 
> Làm sao Ta có thể biến ngươi ra như Át-ma?
> 
> Làm sao Ta có thể khiến ngươi thành như Xê-boi-im?
> 
> Lòng Ta chùn lại trong Ta;
> 
> Lòng thương xót của Ta được nhen nhúm lên rồi.
> 
> <sup><b>9</b></sup> Ta sẽ không thi hành án phạt dành cho ngươi theo cơn giận phừng phừng của Ta;
> 
> Ta sẽ không tiêu diệt Ép-ra-im;
> 
> Vì Ta là Ðức Chúa Trời chứ không phải phàm nhân.
> 
> Ta là Ðấng Thánh ở giữa ngươi,
> 
> Và Ta sẽ đến không phải trong cơn phẫn nộ.
> 
> <sup><b>10</b></sup> Chúng sẽ bước đi theo Chúa,
> 
> Ðấng gầm lên như sư tử;
> 
> Khi Ngài gầm lên,
> 
> Các con cái Ngài từ phương tây sẽ run rẩy kéo về.
> 
> <sup><b>11</b></sup> Chúng sẽ run rẩy kéo đến như đàn chim từ Ai-cập bay về, như đàn bồ câu từ xứ A-sy-ri bay về.
> 
> Ta sẽ cho chúng ở trong nhà của chúng,” Chúa phán.

# Một Quá Trình Phản Nghịch

> <sup><b>12</b></sup> “Ép-ra-im đã bao quanh Ta bằng những lời giả dối, còn nhà I-sơ-ra-ên thì dùng sự dối gian;
> 
> Nhưng Giu-đa vẫn còn kính sợ Ðức Chúa Trời và vẫn còn trung thành với Ðấng Thánh.