# Tình Trạng Ðạo Ðức Suy Ðồi
<sup><b>1</b></sup> Hỡi dân I-sơ-ra-ên, hãy nghe lời của Chúa, vì Chúa có vấn đề với dân trong xứ:

> Trong xứ nầy người ta không trung thành, không thương người, và không biết Ðức Chúa Trời.
> 
> <sup><b>2</b></sup> Chưởi thề, gạt gẫm, sát nhân, trộm cắp, và ngoại tình đầy dẫy khắp nơi;
> 
> Máu đổ tiếp theo máu đổ.
> 
> <sup><b>3</b></sup> Vì thế đất phải than khóc,
> 
> Mọi người sống trong xứ đều héo hon tiều tụy;
> 
> Ngay các thú đồng, các chim trời, và cả các thứ cá dưới biển đều cũng bị diệt dần.

# Các Tư Tế Bị Kết Tội

> <sup><b>4</b></sup> “Thế mà chẳng ai lên tiếng phản đối, và không ai lên án.
> 
> Vì thế, hỡi kẻ làm tư tế, vì cớ dân ngươi, Ta lên án ngươi.
> 
> <sup><b>5</b></sup> Ngươi sẽ vấp ngã giữa ban ngày;
> 
> Kẻ làm tiên tri sẽ vấp ngã với ngươi trong ban đêm;
> 
> Ta sẽ cất lấy mạng sống mẹ ngươi.
> 
> <sup><b>6</b></sup> Dân Ta bị diệt mất vì thiếu tri thức.
> 
> Vì ngươi đã loại bỏ tri thức, nên Ta sẽ loại bỏ ngươi khỏi chức tư tế của Ta.
> 
> Vì ngươi đã từ bỏ luật pháp của Ðức Chúa Trời, nên Ta sẽ từ bỏ con cái của ngươi.
> 
> <sup><b>7</b></sup> Các tư tế càng nhiều bao nhiêu, chúng càng phạm tội chống lại Ta bấy nhiêu;
> 
> Vì thế Ta sẽ biến vinh hiển của chúng ra sỉ nhục.
> 
> <sup><b>8</b></sup> Chúng đã trở nên mập béo vì dân Ta phạm tội,
> 
> Nên lòng chúng thầm mong cho dân Ta cứ phạm tội cho nhiều.
> 
> <sup><b>9</b></sup> Quả thật dân thế nào thì tư tế thế ấy;
> 
> Nên Ta sẽ phạt cả dân lẫn tư tế vì các đường lối của chúng;
> 
> Ta sẽ báo trả chúng theo các việc làm của chúng.

# Thờ Hình Tượng và Nếp Sống Sa Ðọa

> <sup><b>10</b></sup> Chúng sẽ ăn nhưng không được no;
> 
> Chúng sẽ làm điếm nhưng chẳng sinh thêm được người nào;
> 
> Vì chúng đã lìa bỏ Chúa mà bám theo các thần khác.
> 
> <sup><b>11</b></sup> Ngoại tình, rượu cũ, và rượu mới đã làm cho dân Ta mất hết trí khôn.
> 
> <sup><b>12</b></sup> Dân Ta cầu vấn với những tượng gỗ và cầu xin cây gậy thờ của chúng những lời chỉ dẫn,
> 
> Vì tinh thần làm điếm đã khiến chúng đi sai lạc;
> 
> Chúng đã làm điếm và lìa bỏ Ðức Chúa Trời của chúng.
> 
> <sup><b>13</b></sup> Chúng đã dâng của tế lễ trên các đỉnh núi;
> 
> Chúng đã dâng hương trên các đỉnh đồi, dưới bóng các cây sồi, các cây dương, và các cây thông.
> 
> Vì lẽ đó con gái các ngươi sẽ làm điếm, và con dâu các ngươi sẽ phạm tội ngoại tình.
> 
> <sup><b>14</b></sup> Ta sẽ không phạt con gái các ngươi khi chúng làm điếm,
> 
> Hay phạt con dâu các ngươi khi chúng phạm tội ngoại tình;
> 
> Bởi vì chính bọn đàn ông các ngươi đã dắt gái điếm vào phòng riêng và đã cùng với bọn gái điếm phục vụ ở các đền thờ các tà thần dâng các của tế lễ theo nghi thức dâm ô của chúng.
> 
> Một dân không hiểu biết ắt phải bị diệt vong.

# Cảnh Cáo I-sơ-ra-ên và Giu-đa

> <sup><b>15</b></sup> Hỡi I-sơ-ra-ên, dầu ngươi phạm tội ngoại tình, chớ để Giu-đa mang tội lây.
> 
> Chớ vào Ghinh-ganh, chớ lên Bết A-vên, và chớ thề rằng ‘Nguyện Chúa hằng sống chứng giám.’
> 
> <sup><b>16</b></sup> I-sơ-ra-ên ương ngạnh như một con bò cái tơ bất trị;
> 
> Bây giờ có thể nào Chúa phải chăn nuôi nó như một con chiên trong đồng cỏ mênh mông chăng?
> 
> <sup><b>17</b></sup> Ép-ra-im đã gắn bó với thần tượng rồi, hãy để mặc nó.
> 
> <sup><b>18</b></sup> Bọn đàn ông[^1-10fe843d-f82a-4642-a9a3-33b3c666ad44] của nó nhậu nhẹt xong, chúng rủ nhau đi tìm gái điếm truy hoan.
> 
> Những kẻ lãnh đạo của nó quả đã đam mê những điều xấu hổ.
> 
> <sup><b>19</b></sup> Một trận cuồng phong sẽ cuốn hút nó đi;
> 
> Cuối cùng chúng sẽ bị sỉ nhục, vì các của lễ chúng đã cúng tế cho thần tượng.

[^1-10fe843d-f82a-4642-a9a3-33b3c666ad44]: nt: Chúng