# Bị Lưu Ðày Vì Cứ Phạm Tội

> <sup><b>1</b></sup> Hỡi I-sơ-ra-ên, chớ vui mừng!
>
> Ðừng hớn hở như các dân;
>
> Vì ngươi đã bỏ Ðức Chúa Trời của ngươi mà đi làm điếm;
>
> Ngươi yêu thích tiền công làm điếm tại mỗi sân đập lúa.[^1-8b96b476-567e-47fe-aff0-4f9d39066797]
>
> <sup><b>2</b></sup> Sân lúa và bồn nho sẽ không nuôi chúng;
>
> Chúng sẽ thất vọng vì không được uống rượu mới.
>
> <sup><b>3</b></sup> Chúng sẽ không được ở trong đất của Chúa;
>
> Nhưng Ép-ra-im sẽ trở lại Ai-cập,
>
> Chúng sẽ ăn các thức ăn bất khiết ở A-sy-ri.
>
> <sup><b>4</b></sup> Chúng sẽ không còn cơ hội để đổ rượu hiến tế dâng lên Chúa,
>
> Các của tế lễ của chúng sẽ không làm Ngài vui lòng.
>
> Các của tế lễ đó sẽ như bánh trong nhà tang chế;
>
> Tất cả những ai ăn bánh đó sẽ trở nên ô uế;
>
> Vì bánh đó chỉ dành để nuôi sống, chứ không được mang vào nhà Chúa.
>
> <sup><b>5</b></sup> Các ngươi sẽ làm gì trong những ngày đại lễ,
>
> Tức trong những ngày lễ trọng thể để tôn kính Chúa?
>
> <sup><b>6</b></sup> Vì, này, chúng sẽ ra đi sau khi đất nước bị tàn phá,
>
> Ai-cập sẽ gom chúng lại,
>
> Mêm-phít sẽ vùi thây chúng.
>
> Các bụi gai sẽ bao trùm những món đồ quý báu bằng bạc của chúng;
>
> Các cây gai sẽ mọc lên trong các lều của chúng.

# Tiên Tri của Chúa Bị Khủng Bố

> <sup><b>7</b></sup> Những ngày đoán phạt đến rồi!
>
> Những ngày báo trả đến rồi!
>
> I-sơ-ra-ên sẽ biết điều ấy.
>
> ‘Vị tiên tri điên rồi!
>
> Người được linh ứng khùng rồi!’
>
> Ngươi nói thế vì tội lỗi ngươi quá nhiều,
>
> Vì lòng thù ghét trong ngươi quá lớn.
>
> <sup><b>8</b></sup> Vị tiên tri là người canh gác Ép-ra-im cho Ðức Chúa Trời của tôi,
>
> Thế mà các cạm bẫy đã cài khắp các nẻo đường người ấy đi qua;
>
> Ngay cả trong nhà của Ðức Chúa Trời, người ấy cũng bị chống đối kịch liệt.
>
> <sup><b>9</b></sup> Họ đã làm cho mình đắm sâu trong sa đọa,
>
> Giống như trong những ngày họ ở Ghi-bê-a.
>
> Ngài sẽ nhớ lại tội lỗi họ;
>
> Ngài sẽ đoán phạt họ, vì những tội lỗi họ.

# Hình Phạt Xưa và Nay

> <sup><b>10</b></sup> “Ta đã tìm được I-sơ-ra-ên như người ta tìm được những trái nho trong đồng hoang.
>
> Ta đã xem tổ tiên các ngươi như những trái đầu mùa của cây vả.
>
> Nhưng khi chúng đến Ba-anh Pê-ô, chúng đã hiến chúng cho một đồ gớm ghiếc,
>
> Chúng đã trở thành gớm ghiếc như đồ gớm ghiếc chúng mến yêu.
>
> <sup><b>11</b></sup> Vinh hiển của Ép-ra-im sẽ bay đi như con chim vụt bay đi mất.
>
> Sẽ không ai sinh sản, không ai mang thai, không ai thụ thai nữa!
>
> <sup><b>12</b></sup> Ngay cả khi chúng nuôi các con của chúng cho đến trưởng thành,
>
> Ta cũng sẽ cất mạng sống của chúng đi, cho đến khi không còn người nào nữa.
>
> Phải, khốn thay cho chúng khi Ta lìa bỏ chúng!
>
> <sup><b>13</b></sup> Ðã có lần Ta thấy Ép-ra-im như cây chà là[^2-8b96b476-567e-47fe-aff0-4f9d39066797] được trồng trong nơi tốt đẹp,
>
> Nhưng nay Ép-ra-im phải mang con cái nó ra cho kẻ giết người.”
>
> <sup><b>14</b></sup> Lạy Chúa, xin ban cho họ.
>
> Ngài sẽ ban cho họ điều gì?
>
> Xin ban cho họ cái dạ sẩy thai và hai bầu sữa mẹ cạn khô.
>
> <sup><b>15</b></sup> “Mọi xấu xa tội lỗi của chúng đã lộ ra ở Ghinh-ganh;
>
> Tại đó Ta ghét chúng.
>
> Bởi vì những việc gian ác của chúng,
>
> Ta sẽ đuổi chúng ra khỏi nhà Ta.
>
> Ta sẽ không thương yêu chúng nữa;
>
> Tất cả những kẻ lãnh đạo của chúng đều là phường phản loạn.
>
> <sup><b>16</b></sup> Ép-ra-im bị đánh;
>
> Rễ của chúng khô queo,
>
> Chúng sẽ không sinh ra trái.
>
> Cho dù chúng có sinh ra được đứa con nào,
>
> Ta cũng sẽ làm cho đứa con yêu quý của lòng chúng sớm qua đời.”
>
> <sup><b>17</b></sup> Vì họ đã không nghe lời Ngài, nên Ðức Chúa Trời của tôi sẽ loại bỏ họ;
>
> Họ sẽ thành những kẻ lang thang phiêu bạt giữa các quốc gia.

[^1-8b96b476-567e-47fe-aff0-4f9d39066797]: ctd: Tại mỗi sân đập lúa ngươi đều lập một khám thờ hình tượng

[^2-8b96b476-567e-47fe-aff0-4f9d39066797]: Theo LXX, vì nguyên bản bị hỏng, không đọc được
