# Giô-na Giận CHÚA
<sup><b>1</b></sup> Bấy giờ Giô-na rất bất mãn, và ông rất giận. <sup><b>2</b></sup> Ông cầu nguyện với Chúa rằng, “Lạy Chúa, đây chẳng phải là điều con đã nói trước khi con còn ở trong nước của con sao? Ðó là lý do tại sao con đã vội vàng bỏ trốn qua Tạt-si, vì con biết Ngài là Ðức Chúa Trời nhân từ, thương xót, chậm giận, và giàu tình thương. Ngài là Ðấng hay đổi ý về việc giáng họa. <sup><b>3</b></sup> Vì vậy bây giờ, Chúa ôi, xin Ngài cất lấy mạng sống con, vì đối với con chết còn hơn sống!”

<sup><b>4</b></sup> Chúa phán với ông, “Ngươi giận có nên không?”

<sup><b>5</b></sup> Sau đó Giô-na đi ra khỏi thành và ngồi ở một nơi, về hướng đông của thành. Tại đó ông cất cho ông một cái chòi, rồi vào ngồi dưới bóng mát của chòi ấy, để chờ xem điều gì sẽ xảy đến cho thành.

<sup><b>6</b></sup> Khi ấy Chúa đã chuẩn bị sẵn một dây dưa, khiến nó bò lên chòi, phía trên đầu Giô-na, để làm bóng mát che đầu ông, giúp ông đỡ vất vả vì nắng nóng. Giô-na rất hài lòng về dây dưa ấy. <sup><b>7</b></sup> Nhưng hôm sau, khi vừa mới hừng đông, Ðức Chúa Trời đã chuẩn bị sẵn một con sâu, khiến nó đến cắn đứt dây dưa, làm dây dưa ấy héo đi. <sup><b>8</b></sup> Ðến khi mặt trời lên cao, Ðức Chúa Trời lại chuẩn bị sẵn một cơn gió nóng từ hướng đông thổi tới, đồng thời mặt trời giọi xuống trên đầu Giô-na khiến ông gần ngất xỉu. Ông cầu nguyện xin chết rằng, “Con thà chết còn hơn sống!”

<sup><b>9</b></sup> Bấy giờ Ðức Chúa Trời phán với ông, “Ngươi nổi giận vì cớ dây dưa ấy có đúng không?”

Ông đáp, “Con tức muốn chết được.”

<sup><b>10</b></sup> Chúa phán, “Ngươi tiếc một dây dưa mà ngươi không hề khó nhọc vì nó và cũng chẳng làm nó lớn lên; mới đêm nào nó mọc lên, và một đêm kia nó đã chết. <sup><b>11</b></sup> Còn Ta, chẳng lẽ Ta không tiếc Ni-ni-ve, một thành lớn có hơn một trăm hai mươi ngàn người không biết phân biệt phải trái[^1-d50fbaf4-1866-439b-ab10-d10829d5553d] và rất nhiều súc vật trong đó hay sao?”

[^1-d50fbaf4-1866-439b-ab10-d10829d5553d]: nt: không biệt phân biệt giữa tay phải và tay trái. Ctd: không biết phân biệt đúng sai *hoặc* còn sống trong sự tối tăm thuộc linh