# Các năm thánh[^1]

## A. [^1*]Năm sa-bát
<sup><b>1</b></sup> Trên núi [Xi-nai](), [ĐỨC CHÚA]() phán với ông [Mô-sê]() rằng :

<sup><b>2</b></sup> “Hãy nói với con cái [Ít-ra-en]() và bảo chúng : Khi các ngươi vào đất Ta sắp ban cho các ngươi, đất phải nghỉ một sa-bát kính [ĐỨC CHÚA](). <sup><b>3</b></sup> Trong sáu năm, (các) ngươi sẽ gieo vãi trong cánh đồng của (các) ngươi, trong sáu năm, (các) ngươi sẽ tỉa vườn nho của (các) ngươi, và (các) ngươi sẽ thu hoa lợi. <sup><b>4</b></sup> Nhưng năm thứ bảy sẽ là một sa-bát, một thời kỳ đất nghỉ, một sa-bát kính [ĐỨC CHÚA]() : (các) ngươi không được gieo vãi trong cánh đồng của (các) ngươi, không được tỉa vườn nho của các ngươi ; <sup><b>5</b></sup> (các) ngươi không được gặt lúa tự nhiên mọc sau mùa gặt, không được hái những chùm nho từ vườn nho không cắt tỉa của (các) ngươi : đó sẽ là một năm đất nghỉ. <sup><b>6</b></sup> Sản phẩm tự nhiên của đất trong năm sa-bát sẽ nuôi các ngươi, tôi tớ nam nữ của (các) ngươi, người làm thuê của (các) ngươi, khách trọ nhà (các) ngươi ; tóm lại các người trú ngụ nơi (các) ngươi. <sup><b>7</b></sup> Còn gia súc và dã thú ở trong đất (các) ngươi, thì tất cả hoa lợi của đất sẽ là lương thực cho chúng.


# B. Năm toàn xá
<sup><b>8</b></sup> (Các) ngươi phải tính bảy tuần năm, nghĩa là bảy lần bảy năm ; thời gian của bảy tuần năm đó là bốn mươi chín năm. <sup><b>9</b></sup> Tháng thứ bảy, ngày mồng mười trong tháng, (các) ngươi sẽ thổi tù và giữa tiếng reo hò ; vào ngày Xá tội, (các) ngươi sẽ thổi tù và trong toàn xứ các ngươi. <sup><b>10</b></sup> Các ngươi sẽ công bố năm thứ năm mươi là [^2*]năm thánh và sẽ tuyên cáo trong xứ lệnh ân xá cho mọi người sống tại đó. Đối với (các) ngươi, đó là thời kỳ toàn xá[^2] : mỗi người trong các ngươi sẽ trở về phần sở hữu của mình, mỗi người sẽ trở về dòng họ của mình. <sup><b>11</b></sup> Đối với các ngươi, năm thứ năm mươi sẽ là thời kỳ toàn xá : các ngươi không được gieo, không được gặt lúa tự nhiên mọc, không được hái trong vườn nho không cắt tỉa. <sup><b>12</b></sup> Vì đó là thời kỳ toàn xá, một năm thánh đối với các ngươi, các ngươi sẽ ăn hoa lợi của đồng ruộng.

<sup><b>13</b></sup> Năm toàn xá đó, mỗi người trong các ngươi sẽ trở về phần sở hữu của mình. <sup><b>14</b></sup> Nếu các ngươi bán cái gì cho người đồng bào hoặc mua cái gì từ tay người đồng bào, thì đừng ai làm thiệt hại người anh em mình[^3]. <sup><b>15</b></sup> Ngươi sẽ mua của người đồng bào theo số năm sau năm toàn xá, và nó sẽ bán cho ngươi theo số năm thu hoạch. <sup><b>16</b></sup> Còn nhiều năm thì ngươi mua giá cao, còn ít năm thì ngươi mua giá thấp, vì nó bán cho ngươi một số năm thu hoạch. <sup><b>17</b></sup> Không ai trong các ngươi được làm thiệt hại người đồng bào, nhưng (các) ngươi phải kính sợ Thiên Chúa của (các) ngươi, vì Ta là [ĐỨC CHÚA](), Thiên Chúa của (các) ngươi.


# Thiên Chúa bảo đảm về năm sa-bát
<sup><b>18</b></sup> Các ngươi phải đem ra thực hành các quy tắc của Ta, phải giữ và đem ra thực hành các quyết định của Ta, và các ngươi sẽ được sống yên hàn trên đất ấy. <sup><b>19</b></sup> Đất sẽ sinh hoa trái, các ngươi sẽ được ăn no nê và được sống yên hàn tại đó.

<sup><b>20</b></sup> Có lẽ các ngươi sẽ nói : “Năm thứ bảy chúng tôi sẽ ăn gì, nếu chúng tôi không gieo vãi và không thu hoa lợi ?” <sup><b>21</b></sup> Ta sẽ truyền cho phúc lành của Ta đến với các ngươi vào năm thứ sáu, và phúc lành sẽ sinh hoa lợi đủ cho ba năm[^4]. <sup><b>22</b></sup> Năm thứ tám, các ngươi sẽ gieo vãi, nhưng sẽ lấy hoa lợi cũ mà ăn ; đến năm thứ chín, đến khi gặt hoa lợi năm ấy, các ngươi sẽ ăn hoa lợi cũ.


# Chuộc đất, chuộc nhà[^5]
<sup><b>23</b></sup> Đất thì không được bán đứt, vì đất là của Ta, còn các ngươi chỉ là [^3*]ngoại kiều, là khách trọ nhà Ta. <sup><b>24</b></sup> Trong toàn xứ sẽ thuộc quyền sở hữu của các ngươi, các ngươi phải cho người ta quyền chuộc lại đất. <sup><b>25</b></sup> Nếu người anh em của (các) ngươi lâm cảnh túng thiếu và phải bán một phần sở hữu của nó, thì người có [^4*]quyền chuộc, tức là người bà con gần nhất, sẽ đến chuộc lại cái mà người anh em nó đã bán. <sup><b>26</b></sup> Nếu ai không có bà con có quyền chuộc, nhưng lại có phương tiện và kiếm được tiền chuộc, <sup><b>27</b></sup> thì nó sẽ tính những năm từ khi bán, còn trội bao nhiêu, nó sẽ trả cho người mua, và sẽ trở về phần sở hữu của mình. <sup><b>28</b></sup> Nhưng nếu nó không kiếm được phương tiện để trả tiền lại cho người kia, thì của nó bán sẽ ở lại trong tay người mua cho đến năm toàn xá ; đến thời kỳ toàn xá, của bán sẽ ra khỏi tay người mua, và người bán sẽ trở về phần sở hữu của mình. <sup><b>29</b></sup> Nếu người nào bán nhà ở, trong một thành có tường luỹ, thì quyền chuộc sẽ kéo dài đến hết năm bán ; quyền chuộc nhà sẽ kéo dài một năm. <sup><b>30</b></sup> Nếu trong vòng một năm trọn mà nhà không được chuộc, thì nhà ở trong thành có tường luỹ sẽ thuộc hẳn về người mua và con cháu nó ; vào năm toàn xá, nhà sẽ không ra khỏi tay nó[^6]. <sup><b>31</b></sup> Nhà cửa trong các làng không có tường luỹ chung quanh, thì được kể như đồng ruộng ; người ta có quyền chuộc những nhà ấy, và năm toàn xá những nhà ấy sẽ ra khỏi tay người mua. <sup><b>32</b></sup> Còn các [^5*]thành của các thầy [Lê-vi](), nhà cửa trong các thành thuộc quyền sở hữu của chúng, thì các thầy [Lê-vi]() mãi mãi có quyền chuộc[^7]. <sup><b>33</b></sup> Dù một thầy [Lê-vi]() đã mua, thì nhà đã bán –trong một thành là sở hữu của nó– sẽ ra khỏi tay người mua vào thời kỳ toàn xá, vì nhà cửa trong các thành của các thầy [Lê-vi]() là sở hữu của chúng giữa con cái [Ít-ra-en]()[^8]. <sup><b>34</b></sup> Còn đồng cỏ chung quanh các thành của chúng thì không được bán, vì đó là phần sở hữu vĩnh viễn của chúng.


# Chuộc người
<sup><b>35</b></sup> Nếu người anh em của (các) ngươi lâm cảnh túng thiếu, và không trả nợ được (các) ngươi, thì (các) ngươi phải nâng đỡ nó, dù nó là ngoại kiều hay khách trọ, để nó có thể sống bên (các) ngươi[^9]. <sup><b>36</b></sup> Với nó, (các) ngươi không được lấy lãi ăn lời, nhưng (các) ngươi phải kính sợ Thiên Chúa, và người anh em của (các) ngươi sẽ có thể sống bên (các) ngươi. <sup><b>37</b></sup> (Các) ngươi không được cho nó vay bạc của (các) ngươi để lấy lãi và vay lương thực của (các) ngươi để ăn lời. <sup><b>38</b></sup> Ta là [ĐỨC CHÚA](), Thiên Chúa của các ngươi, [^6*]Đấng đã đưa các ngươi ra khỏi đất [Ai-cập](), để ban cho các ngươi đất [Ca-na-an]() và để làm Thiên Chúa của các ngươi.

<sup><b>39</b></sup> Nếu người anh em của (các) ngươi lâm cảnh túng thiếu bên cạnh (các) ngươi và phải bán mình cho (các) ngươi, thì (các) ngươi không được bắt nó làm công việc của người [^7*]nô lệ ; <sup><b>40</b></sup> nó sẽ ở với (các) ngươi như một người làm thuê, một khách trọ, và sẽ phục vụ trong nhà (các) ngươi cho đến năm toàn xá ; <sup><b>41</b></sup> khi đó, nó cùng với con cái nó sẽ ra khỏi nhà (các) ngươi, sẽ trở về thị tộc mình, sẽ trở về phần sở hữu của cha ông nó[^10]. <sup><b>42</b></sup> Quả thế, chúng là tôi tớ của Ta, mà Ta đã đưa ra khỏi đất [Ai-cập](), không được bán chúng như bán nô lệ. <sup><b>43</b></sup> (Các) ngươi không được thống trị chúng cách hà khắc, nhưng hãy kính sợ Thiên Chúa của (các) ngươi.

<sup><b>44</b></sup> Tôi tớ nam nữ mà (các) ngươi sẽ có, phải là những người thuộc các dân tộc chung quanh các ngươi ; các ngươi sẽ mua tôi tớ nam nữ từ các dân tộc ấy. <sup><b>45</b></sup> Các ngươi cũng có thể mua trong số con cái các khách trọ, trú ngụ giữa các ngươi, trong các gia đình của chúng đang ở giữa các ngươi, những kẻ chúng đã sinh ra trên đất các ngươi : chúng sẽ là sở hữu của các ngươi. <sup><b>46</b></sup> Các ngươi sẽ để chúng lại làm gia nghiệp cho con cái các ngươi mai sau ; để con cái các ngươi giữ làm sở hữu. Các ngươi có thể bắt chúng làm nô lệ mãi mãi, nhưng anh em các ngươi là con cái [Ít-ra-en](), thì không ai trong các ngươi được thống trị cách hà khắc[^11].

<sup><b>47</b></sup> Nếu một ngoại kiều hay khách trọ giữa (các) ngươi có phương tiện, và nếu người anh em của (các) ngươi lâm cảnh túng thiếu bên cạnh nó và phải bán mình cho ngoại kiều đó hoặc cho khách trọ giữa (các) ngươi, hoặc cho con cháu một gia đình ngoại kiều, <sup><b>48</b></sup> thì sau khi bán mình, người anh em ấy vẫn có quyền chuộc : một người trong các anh em nó có thể chuộc nó ; <sup><b>49</b></sup> chú bác nó hay con của chú bác nó, hay một người bà con ruột thịt trong gia tộc nó có thể chuộc nó ; hoặc nếu có phương tiện thì có thể tự chuộc mình. <sup><b>50</b></sup> Với người đã mua nó, nó sẽ tính thời gian từ năm nó bán mình cho đến năm toàn xá, và giá tiền bán nó cứ tuỳ số năm mà tính, theo lương công nhật của người làm thuê. <sup><b>51</b></sup> Nếu còn nhiều năm, thì nó cứ tuỳ theo số năm ấy mà khấu trừ vào tiền bán nó, để trả tiền chuộc mình. <sup><b>52</b></sup> Nếu còn lại ít năm trước năm toàn xá, thì nó sẽ tính theo số năm ấy mà trả tiền chuộc. <sup><b>53</b></sup> Nó sẽ ở với người kia như một người làm thuê từ năm nọ sang năm kia, nhưng người kia không được thống trị nó cách hà khắc.

<sup><b>54</b></sup> Nếu nó không được chuộc bằng những cách trên, thì nó sẽ được ra đi, nó cùng với các con nó, vào năm toàn xá. <sup><b>55</b></sup> Thật vậy, con cái [Ít-ra-en]() làm tôi tớ cho Ta, chúng là tôi tớ của Ta, những kẻ Ta đã [^8*]đưa ra khỏi đất [Ai-cập](). Ta là [ĐỨC CHÚA](), Thiên Chúa của các ngươi.

[^1]: Theo những luật này thì Thiên Chúa nắm chủ quyền tuyệt đối trên Đất Thánh : đất đai cũng cần được nghỉ ngơi (x. Xh 20,8) sau khi đã làm việc, như con người. Nhờ việc nghỉ ngơi định kỳ như thế, con người tin tưởng thần phục Thiên Chúa, đồng thời cũng ý thức mình không phải là những bộ máy sản xuất. Năm sa-bát đã có từ Bộ Luật Giao Ước (Xh 23,10-11) ; ở đây Lv 25,1-7 ấn định rõ thêm. Sau lưu đày, Nkm 10,32 và 1 Mcb 6,49-53 cho thấy luật này được áp dụng. Đnl 15,1-11 còn nói tới việc tha nợ nữa. Theo Xh 21,2 và Đnl 15,12-18 các nô lệ người Híp-ri cũng phải được phóng thích vào năm thứ bảy kể từ khi họ bắt đầu làm nô lệ ; nhưng việc này không nhất thiết liên quan tới năm sa-bát. Luật là như thế, nhưng Gr 34,8-16 cho thấy người ta đâu có giữ. Vì thế mới có luật về năm toàn xá ở đây (Lv 25,8-17), cứ 50 năm một lần. Dầu sao thì luật này cũng là lý tưởng để nhắc cho mọi công dân Ít-ra-en nhớ hai điều : Thiên Chúa đã giải phóng họ khỏi làm nộ lệ cho Ai-cập (c.55) và phần lãnh địa họ đã lãnh nhận khi vào đất Ca-na-an (x. Gs 13,21) không thể vĩnh viễn nhượng cho ai khác. Câu truyện ở 1 V 21 là điển hình cho ý định gìn giữ phần hương hoả của gia đình. Trên một bình diện cao hơn, Hội Thánh cũng công bố năm thánh hoặc năm toàn xá theo định kỳ để tạo cơ hội cho các tín hữu thanh toán được những món nợ đối với Thiên Chúa.
[^2]: *Toàn xá*, ds : *cừu đực*, Híp-ri : yôbël (từ đó được phiên âm thành jubilaeum, jubilé, v.v.) ; người ta dùng sừng con vật này như một nhạc cụ biểu lộ niềm hân hoan.
[^3]: Luật này bảo vệ sự công bằng trong các vụ mua bán, đồng thời cũng chống lại việc chiếm đoạt đất đai (x. Is 5,8 ; Mk 2,2).
[^4]: Câu hỏi (c.20) được đặt ra, vì người ta lo về năm không thu hoạch mùa màng. Câu trả lời cho thấy chẳng phải lo lắng quá, ngay cả khi năm toàn xá đi liền sau năm thứ bảy, nghĩa là hai năm liền không thu hoạch.
[^5]: Bản văn phối hợp luật toàn xá với tổ chức cổ xưa về Gö´ël – *người họ hàng gần* nói đến ở c.25 (x. Ds 35,19). *Đất là của Ta* (c.23) và *con cái Ít-ra-en làm tôi tớ cho Ta* (c.55) là hai cột trụ cho tất cả các quy định trong chương này. Cái gì thuộc về Đức Chúa thì không được nhượng cho kẻ khác, ít là không được nhượng vĩnh viễn.
[^6]: Luật toàn xá áp dụng vào tài sản ở thành thị theo một giới hạn nào thôi ? Một ngôi nhà làm nơi cư trú ở thành phố có thể bỏ mà người ta vẫn có kế sinh nhai, trong khi đất tài sản miền quê và thổ cư (cc. 23-28.31) là phương tiện sinh sống và lao động.
[^7]: Các thành của các thầy Lê-vi hưởng quy chế riêng : Chi tộc Lê-vi không có đất sở hữu, chỉ có một số thành. Tài sản duy nhất của thầy là ngôi nhà thầy ở, nên luật về đất tài sản được áp dụng cho thầy. Tính linh thánh của các thành Lê-vi được bảo đảm ở đây ; chỉ có các thầy Lê-vi mới được hưởng những quyền lợi bền bỉ tại các thành ấy.
[^8]: Bản văn tối nghĩa. Đây một là trường hợp thầy Lê-vi mua của thầy Lê-vi khác. Mua bán như thế là thành, có giá trị. Hai là trường hợp thầy Lê-vi không sử dụng quyền chuộc của mình.
[^9]: X. 19,34+.
[^10]: Luật giao ước (Xh 21,2-6) chấp nhận để cho người nô lệ Híp-ri hầu hạ chủ sáu năm, sang năm thứ bảy người ấy phải được phóng thích. Bản văn “tư tế” ở đây muốn dung hoà luật ấy với luật toàn xá : không chấp nhận kiếp nô lệ (c.39), nhưng cho phép hầu hạ chủ có lương, cho tới năm toàn xá tới, tối đa là 49 năm ! Dầu sao thì số phận của những người phục vụ như thế cũng nhẹ nhàng hơn là nô lệ (cc. 45-46).
[^11]: Luật này chấp nhận quy chế bình thường của người nô lệ thời xưa. Thế nhưng, trong nội bộ Ít-ra-en, nhân vì giao ước Thiên Chúa đã lập, có một quy chế khác.
[^1*]: Xh 23,10-11; Đnl 15,1-11
[^2*]: Xh 21,2-11; Đnl 15,12-18; Is 61,1-3; Gr 34,8-22
[^3*]: 1 Sb 29,15; Tv 24,1; 39,13; 119,19; Gr 35,7
[^4*]: R 4,12; Gr 32,6-9
[^5*]: Ds 35,1-8; Gs 21; Ed 48,13-14
[^6*]: Lv 22,33
[^7*]: Xh 21,2-11; Đnl 15,12-18; Gr 34,8-22
[^8*]: Lv 22,33