# D. Lễ đền tội
<sup><b>1</b></sup> Đây là luật về lễ đền tội, về một của rất thánh :

<sup><b>2</b></sup> Phải sát tế lễ vật đền tội ở nơi sát tế lễ vật toàn thiêu, và tư tế sẽ rảy máu nó chung quanh bàn thờ. <sup><b>3</b></sup> Tư tế sẽ tiến dâng tất cả mỡ của nó : cái đuôi, lớp mỡ bọc ngoài bộ lòng, <sup><b>4</b></sup> hai trái cật và lớp mỡ bọc ngoài, gần lưng, và khối mỡ trên gan mà tư tế sẽ tách ra cùng với các trái cật. <sup><b>5</b></sup> Tư tế sẽ đốt những thứ ấy cho cháy nghi ngút trên bàn thờ, làm lễ hoả tế dâng [ĐỨC CHÚA](). Đó là lễ đền tội. <sup><b>6</b></sup> Mọi đàn ông con trai thuộc hàng tư tế sẽ được ăn ; lễ vật ấy sẽ được ăn trong một nơi thánh : đó là của rất thánh.


# Quyền lợi của các tư tế
<sup><b>7</b></sup> Lễ tạ tội thế nào, lễ đền tội cũng vậy : chỉ có một luật duy nhất cho cả hai. Tư tế nào dâng lễ vật để cử hành lễ xá tội, thì lễ vật sẽ thuộc về tư tế đó. <sup><b>8</b></sup> Tư tế tiến dâng lễ toàn thiêu của người nào, thì da của lễ vật mà tư tế đó tiến dâng sẽ thuộc về tư tế đó. <sup><b>9</b></sup> Mọi lễ phẩm nướng trong lò, mọi lễ phẩm nấu trong nồi hay chiên trên chảo sẽ thuộc về tư tế tiến dâng lễ phẩm ấy. <sup><b>10</b></sup> Mọi lễ phẩm [^1*]nhào với dầu hay để khô sẽ thuộc về các con [A-ha-ron]().


# Đ. Hy lễ kỳ an

## a. [^2*]Hy lễ tạ ơn[^1]
<sup><b>11</b></sup> Đây là luật về hy lễ kỳ an tiến dâng [ĐỨC CHÚA]() :

<sup><b>12</b></sup> Nếu tiến dâng hy lễ kỳ an kèm với lễ tạ ơn, thì cùng với hy lễ tạ ơn[^2], phải tiến dâng bánh ngọt không men nhào với dầu, bánh tráng không men phết dầu và tinh bột trộn kỹ làm thành bánh nhào với dầu. <sup><b>13</b></sup> Cùng với bánh ngọt đó, phải dâng bánh có men làm lễ tiến, kèm theo lễ kỳ an. <sup><b>14</b></sup> Phải tiến dâng một phần lấy từ mọi lễ tiến làm phần trích dâng [ĐỨC CHÚA](). Phần ấy sẽ thuộc về tư tế đã rảy máu của lễ vật kỳ an. <sup><b>15</b></sup> Còn thịt của hy lễ kỳ an để tạ ơn, thì phải ăn trong chính ngày tiến dâng, không được để lại gì cho đến sáng hôm sau.


# b. [^3*]Lễ vật đã khấn hứa hay lễ vật tự nguyện
<sup><b>16</b></sup> Nếu hy lễ tiến dâng là lễ vật đã khấn hứa hay lễ vật tự nguyện[^3], thì phải ăn trong chính ngày tiến dâng hy lễ ; phần còn lại, được ăn ngày hôm sau. <sup><b>17</b></sup> Sang ngày thứ ba, những gì còn lại của hy lễ, phải bỏ vào lửa mà thiêu.


# Quy tắc chung
<sup><b>18</b></sup> [^4*]Sang ngày thứ ba mà người ta cứ ăn thịt của hy lễ kỳ an, thì người tiến dâng hy lễ sẽ không được đoái nhận ; nó sẽ không được kể là đã dâng hy lễ : đó là thịt ôi, và người nào ăn thì phải mang tội.

<sup><b>19</b></sup> Thịt đã chạm đến bất cứ cái gì ô uế, thì không được ăn, nhưng phải bỏ vào lửa mà thiêu.

<sup><b>21</b></sup> Người nào chạm tới bất cứ cái gì ô uế –cái gì ô uế của người ta, hay loài vật ô uế, hay bất cứ vật ô uế kinh tởm nào– mà ăn thịt của hy lễ kỳ an dâng [ĐỨC CHÚA](), thì người ấy sẽ bị khai trừ khỏi dòng họ.”


# [^6*]Phần của tư tế
<sup><b>28</b></sup> [ĐỨC CHÚA]() phán với ông [Mô-sê]() rằng : <sup><b>22</b></sup> [ĐỨC CHÚA]() phán với ông [Mô-sê]() rằng :

<sup><b>23</b></sup> “Hãy nói với con cái [Ít-ra-en]() : Tất cả những gì là mỡ, mỡ bò, mỡ chiên hay mỡ dê, các ngươi không được ăn. <sup><b>24</b></sup> Mỡ của con vật chết và mỡ của con vật bị thú dữ xé, có thể dùng vào mọi việc, nhưng tuyệt đối các ngươi không được ăn. <sup><b>25</b></sup> Phàm ai ăn mỡ con vật mà người ta đã dâng tiến một phần làm lễ hoả tế dâng [ĐỨC CHÚA](), thì chính người ăn sẽ bị khai trừ khỏi dòng họ.

<sup><b>26</b></sup> Tại khắp nơi các ngươi ở, tất cả những gì là tiết, dù là tiết chim hay tiết loài vật, các ngươi không được ăn. <sup><b>27</b></sup> Phàm người nào ăn bất cứ cái gì là tiết, thì sẽ bị khai trừ khỏi dòng họ.”

<sup><b>29</b></sup> “Hãy nói với con cái [Ít-ra-en]() : Ai tiến dâng [ĐỨC CHÚA]() hy lễ kỳ an, thì sẽ đem đến một phần hy lễ kỳ an của mình làm lễ tiến, dâng [ĐỨC CHÚA](). <sup><b>30</b></sup> Chính tay người ấy sẽ đem đến những lễ hoả tế của [ĐỨC CHÚA]() là mỡ kèm theo cái ức, nó sẽ đem cái ức đến để làm [^7*]nghi thức tiến dâng[^5] trước nhan [ĐỨC CHÚA](). <sup><b>31</b></sup> Tư tế sẽ đốt mỡ cho cháy nghi ngút trên bàn thờ, còn cái ức thì thuộc về [A-ha-ron]() và các con nó. <sup><b>32</b></sup> Các ngươi sẽ cho tư tế cái đùi phải, làm phần trích ra[^6] từ hy lễ kỳ an của các ngươi. <sup><b>33</b></sup> Người nào trong các con [A-ha-ron]() dâng tiến máu và mỡ của lễ kỳ an, thì cái đùi phải sẽ là phần của nó. <sup><b>34</b></sup> Thật vậy, cái ức đã tiến dâng theo nghi thức và cái đùi đã trích ra, thì Ta lấy của con cái [Ít-ra-en](), từ các hy lễ kỳ an của chúng, và Ta ban cho tư tế [A-ha-ron]() và các con nó : đó là quy luật vĩnh viễn cho con cái [Ít-ra-en]()[^7].”


# Kết luận
<sup><b>35</b></sup> Đó là phần của ông [A-ha-ron]() và phần của các con ông, lấy từ các lễ hoả tế dâng [ĐỨC CHÚA](), từ ngày họ được tiến dâng để làm tư tế của [ĐỨC CHÚA]()[^8]. <sup><b>36</b></sup> Phần đó, [ĐỨC CHÚA]() đã truyền cho con cái [Ít-ra-en]() tặng cho họ, từ ngày Người xức dầu tấn phong họ : đó là quy tắc vĩnh viễn cho họ từ thế hệ này qua thế hệ kia.

<sup><b>37</b></sup> Đó là luật về lễ toàn thiêu, lễ phẩm, lễ tạ tội, lễ đền tội, lễ trao quyền và hy lễ kỳ an ; <sup><b>38</b></sup> luật đó, [ĐỨC CHÚA]() đã truyền cho ông [Mô-sê]() trên núi [Xi-nai](), trong ngày Người truyền cho con cái [Ít-ra-en]() dâng [ĐỨC CHÚA]() các lễ tiến của họ trong sa mạc [Xi-nai]().

[^1]: X. 3,1+.
[^2]: Kèm theo lễ vật (x. Tv 50,14.23 ; 56,13) là lời “tạ ơn”, tức là xưng tụng, ngợi khen Thiên Chúa vì những công trình Người thực hiện (ví dụ : Tv 105 ; 106 ; 107). Đây là cách biểu lộ hoàn hảo nhất về hy lễ của Ít-ra-en.
[^3]: X. 3,1+.
[^5]: *Nghi thức tiến dâng* (nguyên gốc của động từ diễn tả cử chỉ đưa đi đưa lại khi dâng) gợi ý rằng lễ vật đã dâng cho Thiên Chúa, được Người trao lại cho vị tư tế, đại diện của Người giữa cộng đồng (*có đi có lại*).
[^6]: Đùi phải được *trích ra*, cũng theo nghi thức, cho vị chủ tế dùng. Đây là một trong những phần ngon nhất của lễ vật ; hơn nữa nó nằm gần bộ phận sinh dục, nên cũng dính dáng đến mầu nhiệm sự sống hơn.
[^7]: Các quy định ở ch. 6 – 7 về những phần dành cho hàng tư tế gợi lên Nkm 10 và 12,44 – 13,31. Có lẽ cùng thuộc thời sau lưu đày, thời mà giới này gặp phải những khó khăn kinh tế, như có thể thấy ở Ml 3,7-10.
[^8]: Ám chỉ hy lễ đầu tiên tấn phong tư tế, mà ch. 8 – 10 trình bày tiếp sau.
[^1*]: Lv 5,11-13; Ds 5,15; Ed 44,29
[^2*]: Lv 22,29-30
[^3*]: Xh 22,18-23
[^4*]: Lv 19,7
[^6*]: Đnl 18,3
[^7*]: Xh 29,24