# Ha-ba-cúc Than Phiền
<sup><b>1</b></sup> Đây là sứ điệp[^1-8827933a-f07c-4b5e-bd29-de9dead4cc12] mà Tiên Tri Ha-ba-cúc đã thấy:


> <sup><b>2</b></sup> **CHÚA** ôi, con kêu van xin cứu giúp,
>


> Nhưng Ngài chẳng đoái hoài gì tới con cho đến bao lâu nữa?
>


> Con kêu cứu với Ngài rằng, “Bạo ngược!”
>


> Nhưng sao Ngài chẳng giải cứu gì cả?
>


> <sup><b>3</b></sup> Tại sao Ngài bắt con
>


> Phải nghe thấy những cảnh trái tai gai mắt thế này?
>


> Hủy diệt và bạo ngược cứ diễn ra trước mắt con;
>


> Tranh chấp và cãi vã cứ nổi lên liên tục.
>


> <sup><b>4</b></sup> Vì thế luật pháp trở nên lỏng lẻo,
>


> Và công lý không bao giờ thắng thế.
>


> Thật vậy, phường gian ác vây hãm người ngay lành;
>


> Do đó các phán quyết của nhà cầm quyền đều lệch lạc.
>


# 

## ****

## CHÚA

## Đáp Lời: Dân Canh-đê Là Tai Họa

## ****

## CHÚA

## Sai Đến

> <sup><b>5</b></sup> “Hãy nhìn các nước và xem!
>


> Hãy sững sờ! Hãy kinh ngạc!
>


> Vì Ta sẽ làm một việc trong thời của các ngươi,
>


> Nếu có ai thuật lại, các ngươi cũng không tin.
>


> <sup><b>6</b></sup> Vì này, Ta sẽ làm cho dân Canh-đê
>


> Trở nên một dân hung dữ và bạo tàn;
>


> Chúng sẽ tung hoành dọc ngang khắp đất;
>


> Chúng sẽ chiếm lấy những nơi cư ngụ không phải là của chúng.
>


> <sup><b>7</b></sup> Nghe đến chúng, người ta hoảng kinh và sợ sệt;
>


> Chúng tự quyền quyết định thế nào là công lý và chân giá trị.
>


> <sup><b>8</b></sup> Ngựa của chúng chạy nhanh hơn con báo;
>


> Chúng dữ dằn hơn chó sói lúc hoàng hôn;
>


> Các chiến mã của chúng xông pha khắp chốn.
>


> Các kỵ binh của chúng đến từ xứ xa xăm,
>


> Chúng lao tới nhanh như đại bàng bắt mồi.
>


> <sup><b>9</b></sup> Tất cả chúng đến để biểu dương sự tàn bạo;
>


> Chúng cứ vểnh mặt nghênh ngang xông tới không ngừng;
>


> Chúng bắt tù binh nhiều như cát.
>


> <sup><b>10</b></sup> Chúng chế nhạo các vua;
>


> Chúng cười đùa các thủ lãnh;
>


> Chúng khinh bỉ các thành trì kiên cố;
>


> Chúng đắp ụ và đánh chiếm các thành ấy dễ dàng.
>


> <sup><b>11</b></sup> Chúng càn quét như một trận gió thổi qua,
>


> Để rồi chúng mắc tội, vì đã coi sức mạnh của chúng là thần của chúng.”
>


# Ha-ba-cúc Tiếp Tục Than Phiền

> <sup><b>12</b></sup> Lạy **CHÚA**, Đức Chúa Trời của con, Đấng Thánh của con, Đấng đã hiện hữu từ vô cực trong quá khứ,
>


> Chẳng lẽ Ngài cho phép những điều ấy xảy ra để tiêu diệt chúng con sao?
>


> Dĩ nhiên Ngài sẽ không để cho chúng con bị tiêu diệt.
>


> **CHÚA** ôi, Ngài đã cho chúng được như thế, để chúng thi hành sự đoán phạt của Ngài;
>


> Vầng Đá của chúng con ôi, Ngài đã lập chúng như vậy, để chúng hình phạt chúng con.
>


> <sup><b>13</b></sup> Mắt Ngài quá tinh khiết, không thể nào nhìn thấy cảnh gian ác mà không làm gì cả;
>


> Ngài không thể nào làm ngơ khi chứng kiến những tội ác cứ tiếp tục xảy ra.
>


> Thế nhưng tại sao Ngài lại có thể bất động,
>


> Đứng nhìn quân phản bội hại người,
>


> Và cứ lặng yên khi kẻ ác ăn nuốt người ngay lành hơn nó như vậy?
>


> <sup><b>14</b></sup> Tại sao Ngài nỡ làm cho người ta ra như cá tôm dưới biển,
>


> Như côn trùng bò lúc nhúc không có kẻ chỉ huy?
>


> <sup><b>15</b></sup> Kẻ thù quăng mồi ra nhử chúng;
>


> Tất cả chúng bu lại và bị tóm trọn vào trong lưới;
>


> Nó kéo mẻ lưới của nó vào và bắt hết chúng không sót một ai;
>


> Do đó nó hân hoan và vui vẻ.
>


> <sup><b>16</b></sup> Vì vậy nó dâng các con vật hiến tế cho cái lưới của nó;
>


> Nó dâng hương cho cái lưới kéo tay của nó;
>


> Vì nhờ các lưới đó mà các bữa ăn của nó được thịnh soạn,
>


> Và thức ăn của nó được dư dật.
>


> <sup><b>17</b></sup> Chẳng lẽ vì thế mà nó cứ được phép tung lưới ra bắt giết,
>


> Và vung gươm lên tàn sát các dân khác không chút xót thương hay sao?
>

[^1-8827933a-f07c-4b5e-bd29-de9dead4cc12]: nt: gánh nặng; ctd: sấm ngôn