# Trời Mới và Đất Mới
<sup><b>1</b></sup> Sau đó tôi thấy trời mới và đất mới, vì trời thứ nhất và đất thứ nhất đã qua rồi, và biển cũng không còn nữa. <sup><b>2</b></sup> Tôi thấy thành thánh, là Giê-ru-sa-lem mới từ Đức Chúa Trời, từ trời hạ xuống, và đã được chuẩn bị sẵn như một cô dâu trang sức sẵn để đón chồng nàng. <sup><b>3</b></sup> Tôi nghe một tiếng lớn từ trên ngai phán, **“Kìa, lều tạm của Đức Chúa Trời ở giữa loài người; Ngài sẽ ở giữa họ, và họ sẽ là dân Ngài. Chính Đức Chúa Trời sẽ ở với họ và làm Đức Chúa Trời của họ.** <sup><b>4</b></sup> **Ngài sẽ lau sạch mọi giọt nước mắt khỏi mắt họ; sự chết sẽ không còn nữa; than van hay khóc lóc hay đau đớn sẽ không còn nữa, vì những sự thứ nhất đã qua rồi.”**

<sup><b>5</b></sup> Bấy giờ Đấng ngồi trên ngai phán, **“Này, Ta làm mới lại muôn vật.”** Ngài lại phán, **“Hãy ghi lại những điều này, vì những lời ấy đáng tin và chân thật.”**

<sup><b>6</b></sup> Ngài phán với tôi, **“Xong rồi! Ta là An-pha và Ô-mê-ga, Đầu Tiên và Cuối Cùng. Kẻ nào khát, Ta sẽ ban cho nước từ nguồn nước sự sống miễn phí.** <sup><b>7</b></sup> **Kẻ nào thắng sẽ hưởng những điều ấy. Ta sẽ làm Đức Chúa Trời của người ấy, và người ấy sẽ làm con Ta.** <sup><b>8</b></sup> **Nhưng những kẻ hèn nhát, những kẻ không tin, những kẻ đáng ghê tởm, những kẻ sát nhân, những kẻ gian dâm, những kẻ làm tà thuật, những kẻ thờ thần tượng, và tất cả những kẻ nói dối, phần của chúng sẽ ở trong hồ lửa và lưu huỳnh cháy phừng phừng, đó là sự chết thứ hai.”**

# Thành Giê-ru-sa-lem Mới
<sup><b>9</b></sup> Kế đó một vị thiên sứ trong số bảy vị thiên sứ có bảy bát đầy bảy tai họa cuối cùng đến nói với tôi, “Hãy đến đây, ta sẽ chỉ cho ngươi Cô Dâu, là hôn thê của Chiên Con.”

<sup><b>10</b></sup> Vị thiên sứ ấy đưa tôi đi trong Đức Thánh Linh đến một ngọn núi lớn và cao, rồi chỉ cho tôi thành thánh, là Giê-ru-sa-lem từ Đức Chúa Trời, từ trời hạ xuống, <sup><b>11</b></sup> có vinh quang của Đức Chúa Trời. Thành rạng ngời như một khối bửu thạch, như một khối ngọc thạch anh, trong suốt như pha lê. <sup><b>12</b></sup> Thành có tường lớn và cao, với mười hai cổng, và tại các cổng có mười hai vị thiên sứ. Trên các cổng đều có đề tên, đó là tên mười hai chi tộc của các con I-sơ-ra-ên. <sup><b>13</b></sup> Hướng đông có ba cổng, hướng bắc có ba cổng, hướng nam có ba cổng, và hướng tây có ba cổng. <sup><b>14</b></sup> Tường thành được xây trên mười hai nền đá, và trên các nền đó là mười hai tên của mười hai sứ đồ của Chiên Con.

<sup><b>15</b></sup> Vị thiên sứ nói với tôi có một cây thước đo bằng vàng, để đo thành, các cổng thành, và các tường thành. <sup><b>16</b></sup> Thành được thiết kế vuông vức, với chiều ngang và chiều dọc bằng nhau; vị thiên sứ dùng cây thước ấy đo thành: mỗi chiều là hai ngàn bốn trăm cây số;[^1-8df7c474-19e1-455b-ad3e-7345b09ebe56] chiều ngang, chiều dọc, và chiều cao đều bằng nhau. <sup><b>17</b></sup> Kế đến vị thiên sứ đo tường thành: tường dày khoảng bảy mươi hai mét,[^2-8df7c474-19e1-455b-ad3e-7345b09ebe56] tính theo đơn vị đo lường của loài người mà vị thiên sứ đã sử dụng.

<sup><b>18</b></sup> Tường thành được xây bằng lục bửu ngọc, còn thành thì bằng vàng ròng, như thủy tinh trong suốt. <sup><b>19</b></sup> Các nền của tường thành được trang trí bằng các loại bửu ngọc. Nền thứ nhất bằng lục bửu ngọc, nền thứ nhì lam bảo ngọc, nền thứ ba bạch lục ngọc, nền thứ tư lam bích ngọc, <sup><b>20</b></sup> nền thứ năm bạch bảo ngọc, nền thứ sáu hồng bửu ngọc, nền thứ bảy hoàng bích ngọc, nền thứ tám lục bích ngọc, nền thứ chín hoàng bửu ngọc, nền thứ mười phỉ thúy ngọc, nền thứ mười một hoàng hồng ngọc, nền thứ mười hai tử bửu ngọc. <sup><b>21</b></sup> Mười hai cổng thành làm bằng mười hai khối trân châu; mỗi cổng là một khối trân châu. Đường trong thành làm bằng vàng tinh ròng, như thủy tinh trong suốt.

<sup><b>22</b></sup> Tôi không thấy đền thờ trong thành, vì Chúa, Đức Chúa Trời Toàn Năng, và Chiên Con là đền thờ của thành. <sup><b>23</b></sup> Thành không cần mặt trời hay mặt trăng soi sáng, vì vinh quang của Đức Chúa Trời tỏa sáng cho thành và Chiên Con là đèn của thành. <sup><b>24</b></sup> Muôn dân sẽ bước đi trong ánh sáng của thành, và các vua trên đất sẽ đem vinh hiển của mình vào đó. <sup><b>25</b></sup> Ban ngày các cổng thành không bao giờ đóng lại, và nơi đó không có ban đêm. <sup><b>26</b></sup> Muôn dân sẽ đem vinh hiển và tôn quý của dân tộc mình vào đó. <sup><b>27</b></sup> Không ai ô uế hoặc làm những việc ghê tởm hoặc gian dối có thể vào trong thành, nhưng chỉ những ai có tên được ghi trong sách sự sống của Chiên Con mà thôi.

[^1-8df7c474-19e1-455b-ad3e-7345b09ebe56]: nt: 12.000 stadia
[^2-8df7c474-19e1-455b-ad3e-7345b09ebe56]: nt: 144 cubits