# Chinh phạt [Ai-cập]() lần thứ hai
<sup><b>1</b></sup> Vào thời ấy, vua [An-ti-ô-khô]() chuẩn bị chinh phạt [Ai-cập]() lần thứ hai[^1]. <sup><b>2</b></sup> Bỗng nhiên trong khắp thành phố, hầu như suốt bốn mươi ngày, thấy xuất hiện những kỵ binh mặc áo dát vàng chạy trên không, những đoàn quân vũ trang xếp thành hàng ngũ[^2], <sup><b>3</b></sup> những đoàn kỵ binh[^3] sẵn sàng chiến đấu, những cuộc tấn công và phản kích từ hai phía, khiên thuẫn giương lên, giáo mác chất thành đống, gươm tuốt trần, tên bắn vun vút, những đồ bằng vàng sáng choang và áo giáp đủ loại. <sup><b>4</b></sup> Vì thế, mọi người cầu nguyện để cuộc hiển linh ấy trở nên điềm lành[^4].


# Trận tấn công của ông [Gia-xon]() và cuộc đàn áp của vua [An-ti-ô-khô]()
<sup><b>5</b></sup> Nhưng có tin đồn thất thiệt là vua [An-ti-ô-khô]() băng hà, nên ông [Gia-xon]() đem khoảng một ngàn người, bất ngờ đến tấn công thành [Giê-ru-sa-lem]()[^5]. Quân bảo vệ tường thành bị đẩy lui, rốt cuộc thành đã bị chiếm và ông [Mê-nê-la-ô]() phải chạy trốn vào [Ắc-rô-pô-li](). <sup><b>6</b></sup> Ông [Gia-xon]() thẳng tay tàn sát đồng bào, mà không nghĩ rằng thắng đồng bào là một thất bại nặng nề, lại cứ tưởng mình lập được chiến công nơi kẻ thù chứ không phải nơi người đồng chủng. <sup><b>7</b></sup> Thật ra, ông ta không nắm được quyền hành, và cuối cùng vì âm mưu xảo quyệt mà phải chuốc lấy nhục nhã và lại phải trốn sang miền [Am-ma]()-ni-tít. <sup><b>8</b></sup> Thế là cuộc đời ô trọc của ông ta đến hồi kết thúc : bị [A-rê-ta]() vua người [Ả-rập]()[^6] bắt giam, rồi phải trốn từ thành nọ tới thành kia, bị mọi người đuổi bắt, bị gớm ghét như tên phản bội Lề Luật, bị kinh tởm như tên lý hình làm hại tổ quốc và đồng bào, cuối cùng phải phiêu bạt sang tận [Ai-cập](). <sup><b>9</b></sup> Kẻ đã trục xuất biết bao người ra khỏi tổ quốc, nay phải bỏ mạng ở chốn tha hương, sau khi sang tá túc nơi người [La-kê-đai-môn]() với hy vọng tìm được chốn tựa nương bên cạnh người đồng chủng[^7]. <sup><b>10</b></sup> Kẻ đã ném xác nhiều người, không cho chôn cất, nay chẳng được một ai tiếc thương, chẳng được an táng, và cũng chẳng được yên nghỉ trong phần mộ của tổ tiên.

<sup><b>11</b></sup> Nghe biết các biến cố ấy, vua [An-ti-ô-khô]() kết luận là xứ [Giu-đê]() đã phản nghịch. Bởi thế vua rời [Ai-cập](), lòng đầy căm phẫn, dùng bạo lực đánh chiếm thành [Giê-ru-sa-lem](). <sup><b>12</b></sup> Rồi vua truyền cho binh sĩ hễ gặp ai là cứ thẳng tay tàn sát, và cắt cổ những ai trốn lên mái nhà. <sup><b>13</b></sup> Trẻ già đều vong mạng, đàn ông, đàn bà, con nít đều bị giết ; thiếu nữ lẫn hài nhi bị cắt cổ. <sup><b>14</b></sup> Chỉ trong ba ngày thôi mà tám mươi ngàn người đã bị diệt vong : bốn mươi ngàn phải chết vì gươm, số còn lại bị đem bán làm nô lệ[^8].


# [^1*]Cướp phá Đền Thờ
<sup><b>15</b></sup> Vẫn chưa hài lòng, vua còn táo bạo đi vào Đền Thờ thánh thiện nhất trên toàn cõi đất này, nhờ tên phản bội Lề Luật và tổ quốc là [Mê-nê-la-ô]() dẫn lối đưa đường. <sup><b>16</b></sup> Bàn tay ô uế của vua đã chiếm các đồ vật thánh, cũng bàn tay nhơ nhớp này vơ vét những tặng vật do các vua khác hiến dâng để làm cho Nơi Thánh tăng thêm vẻ huy hoàng và vinh dự.

<sup><b>17</b></sup> Vua [An-ti-ô-khô]() sinh lòng tự cao tự đại, nên [^2*]không thấy rằng Chúa Tể càn khôn đã nổi giận trong một thời gian ngắn vì tội lỗi của dân cư trong thành ; bởi thế, Người đã lơ là với Nơi Thánh[^9]. <sup><b>18</b></sup> Nhưng nếu dân thành không chìm đắm trong muôn vàn tội lỗi, thì tương tự như [Hê-li-ô-đô-rô](), người được vua [Xê-lêu-cô]() sai đến thanh tra kho bạc, vua [An-ti-ô-khô]() vừa bước vào Đền Thờ, hẳn cũng bị ngay một trận đòn, khiến ông phải từ bỏ dự định ngông cuồng ấy. <sup><b>19</b></sup> Không phải vì Nơi Thánh mà Đức Chúa đã chọn dân, nhưng trái lại, [^3*]chính vì dân mà Đức Chúa đã chọn Nơi Thánh[^10]. <sup><b>20</b></sup> Bởi vậy, một khi chịu chung những nỗi bất hạnh với dân tộc, thì sau này chính Nơi Thánh lại được chung phần phúc lộc. Nơi đã bị [Đấng Toàn Năng]() bỏ rơi khi Người nổi cơn thịnh nộ, nay lại được phục hồi trong vinh quang rực rỡ, khi Chúa Tể vĩ đại ban ơn hoà giải.

<sup><b>21</b></sup> Vậy sau khi chiếm đoạt của Đền Thờ năm mươi bốn ngàn ký bạc[^11], vua [An-ti-ô-khô]() vội vã trở về [An-ti-ô-khi-a]() ; vì kiêu ngạo, vua tưởng mình có thể làm cho thuyền bơi trên đất, chân đi trên biển, lòng vua hoá ra tự cao tự đại[^12]. <sup><b>22</b></sup> Vua đặt các quan đô hộ[^13] để hành hạ nòi giống [Ít-ra-en]() : ở [Giê-ru-sa-lem]() có ông [Phi-líp-phê]() thuộc dân [Phy-ghi-a](), tính tình độc ác hơn cả người bổ nhiệm ông ta[^14] ; <sup><b>23</b></sup> ở [Gơ-ri-dim]()[^15] có ông [An-rô-ni-cô](). Ngoài những người này ra, còn có ông [Mê-nê-la-ô]() là người đàn áp đồng bào còn tệ hơn những người khác.

<sup><b>25</b></sup> Ông ta đến [Giê-ru-sa-lem](), giả bộ hoà hoãn, đợi cho đến ngày sa-bát là ngày thánh. Lợi dụng ngày người Do-thái nghỉ việc, ông ta hạ lệnh cho tất cả binh sĩ mang vũ khí. <sup><b>26</b></sup> Ông ta truyền chém giết tất cả những ai ra xem, rồi cùng với quân lính cầm vũ khí rảo khắp thành tàn sát một số khá đông dân chúng.

<sup><b>27</b></sup> Bấy giờ, ông [Giu-đa](), biệt danh là [^5*][Ma-ca-bê](), đã cùng với mươi người rút vào sa mạc[^18]. Tại đây ông và những người cùng phe đã sống như những thú rừng, chỉ ăn toàn rau cỏ để tránh không vi phạm luật ô uế.

[^1]: Vua An-ti-ô-khô chinh phạt Ai-cập hai lần. Lần đầu vào năm 169 tCN (x. 1 Mcb 1,16-20) và lần thứ hai vào năm 168 tCN (x. 2 Mcb 5,1). Ch. 5 của 2 Mcb kết hợp chuyện vua An-ti-ô-khô cướp phá Đền Thờ lần đầu (169 tCN). Sau khi chinh phạt Ai-cập lần đầu (2 Mcb 5,5-23 ; x. 1 Mcb 1,20-28), với chuyện vua này cướp phá Đền Thờ lần thứ hai (năm 167 tCN) sau khi chinh phạt Ai-cập lần thứ hai (2 Mcb 5,24-26 ; x. 1 Mcb 1,29-35).
[^2]: ds : *Xếp thành những spêira*. Spêira là một đơn vị quân đội không rõ gồm bao nhiều người. Dựa trên 8,22-23, một speira có thể lên đến hơn 1.500 người.
[^3]: Một đơn vị kỵ binh (ilê) gồm ít nhất 250 kỵ binh.
[^4]: Cuộc hiển linh này như một điềm báo cho thấy Thiên Chúa sắp hành động. Sau này ta sẽ thấy nó chẳng phải là điềm lành. Trong văn chương Hy-lạp và Rô-ma, ta thường thấy những cuộc hiển linh tương tự.
[^5]: Nếu An-ti-ô-khô băng hà, Mê-nê-la-ô không còn là thượng tế nữa. Chính vì thế mà Gia-xon muốn nhân cơ hội chiếm lấy chức này.
[^6]: *Vua A-rê-ta I* của người Na-ba-tê (x. 1 Mcb 5,25).
[^7]: *Người La-kê-đai-môn*, tức người Xi-pác-ta. Thật ra người Do-thái và người Xi-pác-ta chẳng hề có chung dòng dõi (x. 1 Mcb 12,21).
[^8]: Những con số trên quá cao so với dân số ở Giê-ru-sa-lem thời đó. Theo sử gia Giô-xếp, số người bị bắt chỉ khoảng mười ngàn (AJ XII,251). Đây là vụ cướp phá lần thứ nhất, tương ứng với 1 Mcb 1,21-24.
[^9]: An-ti-ô-khô tự cao vì ông không biết mình chỉ là một dụng cụ tạm thời để Thiên Chúa trừng phạt dân Do-thái (x. Is 10,5), vì thế ông mới chưa phải chịu chung số phận với Hê-li-ô-đô-rô (c.18).
[^10]: Tác giả đưa ra một trong những khẳng định thần học căn bản của ông. Thiên Chúa thánh hoá Đền Thờ để nâng cao trình độ thiêng liêng của dân Ít-ra-en, cho họ có cơ hội thông hiệp với Người. Vì vậy số phận của Đền Thờ sẽ phản ánh tình trạng đạo đức của dân. Nếu họ bất trung với Giao Ước, Đền Thờ có thể bị ô uế hay phá huỷ. Nhưng nếu họ hối cải và trở lại với Thiên Chúa, Đền Thờ có thể lấy lại sự thánh thiện vẹn tuyền của nó.
[^11]: ds : *một ngàn tám trăm nén*. Một con số quá cao !
[^12]: Giống như Xéc-xét vua Ba-tư dám đương cự với các thần, khi ông xây cầu trên sông Bosphore và đào một con kênh xuyên qua núi Athos, An-ti-ô-khô bị coi là người dám chống lại Thiên Chúa (theomachos). Đây sẽ là nét nổi bật của An-ti-ô-khô cho đến cuối ch. 9.
[^13]: *Quan đô hộ* (*epistatês*) là người được vua uỷ quyền trông coi một thành.
[^14]: *Phi-líp-phê* này (6,11 ; 8,8) khác với Phi-líp-phê ở 9,29 và ở 1 Mcb 6,14.55.
[^15]: *Gơ-ri-dim* là núi thánh của người Sa-ma-ri.
[^18]: X. 1 Mcb 1,53 ; 2,28+. Sách 2 Mcb không nói đến sự kiện cha của ông Giu-đa là người đầu tiên phất cờ khởi nghĩa.
[^1*]: 1 Mcb 1,20-24
[^2*]: 2 Mcb 6,12-16; 7,16-19.32-38
[^3*]: 1 Sb 17,9; Mc 2,7
[^5*]: 1 Mcb 2,28