# Vinh Quang của Đức Chúa Trời Rời Khỏi Giê-ru-sa-lem
<sup><b>1</b></sup> Bấy giờ tôi nhìn, và kìa, trên vòm phía trên đầu của các chê-ru-bim có cái gì như lam bảo ngọc, hình dáng giống như một cái ngai. <sup><b>2</b></sup> Ngài phán với người mặc y phục bằng vải gai mịn, “Hãy đi vào bên trong các bánh xe đang quay dưới chân các chê-ru-bim; hãy lấy hai tay ngươi bụm đầy những than lửa hực đang cháy ở giữa các chê-ru-bim, rồi đem rải chúng ra khắp thành.” Người ấy đi vào ngay trước mắt tôi. <sup><b>3</b></sup> Khi ấy các chê-ru-bim đang đứng ở phía nam của đền thờ khi người ấy đi vào, và có một đám mây phủ đầy sân trong của đền thờ. <sup><b>4</b></sup> Bấy giờ vinh quang của **CHÚA** từ trên chê-rúp cất lên và đến ngự tại ngưỡng cửa của đền thờ. Đền thờ đầy mây, và sân đền thờ sáng rực bằng vinh quang của **CHÚA**. <sup><b>5</b></sup> Tiếng của các cánh chê-ru-bim vỗ có thể nghe rõ ở sân ngoài của đền thờ, giống như tiếng của Đức Chúa Trời Toàn Năng[^1-17dc0719-c744-41ff-ab5c-4f5092fa2c9b] khi Ngài tuyên phán.

<sup><b>6</b></sup> Ngài truyền cho người mặc y phục bằng vải gai mịn, “Hãy lấy lửa trong các bánh xe đang quay ở giữa các chê-ru-bim,” người ấy liền tiến vào và đứng cạnh một bánh xe. <sup><b>7</b></sup> Một chê-rúp trong số các chê-ru-bim đưa tay ra và lấy một ít lửa đang ở giữa các chê-ru-bim và đặt vào lòng hai bàn tay của người mặc y phục bằng vải gai mịn. Người ấy nhận lửa đó và đi ra. <sup><b>8</b></sup> Dưới các cánh của các chê-ru-bim có những cái gì trông giống như tay của loài người.

<sup><b>9</b></sup> Tôi nhìn, và kìa, có bốn bánh xe bên cạnh các chê-ru-bim. Mỗi chê-rúp đều có một bánh xe bên cạnh, và các bánh xe ấy trông như lục bích ngọc đang lóng lánh. <sup><b>10</b></sup> Về hình dáng thì bốn bánh xe ấy đều giống nhau, bánh xe nào cũng có cái gì trông giống một bánh xe ở trong một bánh xe. <sup><b>11</b></sup> Khi chúng di chuyển, chúng có thể di chuyển về bất cứ hướng nào trong bốn hướng mà không cần phải quay bánh. Bất cứ hướng nào bánh xe trước tiến tới, các bánh xe kia cũng tiến theo mà không cần phải quay bánh. <sup><b>12</b></sup> Toàn thân các chê-ru-bim, lưng, tay, cánh, và các bánh xe, tức các bánh xe của bốn sinh vật, đều có đầy những mắt ở chung quanh. <sup><b>13</b></sup> Về các bánh xe, tôi nghe có tiếng gọi chúng là “Bánh Xe Siêu Tốc.” <sup><b>14</b></sup> Mỗi chê-rúp có bốn mặt: mặt thứ nhất là mặt chê-rúp, mặt thứ hai là mặt người, mặt thứ ba là mặt sư tử, và mặt thứ tư là mặt đại bàng.

<sup><b>15</b></sup> Bấy giờ các chê-ru-bim cất lên. Đó là các sinh vật tôi đã thấy bên bờ Sông Kê-ba. <sup><b>16</b></sup> Khi các sinh vật ấy di chuyển, các bánh xe bên cạnh cũng di chuyển theo. Khi các sinh vật ấy dang cánh ra để cất lên khỏi mặt đất, các bánh xe đó không quay hướng, mà vẫn ở sát bên cạnh các sinh vật ấy. <sup><b>17</b></sup> Khi các chê-ru-bim đứng yên, các bánh xe ấy cũng đứng yên. Khi các chê-ru-bim cất lên, các bánh xe đó cũng cất lên theo, vì Thần của các sinh vật ấy ở trong các bánh xe đó.

<sup><b>18</b></sup> Bấy giờ vinh quang của **CHÚA** rời khỏi ngưỡng cửa đền thờ và đến ngự bên trên các chê-ru-bim ấy. <sup><b>19</b></sup> Trong khi tôi đang nhìn, các chê-ru-bim dang cánh ra và cất lên khỏi mặt đất. Khi các chê-ru-bim bay ra, các bánh xe cũng theo bên cạnh. Các chê-ru-bim dừng lại ở cổng phía đông của nhà **CHÚA**, và vinh quang của Đức Chúa Trời của I-sơ-ra-ên ngự ở trên các chê-ru-bim ấy. <sup><b>20</b></sup> Đó là các sinh vật tôi đã thấy ở phía dưới Đức Chúa Trời của I-sơ-ra-ên, bên bờ Sông Kê-ba; bấy giờ tôi biết rằng các sinh vật ấy là các chê-ru-bim. <sup><b>21</b></sup> Mỗi sinh vật có bốn mặt và bốn cánh. Dưới mỗi cánh có vật chi trông giống những cánh tay của loài người. <sup><b>22</b></sup> Diện mạo của các vị ấy giống y hệt diện mạo của các sinh vật tôi đã thấy nơi bờ Sông Kê-ba. Mỗi sinh vật đều nhìn thẳng về phía trước mà tiến tới.

[^1-17dc0719-c744-41ff-ab5c-4f5092fa2c9b]: nt: El Shaddai