# Đoán Phạt Các Mưu Sĩ Gian Ác

<sup><b>1</b></sup> Thần cất tôi lên và đem tôi đến cổng phía đông của nhà **CHÚA**, tức cổng nhìn về hướng đông. Kìa, tại cổng đó có hai mươi lăm người; tôi thấy trong số đó có Gia-a-xa-ni-a con của A-xua và Pê-la-ti-a con của Bê-na-gia, những người lãnh đạo của dân. <sup><b>2</b></sup> Ngài phán với tôi, “Hỡi con người, đây là những kẻ đã bày mưu thâm kế độc khiến thành này phạm tội. <sup><b>3</b></sup> Chúng bảo rằng, ‘Bây giờ không phải là thời điểm tốt để xây nhà sao? Tường thành này là cái nồi bằng sắt che chở chúng ta, còn chúng ta là thịt ở an toàn bên trong.’ <sup><b>4</b></sup> Vậy ngươi hãy nói tiên tri chống lại chúng. Hỡi con người, hãy nói tiên tri.”

<sup><b>5</b></sup> Bấy giờ Thần của **CHÚA** ngự trên tôi. Ngài phán với tôi, “Hãy nói, ‘**CHÚA** phán thế này, “Hỡi nhà I-sơ-ra-ên, đó là những gì các ngươi nghĩ. Ta biết rõ đầu óc các ngươi nghĩ gì. <sup><b>6</b></sup> Các ngươi đã giết oan biết bao người trong thành này. Các ngươi đã làm các đường phố đầy những xác người vô tội.” <sup><b>7</b></sup> Vì thế **CHÚA** Hằng Hữu phán thế này, “Xác những người bị các ngươi giết oan trong thành mới là thịt, và thành này quả là cái nồi bằng sắt; nhưng Ta sẽ cho lôi cổ các ngươi ra khỏi thành. <sup><b>8</b></sup> Các ngươi sợ hãi gươm đao, nên Ta sẽ cho gươm đao đến trên các ngươi,” **CHÚA** Hằng Hữu phán. <sup><b>9</b></sup> “Ta sẽ lôi cổ các ngươi ra khỏi thành và trao các ngươi vào tay quân ngoại xâm, và Ta sẽ thi hành án phạt trên các ngươi. <sup><b>10</b></sup> Các ngươi sẽ ngã chết dưới lưỡi gươm. Ta sẽ xử phạt các ngươi ở biên giới của I-sơ-ra-ên. Bấy giờ các ngươi sẽ biết rằng Ta là **CHÚA**. <sup><b>11</b></sup> Thành này sẽ không là cái nồi bằng sắt để che chở các ngươi đâu, và các ngươi sẽ không là thịt ở an toàn bên trong nồi ấy. Ta sẽ đoán phạt các ngươi ở biên giới của I-sơ-ra-ên. <sup><b>12</b></sup> Bấy giờ các ngươi sẽ biết rằng Ta là **CHÚA**, vì luật lệ Ta các ngươi chẳng tuân theo, và mạng lịnh Ta các ngươi chẳng vâng giữ, nhưng các ngươi lại vâng giữ mạng lịnh của các dân ngoại sống chung quanh các ngươi.”’”

<sup><b>13</b></sup> Bấy giờ, khi tôi đang nói tiên tri, Pê-la-ti-a con của Bê-na-gia đột nhiên ngã xuống chết. Tôi liền sấp mặt xuống đất và kêu cầu lớn tiếng rằng, “Ôi lạy **CHÚA** Hằng Hữu, chẳng lẽ Ngài sẽ giết sạch những người còn sót lại của dân I-sơ-ra-ên sao?”

#

# \*\*\*\*

# CHÚA

# Sẽ Tái Lập Nước I-sơ-ra-ên

<sup><b>14</b></sup> Bấy giờ lời của **CHÚA** đến với tôi: <sup><b>15</b></sup> “Hỡi con người, những người bà con của ngươi, những người thân thuộc của ngươi, những kẻ bị lưu đày với ngươi, toàn thể nhà I-sơ-ra-ên, tất cả chúng là những kẻ đã bị dân cư ở Giê-ru-sa-lem bảo rằng, ‘Các người đã bị phạt phải sống xa cách **CHÚA**, còn chúng tôi là những người đã được ban quyền làm chủ đất nước này.’ <sup><b>16</b></sup> Vì thế, ngươi hãy nói, ‘**CHÚA** Hằng Hữu phán thế này, “Dù Ta đã đem chúng đi xa quê hương và đặt chúng sống giữa các dân, và dù Ta đã rải chúng ra giữa các nước, Ta vẫn là một nơi thánh cho chúng trong thời gian chúng sống giữa các nước chúng đến ở.”’ <sup><b>17</b></sup> Vì vậy ngươi hãy nói, ‘**CHÚA** Hằng Hữu phán thế này, “Ta sẽ nhóm các ngươi lại từ các dân, Ta sẽ tập họp các ngươi lại, để đem các ngươi ra khỏi các nước mà các ngươi đã bị rải ra, và Ta sẽ cho các ngươi đất I-sơ-ra-ên.” <sup><b>18</b></sup> Khi chúng trở về đó, chúng sẽ dẹp sạch khỏi đất ấy mọi thứ gớm ghiếc và mọi điều đáng tởm. <sup><b>19</b></sup> Ta sẽ cho chúng một tấm lòng mới, và đặt trong chúng một tâm linh mới. Ta sẽ cất bỏ tấm lòng bằng đá khỏi xác thịt chúng và cho chúng tấm lòng bằng thịt, <sup><b>20</b></sup> để chúng sẽ đi theo các luật lệ Ta, gìn giữ các mạng lịnh Ta, và làm theo các luật lệ và mạng lịnh ấy. Chúng sẽ làm dân Ta, và Ta sẽ làm Đức Chúa Trời của chúng. <sup><b>21</b></sup> Còn những kẻ quyết tâm thờ lạy những thứ gớm ghiếc và đáng tởm, Ta sẽ báo trả trên đầu chúng những gì chúng đã làm,’” **CHÚA** Hằng Hữu phán vậy.

<sup><b>22</b></sup> Bấy giờ các chê-ru-bim cất cánh lên, và các bánh xe bên cạnh cũng cất lên theo. Vinh quang của Đức Chúa Trời của I-sơ-ra-ên ở phía trên các chê-ru-bim ấy. <sup><b>23</b></sup> Vinh quang của **CHÚA** từ giữa thành cất lên và dừng lại trên núi về phía đông của thành. <sup><b>24</b></sup> Thần cất tôi lên và đem tôi trở lại Canh-đê trong một khải tượng bởi Thần của Đức Chúa Trời để trở về với những người bị lưu đày. Đoạn khải tượng tôi đã thấy lìa khỏi tôi. <sup><b>25</b></sup> Tôi thuật lại cho những người bị lưu đày mọi việc **CHÚA** đã tỏ cho tôi.
