# Tuyên Án Dân Ty-rơ

<sup><b>1</b></sup> Trong năm thứ mười một, vào ngày thứ nhất trong tháng,[^1-eadd6b55-51e8-4b84-b57b-ea4411de6077] lời của **CHÚA** đến với tôi, <sup><b>2</b></sup> “Hỡi con người, bởi vì Ty-rơ nói về Giê-ru-sa-lem rằng, ‘Đáng đời! Cổng thành của muôn dân đã gãy đổ rồi. Cơ hội đã mở toang cho ta. Bây giờ tới phiên ta được giàu có, và nó sẽ bị hoang phế.’”

<sup><b>3</b></sup> Do đó **CHÚA** Hằng Hữu phán thế này, “Này, hỡi Ty-rơ, Ta chống lại ngươi. Ta sẽ làm cho các dân nổi lên chống lại ngươi. Giống như biển khơi dậy sóng, liên tục đập vào bờ, <sup><b>4</b></sup> Chúng sẽ phá tan các tường thành của Ty-rơ và đập phá các tháp của nó. Ta sẽ cạo đất thịt khỏi nó, để nó chỉ còn trơ sỏi đá. <sup><b>5</b></sup> Nó sẽ trở thành một nơi để phơi lưới bên bờ biển, vì Ta đã phán vậy.” **CHÚA** Hằng Hữu phán, “Nó sẽ thành đối tượng cho các dân cướp bóc. <sup><b>6</b></sup> Dân trong các thị trấn phụ thuộc của nó[^2-eadd6b55-51e8-4b84-b57b-ea4411de6077] ngoài đồng trống sẽ bị giết bằng gươm. Bấy giờ chúng sẽ biết rằng Ta là **CHÚA**.”

<sup><b>7</b></sup> Thật vậy **CHÚA** Hằng Hữu phán thế này, “Ta sẽ đem Nê-bu-cát-nê-xa vua của Ba-by-lôn, vua của các vua, cùng các chiến mã, các xe chiến mã, các kỵ binh, và một đại quân hùng hậu đến tấn công Ty-rơ. <sup><b>8</b></sup> Dân trong các thị trấn phụ thuộc của ngươi ngoài đồng trống sẽ bị nó giết bằng gươm. Nó sẽ đắp chiến lũy bao vây ngươi, đào chiến hào để hãm đánh ngươi, và dựng một tường chắn bằng khiên để đối phó với ngươi. <sup><b>9</b></sup> Nó sẽ dùng các dàn chiến cụ phá tường để phá vỡ các tường thành của ngươi, và dùng búa rìu để đốn ngã các tháp của ngươi. <sup><b>10</b></sup> Các chiến mã của nó nhiều vô kể, bụi do các vó ngựa của nó tạo nên cũng đủ phủ lấp ngươi. Tiếng động do các đơn vị kỵ binh, các xe chở quân nhu, và các xe chiến mã của nó sẽ làm cho các tường thành của ngươi rúng động. Nó sẽ vào cổng thành của ngươi giống như người ta đi vào một tường thành đã bị chọc thủng. <sup><b>11</b></sup> Các móng ngựa của nó sẽ giẫm nát mọi đường phố của ngươi. Nó sẽ dùng gươm giết dân ngươi. Các trụ vững chắc của ngươi sẽ ngã nhào xuống đất. <sup><b>12</b></sup> Chúng sẽ cướp lấy của cải ngươi, và cướp đoạt các hàng hóa của ngươi. Chúng sẽ phá đổ các tường thành ngươi, và phá tan các nhà cửa dinh thự ngươi. Chúng sẽ xô các tảng đá, các cột gỗ, và đổ đất của ngươi vào lòng biển. <sup><b>13</b></sup> Ta sẽ làm cho im bặt tiếng ca hát của ngươi, và âm thanh tiếng nhạc của ngươi sẽ không còn được nghe nữa. <sup><b>14</b></sup> Ta sẽ làm cho ngươi chỉ còn trơ sỏi đá, thành một nơi để người ta phơi lưới. Ngươi sẽ không bao giờ được xây dựng lại, vì Ta, **CHÚA**, đã phán như thế.” **CHÚA** Hằng Hữu phán.

<sup><b>15</b></sup> **CHÚA** Hằng Hữu phán thế này về Ty-rơ, “Dân cư ở các miền duyên hải không run sợ khi nghe tin ngươi sụp đổ, khi nghe tiếng kêu la của những kẻ bị thương, và tin tức về cuộc tàn sát đã xảy ra ở giữa ngươi sao? <sup><b>16</b></sup> Khi ấy mọi lãnh tụ ở miền duyên hải sẽ bước xuống khỏi ngai của chúng. Chúng sẽ lột bỏ áo choàng và cởi bỏ y phục sang trọng của chúng. Chúng sẽ mặc lấy nỗi run sợ và ngồi bệt xuống đất. Chúng sẽ run sợ từng giây phút và sững sờ trước những gì xảy đến cho ngươi. <sup><b>17</b></sup> Chúng sẽ cất tiếng hát khúc ai ca thương tiếc ngươi và nói với ngươi,

> ‘Hỡi thành danh tiếng,
>
> Làm sao ngươi lại bị diệt mất khỏi bờ biển,
>
> Ngươi và dân ngươi,
>
> Những kẻ đã từng gây kinh hoàng
>
> Cho mọi nơi ngươi chinh phục.
>
> <sup><b>18</b></sup> Bây giờ các miền duyên hải run sợ
>
> Trong ngày ngươi sụp đổ;
>
> Dân ở các miền dọc theo bờ biển
>
> Kinh hoàng khi thấy ngươi bị diệt vong.’”

<sup><b>19</b></sup> Vì **CHÚA** Hằng Hữu phán thế này, “Khi Ta biến ngươi ra một thành hoang phế, giống những thành không có người ở, khi Ta đem nước của đại dương phủ trên ngươi, các ngọn sóng to tràn ngập ngươi, <sup><b>20</b></sup> Ta sẽ đem ngươi xuống nơi ở của những kẻ đã xuống vực sâu, đến với những kẻ đã ra người thiên cổ. Ta sẽ cho ngươi sống ở tận miền sâu của lòng đất, ở những chốn hoang vu thời thượng cổ, cùng những kẻ đã bị đày xuống vực thẳm, để ngươi không bao giờ có ai ở nữa, và Ta sẽ được hiển vinh trong đất của người sống.[^3-eadd6b55-51e8-4b84-b57b-ea4411de6077] <sup><b>21</b></sup> Ta sẽ bắt ngươi phải chuốc lấy hậu quả kinh hoàng, để ngươi không còn nữa; dù người ta có cố tìm kiếm ngươi, nhưng chẳng ai sẽ tìm được ngươi,” **CHÚA** Hằng Hữu phán.

[^1-eadd6b55-51e8-4b84-b57b-ea4411de6077]: Ngày 3 tháng 2 năm thứ 12 của triều đại Giô-hô-gia-kin (ngày 23 tháng 4 năm 587 T.C.)

[^2-eadd6b55-51e8-4b84-b57b-ea4411de6077]: nt: các con gái của nó

[^3-eadd6b55-51e8-4b84-b57b-ea4411de6077]: Có bản ghi: Ngươi sẽ không còn chỗ đứng trong đất của người sống nữa
