# Khúc Ai Ca Thương Tiếc Ty-rơ
<sup><b>1</b></sup> Lời của **CHÚA** lại đến với tôi, <sup><b>2</b></sup> “Bây giờ phần ngươi, hỡi con người, hãy cất tiếng hát khúc ai ca thương tiếc Ty-rơ. <sup><b>3</b></sup> Hãy nói với Ty-rơ, thành tọa lạc nơi lối vào biển cả, nơi các thương gia buôn bán với các dân ở những miền duyên hải gần xa, ‘**CHÚA** Hằng Hữu phán thế này,

> “Hỡi Ty-rơ, ngươi đã nói,
>
> ‘Ta thật cực kỳ mỹ lệ!’
>
> <sup><b>4</b></sup> Các biên thùy của ngươi trải rộng giữa các đại dương;
>
> Các thợ đóng tàu đã làm cho vẻ đẹp của ngươi trở nên toàn bích.
>
> <sup><b>5</b></sup> Chúng dùng gỗ trắc ở Sê-nia
>
> Đóng toàn bộ lườn tàu;
>
> Chúng lấy gỗ bá hương ở Li-băng
>
> Làm cột buồm cho ngươi.
>
> <sup><b>6</b></sup> Chúng dùng gỗ sồi ở Ba-san
>
> Làm các mái chèo;
>
> Còn sàn tàu chúng làm bằng gỗ bách
>
> Lấy từ Đảo Chíp-rơ
>
> Và khảm nó bằng ngà voi.
>
> <sup><b>7</b></sup> Buồm của ngươi làm bằng vải gai mịn thêu đẹp nhập cảng từ Ai-cập,
>
> Thấy cánh buồm của ngươi
>
> Người ta coi nó như lá cờ của chiếc tàu ngươi;
>
> Tấm bạt của ngươi làm bằng vải điều và vải tía
>
> Sản xuất ở miền duyên hải Ê-li-sa.
>
> <sup><b>8</b></sup> Dân ở Si-đôn và A-vát
>
> Là những tay chèo cho ngươi;
>
> Còn những kẻ đầy kinh nghiệm hải hành ở giữa ngươi tại Ty-rơ
>
> Làm các hoa tiêu cho ngươi.
>
> <sup><b>9</b></sup> Những người già dặn kinh nghiệm ở Ghê-banh và các toán thợ của chúng ở giữa ngươi
>
> Lo việc sơn và trám tàu cho ngươi.
>
> Tất cả các tàu buôn và thủy thủ của chúng
>
> Đều chọn ngươi làm hải cảng chính để giao thương buôn bán.

<sup><b>10</b></sup> Người Ba-tư, người Ly-đi-a và người Li-by-a[^1-a6dbe984-68b2-492c-9b3c-5a4798300342] phục vụ trong quân đội của ngươi. Chúng là những chiến sĩ dũng mãnh; chúng treo khiên và mũ sắt của chúng trong thành của ngươi; chúng làm cho ngươi được vinh hiển. <sup><b>11</b></sup> Người A-vát phục vụ trong quân đội ngươi;[^2-a6dbe984-68b2-492c-9b3c-5a4798300342] chúng đóng quân canh gác tất cả các tường thành của ngươi; các đội quân của dân Gam-mát bảo vệ trong các tháp của ngươi; chúng treo vũ khí của chúng trên tường thành của ngươi; chúng làm cho ngươi càng đẹp lộng lẫy. <sup><b>12</b></sup> Tạt-si buôn bán với ngươi, vì ngươi có nhiều thứ hàng hóa; chúng đem bạc, sắt, thiếc, và chì để đổi lấy hàng hóa của ngươi. <sup><b>13</b></sup> Gia-van,[^3-a6dbe984-68b2-492c-9b3c-5a4798300342] Tu-banh, và Mê-sếch giao thương với ngươi; chúng tuyển nhân công và đem các sản phẩm bằng đồng đổi lấy hàng hóa của ngươi. <sup><b>14</b></sup> Bết Tô-gạc-ma đem ngựa, ngựa chiến, và lừa để đổi lấy các hàng hóa của ngươi. <sup><b>15</b></sup> Dân Đê-đan[^4-a6dbe984-68b2-492c-9b3c-5a4798300342] buôn bán với ngươi; nhiều miền duyên hải là thị trường của ngươi; chúng cung cấp cho ngươi các ngà voi và gỗ mun. <sup><b>16</b></sup> A-ram[^5-a6dbe984-68b2-492c-9b3c-5a4798300342] có mậu dịch với ngươi, vì ngươi có nhiều loại hàng hóa; chúng đem cho ngươi lam ngọc, vải tía, vải thêu, vải mịn, san hô, và hồng ngọc để đổi lấy các hàng hóa. <sup><b>17</b></sup> Giu-đa và xứ I-sơ-ra-ên buôn bán với ngươi; chúng trao đổi với ngươi lúa mì vùng Min-nít, trái cây, mật ong, dầu ăn, và dầu thuốc để lấy các hàng hóa. <sup><b>18</b></sup> Đa-mách buôn bán với ngươi, vì ngươi có nhiều sản phẩm, vì ngươi quá giàu có về mọi phương diện; chúng bán cho ngươi dầu sản xuất ở Hên-bôn và len trắng ở Xa-ha. <sup><b>19</b></sup> Vê-đan và Gia-van ở U-xanh tới lui buôn bán với ngươi; chúng đem thanh sắt, quế bì, và gỗ nhỏ để đổi lấy hàng hóa của ngươi. <sup><b>20</b></sup> Đê-đan cung cấp cho ngươi các thứ vải vóc đắt tiền, để trang bị các xe ngựa. <sup><b>21</b></sup> Ả-rập và các thủ lãnh ở Kê-đa đem chiên, cừu đực, và dê để buôn bán các thứ đó với ngươi. <sup><b>22</b></sup> Các thương gia ở Sê-ba và Ra-a-ma giao dịch với ngươi; chúng đổi lấy các hàng hóa của ngươi bằng mọi thứ hương liệu hảo hạng, mọi thứ ngọc quý, và vàng. <sup><b>23</b></sup> Ha-ran, Can-nê, Ê-đen, các thương gia ở Sê-ba, A-sy-ri, và Kin-mát buôn bán với ngươi. <sup><b>24</b></sup> Chúng bán cho ngươi những y phục đắt tiền, áo quần làm bằng vải tía và vải thêu, các tấm thảm nhiều màu độc đáo kết chặt và chắc bằng những sợi tua; chúng buôn bán với ngươi các món hàng đó trên thị trường. <sup><b>25</b></sup> Các tàu buôn ở Tạt-si ra vô nườm nượp chở hàng cho ngươi; các chuyến tàu của ngươi chở đầy và khẳm nặng xuôi ngược giữa trùng dương.

> <sup><b>26</b></sup> Những tay chèo của ngươi
>
> Đã đem ngươi ra biển cả;
>
> Ngọn gió đông đã đánh đắm ngươi
>
> Ở giữa lòng đại dương.
>
> <sup><b>27</b></sup> Sự giàu sang của ngươi, sản phẩm của ngươi, hàng hóa của ngươi,
>
> Các thủy thủ và các hoa tiêu của ngươi,
>
> Các thợ sơn và thợ trám tàu của ngươi,
>
> Các thương gia của ngươi,
>
> Tất cả các chiến sĩ hải quân ở trong ngươi,
>
> Và mọi hành khách ở với ngươi,
>
> Tất cả đều chìm xuống lòng biển
>
> Trong ngày ngươi bị sụp đổ.
>
> <sup><b>28</b></sup> Nghe tiếng khóc la của các hoa tiêu của ngươi,
>
> Dân các miền ngoại thành đều rởn ốc rùng mình;
>
> <sup><b>29</b></sup> Bấy giờ các tay chèo
>
> Đều xuống khỏi tàu của chúng;
>
> Các thủy thủ và tất cả các hoa tiêu
>
> Đều lên đứng trên bờ.
>
> <sup><b>30</b></sup> Chúng khóc than lớn tiếng vì ngươi,
>
> Chúng kêu gào cay đắng;
>
> Chúng rắc bụi lên đầu
>
> Và lăn mình trong tro;
>
> <sup><b>31</b></sup> Chúng vì ngươi mà cạo đầu,
>
> Mặc lấy vải thô,
>
> Khóc lóc đắng cay,
>
> Và rên rỉ đau thương.
>
> <sup><b>32</b></sup> Chúng cất lên khúc ai ca khóc thương ngươi,
>
> Chúng bày tỏ nỗi bi thương sầu thảm vì ngươi:
>
> ‘Có thành nào được như Ty-rơ,
>
> Mà bây giờ lại chìm sâu giữa lòng biển?’
>
> <sup><b>33</b></sup> Khi ngươi mang các hàng hóa từ biển cả trở về,
>
> Ngươi đã làm cho nhiều người được thỏa mãn;
>
> Với sự giàu có của ngươi và với các hàng hóa của ngươi,
>
> Ngươi đã làm cho các vua trên đất trở nên giàu có.
>
> <sup><b>34</b></sup> Bây giờ ngươi bị vỡ tan giữa biển cả,
>
> Chìm sâu dưới đại dương;
>
> Các hàng hóa của ngươi và đoàn thủy thủ của ngươi
>
> Đều chìm theo ngươi.
>
> <sup><b>35</b></sup> Tất cả dân cư sống ở các miền ven biển
>
> Bàng hoàng sửng sốt vì ngươi;
>
> Các vua của chúng đều kinh hoàng hoảng hốt,
>
> Mặt mày của chúng không dấu được vẻ ưu tư.
>
> <sup><b>36</b></sup> Các thương gia của các dân lên tiếng xầm xì chê cười ngươi;
>
> Ngươi phải chuốc lấy một kết cuộc kinh hoàng,
>
> Và sẽ vĩnh viễn không còn nữa.”’”

[^1-a6dbe984-68b2-492c-9b3c-5a4798300342]: nt: Lút và Pút (các dân ở Bắc Phi Châu)
[^2-a6dbe984-68b2-492c-9b3c-5a4798300342]: ctd: Có bản ghi: người A-vát và người Hê-lếch
[^3-a6dbe984-68b2-492c-9b3c-5a4798300342]: ctd: người Hy-lạp
[^4-a6dbe984-68b2-492c-9b3c-5a4798300342]: ctd: người Rô-đe (Rhodians)
[^5-a6dbe984-68b2-492c-9b3c-5a4798300342]: Có bản ghi là Ê-đôm