# Hài Cốt Khô Sống Lại
<sup><b>1</b></sup> Tay của **CHÚA** ở trên tôi. Ngài đem tôi ra bằng Thần của **CHÚA** và đặt tôi ở giữa một thung lũng đầy những hài cốt khô. <sup><b>2</b></sup> Ngài đưa tôi đi một vòng xem những hài cốt khô ấy, và này, những hài cốt khô nhiều vô kể, nằm la liệt khắp nơi trong thung lũng, và chúng thảy đều rất khô. <sup><b>3</b></sup> Ngài hỏi tôi, “Hỡi con người, những hài cốt khô này có thể sống lại chăng?” Tôi đáp, “Lạy **CHÚA** Hằng Hữu, chỉ Ngài biết điều đó.” <sup><b>4</b></sup> Bấy giờ Ngài phán với tôi, “Hãy nói tiên tri với các hài cốt khô này và bảo chúng: Hỡi các hài cốt khô, hãy nghe lời của **CHÚA**. <sup><b>5</b></sup> **CHÚA** Hằng Hữu phán với các xương này thế này: Này, Ta sẽ ban sinh khí vào trong các ngươi, và các ngươi sẽ sống. <sup><b>6</b></sup> Ta sẽ đặt gân trên các ngươi, khiến thịt mọc trên các ngươi, cho da bao phủ các ngươi, đưa hơi thở vào trong các ngươi, rồi các ngươi sẽ sống; bấy giờ các ngươi sẽ biết rằng Ta là **CHÚA**.”

<sup><b>7</b></sup> Vậy tôi nói tiên tri theo lệnh đã truyền cho tôi. Đang khi tôi nói tiên tri, đột nhiên có tiếng động, các xương bắt đầu nhúc nhích và xích lại với nhau, xương nào ráp vào chỗ nấy. <sup><b>8</b></sup> Tôi nhìn xem, và kìa, gân và thịt mọc trên các bộ xương ấy, rồi da bao phủ chúng, nhưng không có hơi thở bên trong. <sup><b>9</b></sup> Bấy giờ Ngài phán với tôi, “Hỡi con người, hãy nói tiên tri với gió,[^1-43cb9993-bfe2-4ce1-88d6-8e298e8aaf88] hãy nói tiên tri, hãy bảo gió, ‘**CHÚA** Hằng Hữu phán thế này, “Hỡi sinh khí từ gió bốn phương, hãy đến, hãy thổi vào các xác đã bị giết chết này, để chúng sẽ sống lại.”’” <sup><b>10</b></sup> Tôi nói tiên tri theo như Ngài đã truyền cho tôi. Sinh khí vào trong chúng. Chúng sống lại. Chúng đứng dậy trên chân mình và trở thành một đội quân rất lớn.

<sup><b>11</b></sup> Bấy giờ Ngài phán với tôi, “Hỡi con người, các hài cốt ấy là toàn thể nhà I-sơ-ra-ên. Chúng nói, ‘Xương chúng tôi đã khô, hy vọng của chúng tôi đã mất. Chúng tôi đã bị dứt tiệt mất rồi.’ <sup><b>12</b></sup> Vì thế ngươi hãy nói tiên tri và hãy bảo chúng, ‘**CHÚA** Hằng Hữu phán thế này, “Hỡi dân Ta, Ta sẽ mở các phần mộ của các ngươi ra, Ta sẽ đem các ngươi lên từ trong các phần mộ, và Ta sẽ đem các ngươi trở về trong đất của I-sơ-ra-ên. <sup><b>13</b></sup> Hỡi dân Ta, các ngươi sẽ biết rằng Ta là **CHÚA**, khi Ta mở phần mộ của các ngươi và đem các ngươi ra khỏi các phần mộ đó. <sup><b>14</b></sup> Ta sẽ đặt linh khí của Ta trong các ngươi và các ngươi sẽ sống. Ta sẽ đem các ngươi trở về xứ sở của các ngươi, rồi các ngươi sẽ biết rằng Ta, **CHÚA**, Đấng đã phán và sẽ làm,”’” **CHÚA** phán.

# Hai Thanh Gỗ
<sup><b>15</b></sup> Lời của **CHÚA** đến với tôi, <sup><b>16</b></sup> “Hỡi con người, hãy lấy một thanh gỗ và viết trên đó, ‘Dành cho Giu-đa và những người I-sơ-ra-ên hiệp tác với nó.’ Đoạn ngươi hãy lấy một thanh gỗ khác và viết trên đó, ‘Dành cho Giô-sép –thanh gỗ của Ép-ra-im– và cả nhà I-sơ-ra-ên hiệp tác với nó.’ <sup><b>17</b></sup> Sau đó ngươi lấy hai thanh gỗ ấy ghép lại với nhau để chúng thành một, hầu chúng trở thành một trong tay ngươi. <sup><b>18</b></sup> Khi dân ngươi hỏi ngươi, ‘Xin ông giải thích cho chúng tôi biết điều này có ý nghĩa gì?’ <sup><b>19</b></sup> Bấy giờ ngươi hãy nói với chúng, ‘**CHÚA** Hằng Hữu phán thế này, “Ta sắp sửa lấy thanh gỗ của Giô-sép, đang ở trong tay của Ép-ra-im, và các chi tộc của I-sơ-ra-ên hiệp tác với nó, rồi Ta sẽ lấy thanh gỗ của Giu-đa để chồng lên trên nó, và biến chúng thành một, hầu chúng sẽ trở thành một trong tay Ta.”’ <sup><b>20</b></sup> Khi hai thanh gỗ đã được ngươi viết chữ trên đó nằm trong tay ngươi ở trước mắt chúng, <sup><b>21</b></sup> ngươi hãy nói với chúng, ‘**CHÚA** Hằng Hữu phán thế này, “Ta sẽ lấy dân I-sơ-ra-ên ra từ giữa các dân mà chúng đã đến sống, Ta sẽ quy tụ chúng lại từ mọi phương trời, và Ta sẽ đem chúng về đất nước của chúng. <sup><b>22</b></sup> Ta sẽ làm chúng trở thành một quốc gia trong đất nước ấy, trên các núi đồi của I-sơ-ra-ên. Bấy giờ tất cả chúng sẽ chỉ có một vua trị vì. Chúng sẽ không bao giờ còn là hai quốc gia nữa. Chúng sẽ không bao giờ bị chia làm hai vương quốc nữa. <sup><b>23</b></sup> Chúng sẽ không làm cho chúng bị ô uế bằng các thần tượng, bằng các vật gớm ghiếc, hay bằng những vi phạm của chúng nữa. Ta sẽ cứu chúng khỏi mọi nơi chúng ở và đã phạm tội ở đó. Ta sẽ thanh tẩy chúng. Bấy giờ chúng sẽ làm dân Ta, và Ta sẽ làm Đức Chúa Trời của chúng. <sup><b>24</b></sup> Tôi tớ Ta Đa-vít sẽ làm vua trị vì chúng, rồi tất cả chúng sẽ chỉ có một người chăn mà thôi. Chúng sẽ vâng theo các luật lệ Ta và cẩn thận vâng giữ các mạng lịnh Ta. <sup><b>25</b></sup> Chúng sẽ sống trong đất Ta đã ban cho tôi tớ Ta Gia-cốp, nơi tổ tiên các ngươi đã sống. Chúng, con cháu chúng, và con cháu của con cháu chúng sẽ sống ở đó vĩnh viễn. Tôi tớ Ta Đa-vít sẽ trị vì chúng mãi mãi. <sup><b>26</b></sup> Ta sẽ lập một giao ước hòa bình với chúng. Đó sẽ là một giao ước đời đời với chúng. Ta sẽ thiết lập chúng vững vàng, làm cho chúng gia tăng đông đúc, và sẽ đặt nơi thánh của Ta ở giữa chúng mãi mãi. <sup><b>27</b></sup> Nhà của Ta sẽ ở giữa chúng. Ta sẽ làm Đức Chúa Trời của chúng, và chúng sẽ làm dân Ta. <sup><b>28</b></sup> Bấy giờ các dân sẽ biết rằng Ta là **CHÚA**, Đấng làm cho I-sơ-ra-ên trở nên thánh, khi nơi thánh của Ta ở giữa chúng mãi mãi.”’”

[^1-43cb9993-bfe2-4ce1-88d6-8e298e8aaf88]: Hebrew: ruakh; ctd: khí, hơi, hơi thở, linh khí, thần khí