# Quân Đội của Gót Bị Diệt
<sup><b>1</b></sup> “Còn ngươi, hỡi con người, hãy nói tiên tri chống lại Gót. Hãy nói, ‘**CHÚA** Hằng Hữu phán thế này, “Hỡi Gót, tổng thủ lãnh của Mê-sếch và Tu-banh, Ta chống lại ngươi. <sup><b>2</b></sup> Ta sẽ quay ngươi lại và khiến ngươi đi tới. Ta sẽ đem ngươi từ những miền cực kỳ xa xôi ở phương bắc và dẫn ngươi đến tấn công những núi đồi của I-sơ-ra-ên. <sup><b>3</b></sup> Ta sẽ đánh vào cây cung của ngươi nơi tay trái và làm cho các mũi tên rơi khỏi tay phải của ngươi. <sup><b>4</b></sup> Ngươi sẽ ngã xuống trên các núi của I-sơ-ra-ên: ngươi, quân đội của ngươi, và những quân đồng minh đi với ngươi. Ta sẽ biến ngươi thành thức ăn cho mọi loài ác điểu; Ta sẽ ban thịt ngươi cho các dã thú xé ăn. <sup><b>5</b></sup> Ngươi sẽ ngã xuống giữa đồng trống, vì Ta đã phán như thế,” **CHÚA** Hằng Hữu phán. <sup><b>6</b></sup> “Ta sẽ sai lửa đến thiêu hủy Ma-gót và những kẻ sống an toàn ở miền duyên hải. Bấy giờ chúng sẽ biết rằng Ta là **CHÚA**.

<sup><b>7</b></sup> Ta sẽ làm cho danh thánh của Ta được biết đến giữa dân I-sơ-ra-ên của Ta. Ta sẽ không để cho danh thánh Ta bị xúc phạm nữa. Bấy giờ các dân sẽ biết rằng Ta là **CHÚA**, Đấng Thánh của I-sơ-ra-ên.

<sup><b>8</b></sup> Này, điều ấy đang đến, việc ấy đang xảy ra,” **CHÚA** Hằng Hữu phán. “Đó là ngày Ta đã nói. <sup><b>9</b></sup> Khi ấy dân I-sơ-ra-ên sống trong các thành sẽ đi ra lấy các vũ khí để nhóm lửa và làm củi –nào là khiên và thuẫn, cung và tên, giáo và mác– chúng sẽ đốt những thứ đó trong bảy năm. <sup><b>10</b></sup> Chúng sẽ không cần ra đồng kiếm củi hay chặt cây trong rừng làm củi, vì chúng sẽ dùng các thứ vũ khí đó làm củi đốt. Chúng sẽ cướp bóc những kẻ đến cướp bóc chúng; chúng sẽ chiếm đoạt của cải những kẻ đến chiếm đoạt của cải chúng,”’” **CHÚA** Hằng Hữu phán.

# Dân Gót Bị Chôn
<sup><b>11</b></sup> “Trong ngày ấy Ta sẽ cho Gót được một chỗ để chôn xác ở I-sơ-ra-ên, đó là Thung Lũng Lữ Khách, nằm về phía đông Biển Chết. Mồ chôn tập thể ấy sẽ làm cho những ai qua lại phải dừng chân. Người ta sẽ chôn Gót và toàn thể đạo quân đông đúc của nó ở đó. Nơi ấy sẽ được gọi là Thung Lũng Ha-môn Gót. <sup><b>12</b></sup> Nhà I-sơ-ra-ên phải mất bảy tháng mới chôn chúng xong, để làm cho sạch đất. <sup><b>13</b></sup> Toàn dân trong nước sẽ hiệp lại chôn xác chúng; và trong ngày Ta thể hiện vinh quang của Ta, chúng sẽ được nổi danh,” **CHÚA** Hằng Hữu phán. <sup><b>14</b></sup> “Chúng sẽ cử người đi khắp nước tìm xác quân xâm lăng còn sót đâu đó trên mặt đất đem chôn đi để làm sạch đất. Chúng sẽ để ra bảy tháng để đi tìm xác. <sup><b>15</b></sup> Khi những người đi tìm xác đi qua vùng nào, nếu ai thấy xương người nằm đâu đó, người ấy phải cắm một tấm bảng làm dấu bên cạnh bộ xương, cho đến khi những người lo việc mai táng đến lấy và đem chôn trong Thung Lũng Ha-môn Gót. <sup><b>16</b></sup> Trong thung lũng ấy có một thành tên là Ha-mô-na.[^1-237d590e-6b0c-4b34-ae55-e0c57608d962] Chúng sẽ làm như thế để đất được sạch.”

<sup><b>17</b></sup> “Về phần ngươi, hỡi con người, **CHÚA** Hằng Hữu phán thế này, ‘Hãy nói với mọi loài chim trời và mọi loài dã thú, “Các ngươi hãy tập họp lại và hãy đến, hãy từ khắp phương trời quy tụ về để dự tiệc tế lễ Ta chuẩn bị cho các ngươi, một đại tiệc tế lễ trên các núi của I-sơ-ra-ên, rồi các ngươi sẽ được ăn thịt tươi và uống máu. <sup><b>18</b></sup> Các ngươi sẽ được ăn thịt các chiến sĩ dũng mãnh và uống máu các thủ lãnh trên đất. Chúng sẽ như chiên đực, chiên con, bò đực, và mọi thú vật mập béo của Ba-san. <sup><b>19</b></sup> Các ngươi sẽ được ăn thịt mỡ cho đến khi no ứ, và các ngươi sẽ được uống máu cho đến khi say khướt tại bữa tiệc tế lễ Ta chuẩn bị cho các ngươi. <sup><b>20</b></sup> Các ngươi sẽ được no nê tại bàn tiệc của Ta bằng thịt các ngựa chiến và các kỵ binh, các dũng sĩ và các binh sĩ của mọi binh chủng,”’” **CHÚA** Hằng Hữu phán.

# Dân I-sơ-ra-ên Trở Về Lập Quốc
<sup><b>21</b></sup> “Ta sẽ bày tỏ vinh quang Ta ra giữa các dân. Mọi nước sẽ thấy hình phạt Ta áp dụng, và thấy tay Ta giáng xuống chúng ra sao. <sup><b>22</b></sup> Từ ngày đó trở đi nhà I-sơ-ra-ên sẽ biết rằng Ta là **CHÚA**, Đức Chúa Trời của chúng. <sup><b>23</b></sup> Mọi dân cũng sẽ biết rằng nhà I-sơ-ra-ên bị đi lưu đày là vì tội của chúng, tội phản bội Ta. Do đó Ta đã ẩn mặt Ta khỏi chúng và đã trao chúng vào tay quân thù của chúng để tất cả chúng phải bị gươm ngã chết. <sup><b>24</b></sup> Ta đối xử với chúng tùy theo sự ô uế của chúng và những tội phản bội của chúng; và Ta buộc lòng phải ẩn mặt Ta khỏi chúng.”

<sup><b>25</b></sup> Vậy **CHÚA** Hằng Hữu phán thế này, “Bây giờ Ta sẽ tái lập vận mạng của Gia-cốp. Ta sẽ bày tỏ lòng thương xót đối với toàn thể nhà I-sơ-ra-ên, và Ta sẽ nổi ghen vì danh thánh Ta. <sup><b>26</b></sup> Chúng sẽ quên đi nỗi tủi nhục của chúng và mọi tội lỗi chúng đã phạm đến Ta, khi chúng được sống an toàn trong nước mà không phải lo sợ gì nữa, <sup><b>27</b></sup> khi Ta đem chúng về từ các dân và nhóm chúng về từ các nước thù nghịch với chúng, và qua chúng Ta sẽ bày tỏ đức thánh khiết của Ta trước mắt các dân. <sup><b>28</b></sup> Bấy giờ chúng sẽ biết rằng Ta là **CHÚA**, Đức Chúa Trời của chúng, bởi vì Ta đã phạt chúng phải bị lưu đày, và cũng chính Ta sẽ đem chúng trở về xứ sở của chúng. Ta sẽ không để một người nào trong chúng bị bỏ sót lại, <sup><b>29</b></sup> và Ta sẽ không bao giờ ẩn mặt Ta khỏi chúng nữa, vì Ta đổ Thần Ta trên nhà I-sơ-ra-ên,” **CHÚA** Hằng Hữu phán.

[^1-237d590e-6b0c-4b34-ae55-e0c57608d962]: Có nghĩa là “đạo quân đông đúc”