# SÁCH NƠ-KHE-MI-A

## Ơn gọi của ông [Nơ-khe-mi-a]() : sứ mạng của ông đối với [Giu-đa]()
<sup><b>1</b></sup> Đây là truyện[^1] ông [Nơ-khe-mi-a](), con ông [Kha-khan-gia]()[^2].

<sup><b>3</b></sup> Họ nói với tôi : “Ở miền đó, những người sống sót sau thời gian tù đày đang thật là khốn khổ nhục nhằn. Tường thành [Giê-ru-sa-lem]() bị phá đổ, cửa thành bị đốt cháy[^8].” <sup><b>4</b></sup> Nghe các lời ấy xong, tôi ngồi xuống mà khóc, buồn bã suốt mấy ngày liền như người chịu tang, ăn chay cầu nguyện trước nhan Thiên Chúa các tầng trời.

<sup><b>5</b></sup> Tôi nói[^9] : “Ôi lạy [ĐỨC CHÚA](), Thiên Chúa các tầng trời, Thiên Chúa cao cả và đáng sợ ! Ngài là Đấng [^1*]giữ Giao Ước và tỏ lòng nhân nghĩa với những ai yêu mến Ngài và tuân giữ các mệnh lệnh của Ngài. <sup><b>6</b></sup> [Xin]() lắng tai nghe và ghé mắt nhìn mà nhậm lời cầu nguyện của con là tôi tớ Ngài giờ đây dâng lên trước Tôn Nhan, lời cầu nguyện mà ngày đêm con dâng lên Ngài cho các tôi tớ Ngài là con cái [Ít-ra-en](). Con thú nhận tội lỗi của con cái [Ít-ra-en](), vì chúng con đã phạm tội làm mất lòng Chúa. Con và tổ tiên con, chúng con đã phạm tội. <sup><b>7</b></sup> Chúng con đã tệ bạc với Ngài, chúng con đã không tuân giữ các mệnh lệnh, thánh chỉ và quyết định mà Ngài đã truyền cho ông [Mô-sê](), tôi trung của Ngài. <sup><b>8</b></sup> [Xin]() nhớ lại lời Ngài đã truyền cho ông [Mô-sê](), tôi trung của Ngài, rằng : “Các ngươi mà bất trung, thì Ta sẽ phân tán các ngươi giữa các dân tộc ; <sup><b>9</b></sup> nhưng nếu các ngươi trở về với Ta, nếu các ngươi tuân giữ các mệnh lệnh của Ta và đem ra thực hành, cho dù trong các ngươi có những người bị biệt xứ đến tận chân trời đi nữa, thì từ đó Ta sẽ tập họp lại mà đưa về nơi Ta đã chọn cho Danh Ta ngự.”[^10] <sup><b>10</b></sup> Họ là các tôi tớ của Ngài, là [^2*]dân mà Ngài đã giơ cánh tay mạnh mẽ uy quyền chuộc lấy. <sup><b>11</b></sup> Ôi lạy Chúa, xin lắng tai nghe lời cầu nguyện của tôi tớ Ngài đây và lời cầu nguyện của các tôi tớ Ngài là những kẻ tìm được hạnh phúc trong niềm kính sợ Danh Ngài. [Xin]() cho tôi tớ của Ngài đây hôm nay được thành công và đắc sủng trước mặt con người này !”

Bấy giờ, tôi đang làm quan chước tửu[^11] của nhà vua.

[^1]: *Truyện* : từ Híp-ri ở đây có hai nghĩa : lời và việc. Theo nghĩa thứ nhất, là hồi ký ; nghĩa thứ hai : hoạt động.
[^2]: *Kha-khan-gia* : trong Sách Thánh tên riêng này chỉ gặp ở đây và ở 10,2. Không rõ nghĩa.
[^8]: *Giê-ru-sa-lem ... bị đốt cháy* : chắc là nói về một biến cố mới chứ không phải chuyện 150 năm trước. Không có tài liệu nào cho biết rõ. Có thể là sự việc đã kể ở Er 4,21.
[^9]: Lời cầu nguyện này là của ông Nơ-khe-mi-a hay của tác giả sách này ? Các nhà nghiên cứu không đồng ý với nhau. Dù sao lời văn rất giống những lời cầu nguyện khác được ghi lại trong các sách Sử Biên Niên, Er – Nkm, ảnh hưởng trào lưu đệ nhị luật.
[^10]: *Danh Ta ngự* : không có bản văn nào trong sách Đệ nhị luật hiện nay hoàn toàn giống những lời này, tuy nhiên ý tưởng thì hoàn toàn giống một số đoạn, nhất là 30,1-5.
[^11]: *Quan chước tửu* : vị quan dâng rượu cho vua là người kề cận, thân tín của nhà vua. Một số bản Hy-lạp chép : thái giám ; có lẽ do sự lầm lẫn giữa hai từ rất giống nhau : *oinokhoos* (chước tửu) và *eunoukhos* (thái giám). Cách hành xử của ông trong những chương sau cho thấy ông không phải là thái giám.
[^1*]: Đnl 7,9
[^2*]: Đnl 9,29