# Ông [Nơ-khe-mi-a]() phân bố cư dân[^1-966ad6bd-5d46-40a2-82c8-196509e9312b]
<sup><b>1</b></sup> Các vị lãnh đạo dân lập cư tại [Giê-ru-sa-lem](). Còn các người khác trong dân thì bắt thăm : cứ mười người thì một người đến lập cư tại thành thánh[^2-966ad6bd-5d46-40a2-82c8-196509e9312b] [Giê-ru-sa-lem](), chín người kia sẽ ở trong các thành khác. <sup><b>2</b></sup> Dân chúng chúc phúc cho tất cả những ai tình nguyện[^3-966ad6bd-5d46-40a2-82c8-196509e9312b] đến lập cư tại [Giê-ru-sa-lem]().

<sup><b>3</b></sup> Dưới đây là các thủ lãnh miền đã lập cư tại [Giê-ru-sa-lem](). Còn tại các thành khác của [Giu-đa]() thì những người [Ít-ra-en](), các tư tế, các thầy [Lê-vi](), những người phục vụ Đền Thờ, và con cháu các nô lệ của vua [Sa-lô-môn](), mỗi người đều lập cư tại phần đất của mình, trong thành của mình.

# [^1@-966ad6bd-5d46-40a2-82c8-196509e9312b]Dân Do-thái ở [Giê-ru-sa-lem]()
<sup><b>4</b></sup> Con cháu ông [Giu-đa]() và con cháu ông [Ben-gia-min](), lập cư tại [Giê-ru-sa-lem]() :

<sup><b>6</b></sup> Tổng số con cháu ông [Pe-rét]() lập cư tại [Giê-ru-sa-lem]() lên đến bốn trăm sáu mươi tám dũng sĩ.

<sup><b>7</b></sup> Đây là con cháu ông [Ben-gia-min]() : [Xa-lu]() ([Xa-lu]() là con của [Mơ-su-lam](), [Mơ-su-lam]() con của [Giô-ết](), [Giô-ết]() con của [Pơ-đa-gia](), [Pơ-đa-gia]() con của [Cô-la-gia](), [Cô-la-gia]() con của [Ma-a-xê-gia](), [Ma-a-xê-gia]() con của [I-thi-ên](), [I-thi-ên]() con của [Giơ-sa-gia]()), <sup><b>8</b></sup> và các anh em đồng tộc của [Gáp-bai](), [Xa-lai]() là chín trăm hai mươi tám dũng sĩ.

<sup><b>9</b></sup> Người chỉ huy các dũng sĩ này là Giô-en, con của [Dích-ri](), và người chỉ huy phó của thành là [Giơ-hu-đa](), con của [Ha Xơ-nu-a]().

<sup><b>10</b></sup> Trong hàng tư tế, có các ông : [Giơ-đa-gia]() con của [Giô-gia-ríp](), [Gia-khin](), <sup><b>11</b></sup> [Xơ-ra-gia]() con của [Khin-ki-gia]() ([Khin-ki-gia]() con của [Mơ-su-lam](), [Mơ-su-lam]() con của [Xa-đốc](), [Xa-đốc]() con của [Mơ-ra-giốt](), [Mơ-ra-giốt]() con của [A-khi-túp]() quản đốc Nhà Thiên Chúa), <sup><b>12</b></sup> và các anh em đồng tộc của họ, những người lo việc Nhà Thiên Chúa : tám trăm hai mươi hai người ; rồi còn có [A-đa-gia]() ([A-đa-gia]() là con của [Giơ-rô-kham](), [Giơ-rô-kham]() con của [Pơ-lan-gia](), [Pơ-lan-gia]() con của [Am-xi](), [Am-xi]() con của [Dơ-khác-gia](), [Dơ-khác-gia]() con của [Pát-khua](), [Pát-khua]() con của [Man-ki-gia]()) <sup><b>13</b></sup> và các anh em đồng tộc của ông là những người đứng đầu gia tộc : hai trăm bốn mươi hai người ; lại còn có A-mác-xai (A-mác-xai là con của [A-dác-ên](), [A-dác-ên]() là con của [Ác-dai](), [Ác-dai]() con của [Mơ-si-lê-mốt](), [Mơ-si-lê-mốt]() con của [Im-me]()) <sup><b>14</b></sup> và các anh em của ông là một trăm hai mươi tám dũng sĩ.

<sup><b>15</b></sup> Người chỉ huy họ là [Dáp-đi-ên](), con của [Ha-gơ-đô-lim]().

Trong số các thầy [Lê-vi](), có các thầy : [Sơ-ma-gia]() ([Sơ-ma-gia]() là con của [Kha-súp](), [Kha-súp]() con của [Át-ri-cam](), [Át-ri-cam]() con của [Kha-sáp-gia](), [Kha-sáp-gia]() con của [Bun-ni]()) ; <sup><b>16</b></sup> [Sáp-thai]() và [Giô-da-vát]() là những người thuộc hàng thủ lãnh các thầy [Lê-vi]() và lo ngoại vụ cho Nhà Thiên Chúa ; <sup><b>17</b></sup> [Mát-tan-gia]() ([Mát-tan-gia]() là con của [Mi-kha](), [Mi-kha]() con của [Dáp-đi](), [Dáp-đi]() con của [A-xáp](), ông này là ca trưởng xướng những bài ca tạ ơn khi cầu nguyện) ; [Bác-búc-gia](), người đứng thứ nhì trong anh em ; [Áp-đa]() ([Áp-đa]() là con của [Sam-mu-a](), [Sam-mu-a]() con của [Ga-lan](), [Ga-lan]() con của [Giơ-đu-thun]()). <sup><b>18</b></sup> Tổng số các thầy [Lê-vi]() trong Thành Thánh là hai trăm tám mươi bốn.

<sup><b>19</b></sup> Những người giữ cửa : [Ắc-cúp](), [Tan-môn]() và anh em đồng tộc của các ông canh gác cửa : một trăm bảy mươi hai người.

# Lời ghi chú bổ túc
<sup><b>21</b></sup> Những người phục vụ Đền Thờ cư ngụ tại [Ô-phen]() ; các ông [Xi-kha]() và [Ghít-pa]() điều khiển họ. <sup><b>22</b></sup> Đứng đầu các thầy [Lê-vi]() ở [Giê-ru-sa-lem]() là [Út-di]() ([Út-di]() là con của [Ba-ni](), [Ba-ni]() con của [Kha-sáp-gia](), [Kha-sáp-gia]() con của [Mát-tan-gia](), [Mát-tan-gia]() con của [Mi-kha]()). [Út-di]() thuộc hàng con cháu [A-xáp](), những người này là ca viên có trách nhiệm phục vụ Nhà Thiên Chúa. <sup><b>23</b></sup> Quả thế, nhà vua[^5-966ad6bd-5d46-40a2-82c8-196509e9312b] đã ra một chỉ thị liên can đến các ca viên và quy định công việc mỗi ngày cho họ. <sup><b>24</b></sup> Người thừa lệnh nhà vua lo mọi việc cho dân là [Pơ-thác-gia]() con của [Mơ-sê-dáp-ên](), thuộc hàng con cháu của [De-rác](), ông này là con ông [Giu-đa]().

<sup><b>20</b></sup> Những người [Ít-ra-en](), các tư tế và các thầy [Lê-vi]() còn lại thì ở trong các thành khác của [Giu-đa](), mỗi người tại phần đất cha ông, <sup><b>25</b></sup> tại các thôn ấp, trên đồng ruộng của họ.

<sup><b>27</b></sup> [Kha-xa Su-an](), [Bơ-e Se-va]() và các vùng phụ thuộc, <sup><b>28</b></sup> [Xích-lắc](), [Mơ-khô-na]() và các vùng phụ thuộc, <sup><b>29</b></sup> [Ên Rim-môn](), [Xo-rơ-a](), [Giác-mút](), <sup><b>30</b></sup> [Da-nô-ác](), [A-đu-lam]() và các thôn ấp phụ thuộc hai nơi này, [La-khít]() và đồng ruộng chung quanh, [A-dê-ca]() và các vùng phụ thuộc. Vậy họ đã định cư từ [Bơ-e Se-va]() cho đến thung lũng [Hin-nôm]().

<sup><b>31</b></sup> Con cháu ông [Ben-gia-min]() cư ngụ ở [Ghe-va](), [Mích-mát](), [Ai-gia](), Bết Ên và các thành phụ thuộc ; <sup><b>32</b></sup> ở [A-na-thốt](), [Nốp](), [A-nan-gia](), <sup><b>33</b></sup> [Kha-xo](), [Ra-ma](), [Ghít-ta-gim](), <sup><b>34</b></sup> [Kha-đích](), [Xơ-vô-im](), [Nơ-va-lát](), <sup><b>35</b></sup> [Lốt](), [Ô-nô]() và [Ghê Kha-ra-sim]().

<sup><b>36</b></sup> Trong số các thầy [Lê-vi](), có những người đã từ [Giu-đa]() sang [Ben-gia-min]().

[^1-966ad6bd-5d46-40a2-82c8-196509e9312b]: Sau khi xây lại tường thành để bảo đảm an ninh và tuyên bố lại Luật Mô-sê, ông Nơ-khe-mi-a phân bố lại dân cư để chiếm lãnh toàn thể đất Giu-đa. Dân tái định cư vẫn là hai chi tộc Giu-đa và Ben-gia-min như thời trước lưu đày. Er – Nkm cho chúng ta hình ảnh một xứ Giu-đa được tái lập giống như thời ông Giô-suê đưa dân Ít-ra-en vào chiếm lãnh Đất Hứa. Sau khi bình định Đất Hứa, dân cư mười hai chi tộc được phân bố theo như Mô-sê đã truyền (Ds 34). Ông Giô-suê triệu tập toàn dân đến Si-khem để tuyên bố lại Giao Ước trước khi ông lìa đời. Rồi dân chúng ai về nhà nấy (Gs 17-24). Khác một điều là dân cư lưu đày trở về chỉ gồm hai chi tộc phía Nam và tái định cư ở phía Nam.
[^2-966ad6bd-5d46-40a2-82c8-196509e9312b]: *Thành thánh* : kiểu nói gặp thấy trong Is 48,2 ; 53,1 ; Đn 9,24 ; Mt 4,5 ; 27,53 ; Kh 11,2. Ngày nay người Ả-rập vẫn gọi Giê-ru-sa-lem là *el quds* (*En Cút* : nơi thánh). Trong đế quốc Hy-lạp có nhiều nơi được gọi là thành thánh (hierapolis). Nhưng nguồn gốc cách gọi này đối với Giê-ru-sa-lem có lẽ do Đền Thờ.
[^3-966ad6bd-5d46-40a2-82c8-196509e9312b]: *Tình nguyện* : được ở thành thánh lẽ ra là một vinh dự, nhưng về mặt kinh tế thì người ta thích ở nông thôn hơn, do đó mới cổ võ sự tình nguyện và rút thăm để xác định ai phải bỏ quê vào thành.
[^5-966ad6bd-5d46-40a2-82c8-196509e9312b]: Cc. 23-24 : nhà vua ở đây là ai ? Vua Ba-tư ? Hay vua Đa-vít là người đã xây đền thờ thứ nhất và quy định các công tác phục vụ đền thờ (x. 1 Sb 25) ; có thể là vua Ba-tư, vì các vua Ba-tư thời này rất quan tâm tới phụng tự, nhất là tại các đền thờ chính của các dân chư hầu, x. Er 6,8-10 ; 7,21-24.
[^1@-966ad6bd-5d46-40a2-82c8-196509e9312b]: 1 Sb 9