# Các tư tế và thầy [Lê-vi]() trở về dưới thời ông [Dơ-rúp-ba-ven]() và [Giê-su-a]()
<sup><b>1</b></sup> [^1-4f3e0ff8-5b14-4983-8636-795ce52ea05c]Đây là những tư tế và những thầy [Lê-vi]() đã hồi hương cùng với [Dơ-rúp-ba-ven](), con của [San-ti-ên](), và cùng với [Giê-su-a]() : [Xơ-ra-gia](), [Giếc-mơ-gia](), [Ét-ra](), <sup><b>2</b></sup> [A-mác-gia](), [Ma-lúc](), [Khát-tút](), <sup><b>3</b></sup> [Sơ-khan-gia](), [Rơ-khum](), [Mơ-rê-mốt](), <sup><b>4</b></sup> [Ít-đô](), [Ghin-thôi](), [A-vi-gia](), <sup><b>5</b></sup> [Mi-gia-min](), [Ma-át-gia](), [Bin-ga](), <sup><b>6</b></sup> [Sơ-ma-gia]() và [Giô-gia-ríp](), [Giơ-đa-gia](), <sup><b>7</b></sup> [Xa-lu](), [A-móc](), [Khin-ki-gia](), [Giơ-đa-gia]().

<sup><b>9</b></sup> đang khi ông [Bác-búc-gia](), ông [Un-ni]() và anh em đồng tộc đứng đối diện với họ tuỳ theo chức vụ.

# Gia phả các thượng tế từ năm 520 đến năm 405
<sup><b>10</b></sup> [Giê-su-a]() sinh [Giô-gia-kim](), [Giô-gia-kim]() sinh [En-gia-síp](), [En-gia-síp]() sinh [Giô-gia-đa](), <sup><b>11</b></sup> [Giô-gia-đa]() sinh [Giô-na-than](), [Giô-na-than]() sinh [Giát-đu-a]().

# Các tư tế và các thầy [Lê-vi]() thời thượng tế [Giô-gia-kim]()
<sup><b>12</b></sup> Vào thời thượng tế [Giô-gia-kim](), các tư tế đứng đầu các gia tộc là các ông : [Mơ-ra-gia](), gia tộc [Xơ-ra-gia]() ; [Kha-nan-gia](), gia tộc [Giếc-mơ-gia]() ; <sup><b>13</b></sup> [Mơ-su-lam](), gia tộc [Ét-ra]() ; [Giơ-hô-kha-nan](), gia tộc [A-mác-gia]() ; <sup><b>14</b></sup> [Giô-na-than](), gia tộc [Ma-lúc]() ; [Giô-xếp](), gia tộc [Sơ-van-gia]() ; <sup><b>15</b></sup> [Át-na](), gia tộc [Kha-rim]() ; [Khen-cai](), gia tộc [Mơ-ra-giốt]() ; <sup><b>16</b></sup> [Dơ-khác-gia](), gia tộc [Ít-đô]() ; [Mơ-su-lam](), gia tộc [Ghin-thôn]() ; <sup><b>17</b></sup> [Dích-ri](), gia tộc [A-vi-gia]() ; ..., gia tộc [Min-gia-min]() ; [Pin-tai](), gia tộc [Mô-át-gia]() ; <sup><b>18</b></sup> [Sam-mu-a](), gia tộc [Bin-ga]() ; [Giơ-hô-na-than](), gia tộc [Sơ-ma-gia]() ; <sup><b>19</b></sup> [Mát-tơ-nai](), gia tộc [Giô-gia-ríp]() ; [Út-di](), gia tộc [Giơ-đa-gia]() ; <sup><b>20</b></sup> [Ca-lai](), gia tộc [Xa-lai]() ; [Ê-ve](), gia tộc [A-móc]() ; <sup><b>21</b></sup> [Kha-sáp-gia](), gia tộc [Khin-ki-gia]() ; [Nơ-than-ên](), gia tộc [Giơ-đa-gia]().

<sup><b>22</b></sup> Vào thời các ông [En-gia-síp](), [Giô-gia-đa](), [Giô-kha-nan]() và [Giát-đu-a](), những người đứng đầu các gia tộc và các tư tế đều được ghi tên cho đến triều đại vua [Đa-ri-ô](), người [Ba-tư]().

<sup><b>23</b></sup> Sau đây là các con cháu ông [Lê-vi]() :

<sup><b>24</b></sup> Những người đứng đầu các gia tộc đều được ghi tên vào sách Sử biên niên cho đến thời ông [Giô-kha-nan](), con ông [En-gia-síp]().

Thủ lãnh các thầy [Lê-vi]() là các ông : [Kha-sáp-gia](), [Sê-rếp-gia](), [Giê-su-a](), [Bin-nui](), [Cát-mi-ên](), và các anh em đồng tộc của họ là những người đứng đối diện với họ để ngợi khen và cảm tạ Thiên Chúa, theo lệnh vua [Đa-vít](), người của Thiên Chúa, <sup><b>25</b></sup> [Mát-tan-gia](), [Bác-búc-gia](), [Ô-vát-gia](), [Mơ-su-lam]() ; còn các thầy [Tan-môn]() và [Ắc-cúp]() là những người giữ cửa, thì canh các nhà kho gần các cửa.

<sup><b>26</b></sup> Những người này sống dưới thời [Giô-gia-kim](), con của [Giê-su-a](), ông này là con của [Giô-xa-đắc](), và dưới thời ông [Nơ-khe-mi-a](), tổng đốc, cũng như dưới thời ông [Ét-ra](), tư tế và kinh sư.

# Khánh thành tường thành [Giê-ru-sa-lem]()[^2-4f3e0ff8-5b14-4983-8636-795ce52ea05c]
<sup><b>27</b></sup> Dịp khánh thành tường thành [Giê-ru-sa-lem](), người ta tìm các thầy [Lê-vi]() từ khắp nơi họ ở, đưa về [Giê-ru-sa-lem]() để mừng lễ khánh thành trong niềm hân hoan, giữa tiếng hát ngợi khen hoà với não bạt và cung đàn nhịp sáo. <sup><b>28</b></sup> Con cháu các ca viên tụ họp nhau lại từ vùng chung quanh [Giê-ru-sa-lem](), từ các thôn làng của người [Nơ-tô-pha](), <sup><b>29</b></sup> từ [Bết Ha Ghin-gan](), từ đồng ruộng ở [Ghe-va]() và [Át-ma-vét](), vì các ca viên đã lập ra các thôn làng chung quanh [Giê-ru-sa-lem](). <sup><b>30</b></sup> Các tư tế và các thầy [Lê-vi]() đã tự thanh tẩy, rồi thanh tẩy dân, cửa thành và tường thành.

<sup><b>31</b></sup> Bấy giờ tôi đưa các thủ lãnh [Giu-đa]() lên tường thành và chia hai đoàn rước lớn. Đoàn thứ nhất đi về phía tay mặt bên trên tường thành, hướng về phía cửa [Rác](). <sup><b>32</b></sup> Đi sau đoàn này, có ông [Hô-sa-gia]() và một nửa hàng thủ lãnh [Giu-đa](). <sup><b>33</b></sup> Cùng các ông [A-dác-gia](), [Ét-ra](), [Mơ-su-lam](), <sup><b>34</b></sup> [Giơ-hu-đa](), [Ben-gia-min](), [Sơ-ma-gia]() và Giếc-mơ-gia <sup><b>35</b></sup> là những người thuộc hàng tư tế và có mang theo kèn ; rồi lại có ông [Dơ-khác-gia]() ([Dơ-khác-gia]() là con của [Giô-na-than](), [Giô-na-than]() con của [Sơ-ma-gia](), [Sơ-ma-gia]() con của [Mát-tan-gia](), [Mát-tan-gia]() con của [Mi-kha-gia](), [Mi-kha-gia]() con của [Dắc-cua](), [Dắc-cua]() con của [A-xáp]()) <sup><b>36</b></sup> và các anh em đồng tộc của ông là [Sơ-ma-gia](), [A-dác-ên](), [Mi-la-lai](), [Gi-la-lai](), [Ma-ai](), [Nơ-than-ên](), [Giơ-hu-đa](), [Kha-na-ni](), có mang theo những nhạc cụ của vua [Đa-vít](), người của Thiên Chúa. Kinh sư [Ét-ra]() đi dẫn đầu. <sup><b>37</b></sup> Đến cửa [Suối]() họ tiến thẳng về phía trước, leo lên các bậc thang của [Thành vua Đa-vít](), rồi tiếp tục đi lên bờ tường thành, phía trên đền vua [Đa-vít](), cho đến cửa [Nước]() ở phía đông.

<sup><b>38</b></sup> Đoàn thứ hai đi về phía tay trái : tôi theo sau cùng với một nửa hàng thủ lãnh của dân, dọc bờ tường thành, phía trên tháp [Lò]() cho đến Tường Rộng, <sup><b>39</b></sup> rồi phía trên cửa [Ép-ra-im](), cửa [Giơ-sa-na]() và cửa Cá ; phía trên tháp [Kha-nan-ên]() và tháp [Trăm](), cho đến cửa Chiên. Mọi người dừng lại ở cửa [Lao Xá]().

<sup><b>40</b></sup> Sau đó, cả hai đoàn kiệu dừng lại ở Nhà Thiên Chúa. Cùng đi với tôi, có một nửa hàng quan chức <sup><b>41</b></sup> và các tư tế là các ông : [En-gia-kim](), [Ma-a-xê-gia](), [Min-gia-min](), [Mi-kha-gia](), [En-giô-ê-nai](), [Dơ-khác-gia](), [Kha-nan-gia]() (các vị này có mang theo kèn), <sup><b>42</b></sup> [Ma-a-xê-gia](), [Sơ-ma-gia](), [E-la-da](), [Út-di](), [Giơ-hô-kha-nan](), [Man-ki-gia](), [Ê-lam]() và [Ê-de](). Các ca viên hát vang lên dưới quyền điều khiển của [Gít-rác-gia](). <sup><b>43</b></sup> Ngày hôm ấy, người ta dâng những lễ vật quý giá và vui mừng hoan hỷ, vì Thiên Chúa đã cho họ được hưởng niềm vui, một niềm vui lớn lao. Cả phụ nữ lẫn thiếu nhi cũng đều vui mừng hoan hỷ. Và niềm vui của [Giê-ru-sa-lem]() đã lan rộng ra xa.

# Một thời kỳ lý tưởng[^3-4f3e0ff8-5b14-4983-8636-795ce52ea05c]
<sup><b>44</b></sup> Thời ấy, có những người được đặt lên trông coi các phòng dùng để chứa những của trích dâng, của đầu mùa và thuế thập phân, cũng như để thu gom những phần dành cho các tư tế và các thầy [Lê-vi]() lấy từ đồng ruộng của các thành theo Luật quy định. Quả thật, [Giu-đa]() lấy làm vui vì các tư tế và các thầy [Lê-vi]() đang tại chức. <sup><b>45</b></sup> Các nhân vật này cũng như các ca viên và những người giữ cửa đều lo việc thờ phượng Thiên Chúa và việc thanh tẩy theo lệnh vua [Đa-vít]() và con vua là [Sa-lô-môn](). <sup><b>46</b></sup> Thật thế, thuở xưa vào thời vua [Đa-vít](), lúc ông [^1@-4f3e0ff8-5b14-4983-8636-795ce52ea05c][A-xáp]() đứng đầu các ca viên, đã có những bài ca ngợi khen cảm tạ Thiên Chúa. <sup><b>47</b></sup> Vào thời ông [Dơ-rúp-ba-ven]() và ông [Nơ-khe-mi-a](), toàn dân [Ít-ra-en]() ngày ngày vẫn dâng các phần dành cho các ca viên và những người giữ cửa. Họ dâng cho các thầy [Lê-vi]() những phần của thánh ; còn các thầy [Lê-vi]() thì dâng những phần của thánh cho con cháu ông [A-ha-ron]().

[^1-4f3e0ff8-5b14-4983-8636-795ce52ea05c]: Tác giả là một Lê-vi ở Giê-ru-sa-lem, nên thích sưu tập danh sách các tư tế và Lê-vi. Sau bản danh sách ở ch. 11 liên quan tới thời ông Nơ-khe-mi-a, ông còn muốn thêm một danh sách tư tế và Lê-vi từ khi lưu đày trở về. Những bản danh sách này là một cách để diễn tả tính cách chính tông và chân truyền của những người và việc phụng tự ở Đền Thờ so với thời trước lưu đày. Đó là ý nghĩa chính cần nhận ra, những chi tiết không thể nào và cũng không cần giải nghĩa hết. Có lẽ nhu cầu sưu tầm gia phả của cộng đoàn hậu lưu đày để chứng minh nguồn gốc của mình dần dà phát triển thành một xu hướng độc hại mà 1 Tm 1,4 căn dặn phải đề phòng.
[^2-4f3e0ff8-5b14-4983-8636-795ce52ea05c]: Cuộc khánh thành này lẽ ra đi liền với 6,16 (hoàn thành việc tu bổ). Tác giả đưa xuống đây như một cách kết thúc sứ mạng của hai ông Ét-ra và Nơ-khe-mi-a, đối xứng với Er 6,13-18 : kết thúc sứ mạng của Dơ-rúp-ba-ven và Giê-su-a bằng việc khánh thành đền thờ mới. Cuộc lễ gồm phần thanh tẩy để chuẩn bị, chia các tư tế, Lê-vi và chức sắc thành hai đoàn rước, đi trên tường thành theo hai hướng ngược chiều để gặp nhau ở sân đền thờ và kết thúc nghi lễ tại đó bằng cuộc tế lễ. Đoàn thứ nhất do tư tế – kinh sư Ét-ra dẫn đầu, đoàn thứ hai có tổng đốc Nơ-khe-mi-a theo sau. Các địa danh liên quan tới đám rước không dễ xác định ở cổ thành Giê-ru-sa-lem hiện nay.
[^3-4f3e0ff8-5b14-4983-8636-795ce52ea05c]: *Một thời kỳ lý tưởng* : Đoạn “tổng kết” này cho ta một hình ảnh của cộng đoàn lý tưởng : dân chúng đóng góp vào Đền Thờ đúng theo Luật định ; các tư tế và Lê-vi phục vụ đúng theo chức năng như đã được chính vua Đa-vít quy định. Tuy cộng đoàn không còn được người dòng dõi Đa-vít cai trị, nhưng Đền Thờ đã trở thành trung tâm duy nhất của đời sống tôn giáo và chính trị, mà mọi việc ở Đền Thờ theo đúng cơ chế do Đa-vít thiết lập, thế là coi như có sự lãnh đạo của Đa-vít rồi, không qua dòng dõi huyết nhục, nhưng qua cơ chế.
[^1@-4f3e0ff8-5b14-4983-8636-795ce52ea05c]: 2 Sb 29,30