<sup><b>1</b></sup> Bấy giờ, muôn người như một, tụ họp ở quảng trường trước cửa [Nước](). Họ xin ông [Ét-ra]()[^2] là kinh sư đem sách Luật [Mô-sê]() ra. Đó là Luật [ĐỨC CHÚA]() đã truyền cho [Ít-ra-en](). <sup><b>2</b></sup> Hôm ấy là ngày mồng một tháng thứ bảy[^3], ông [Ét-ra]() cũng là tư tế đem Sách Luật ra trước mặt cộng đồng gồm đàn ông, đàn bà và tất cả các trẻ em đã tới tuổi khôn. <sup><b>3</b></sup> Ông đứng ở quảng trường phía trước cửa [Nước](), đọc Sách Luật trước mặt đàn ông, đàn bà và tất cả các trẻ em đã tới tuổi khôn. Ông đọc từ sáng sớm tới trưa[^4], và toàn dân lắng tai nghe sách Luật.

<sup><b>5</b></sup> Ông [Ét-ra]() mở sách ra trước mặt toàn dân, vì ông đứng cao hơn mọi người. Khi ông mở sách ra thì mọi người đứng dậy. <sup><b>6</b></sup> Bấy giờ ông [Ét-ra]() chúc tụng [ĐỨC CHÚA]() là Thiên Chúa vĩ đại, và toàn dân giơ tay lên đáp rằng : “A-men ! A-men !” Rồi họ sấp mặt sát đất mà thờ lạy [ĐỨC CHÚA](). <sup><b>7</b></sup> Các thầy [Lê-vi]() là [Giê-su-a](), [Ba-ni](), [Sê-rếp-gia](), [Gia-min](), [Ắc-cúp](), [Sáp-thai](), [Hô-đi-gia](), [Ma-a-xê-gia](), [Cơ-li-ta](), [A-dác-gia](), [Giô-da-vát](), [Kha-nan](), [Pơ-la-gia](), giải thích Lề Luật cho dân, trong khi dân vẫn đứng tại chỗ. <sup><b>8</b></sup> Ông [Ét-ra]() và các thầy [Lê-vi]() đọc rõ ràng và giải thích Sách Luật của Thiên Chúa, nhờ thế mà toàn dân hiểu được những gì các ông đọc.

<sup><b>9</b></sup> Bấy giờ ông [Nơ-khe-mi-a](), tổng đốc, ông [Ét-ra](), tư tế kiêm kinh sư, cùng các thầy [Lê-vi]() là những người đã giảng giải Luật Chúa cho dân chúng, nói với họ rằng : “Hôm nay là ngày thánh hiến cho [ĐỨC CHÚA]() là Thiên Chúa của anh em, anh em đừng sầu thương khóc lóc.” Sở dĩ ông nói thế là vì toàn dân đều khóc khi nghe lời sách Luật[^6]. <sup><b>10</b></sup> Ông [Ét-ra]() còn nói với dân chúng rằng : “Anh em hãy về ăn thịt béo, uống rượu ngon và gửi phần cho những người không sẵn của ăn, vì hôm nay là ngày thánh hiến cho Chúa chúng ta. Anh em đừng buồn bã, vì niềm vui của [ĐỨC CHÚA]()[^7] là thành trì bảo vệ anh em.” <sup><b>11</b></sup> Còn các thầy [Lê-vi]() thì trấn an mọi người như sau : “Anh em đừng khóc nữa, vì hôm nay là ngày thánh ! Anh em chớ phiền muộn làm gì !” <sup><b>12</b></sup> Bấy giờ toàn dân đi ăn uống, rồi gửi các phần ăn, và liên hoan tưng bừng, vì họ đã hiểu rõ lời lẽ mà người ta vừa cho họ biết.

<sup><b>14</b></sup> Họ gặp thấy trong Lề Luật mà [ĐỨC CHÚA]() đã truyền qua trung gian ông [Mô-sê]() có chép rằng : “Con cháu [Ít-ra-en]() sẽ ở lều [^1*]suốt kỳ đại lễ tháng thứ bảy.” <sup><b>15</b></sup> Họ công bố và loan truyền trong khắp các thành của họ và ở [Giê-ru-sa-lem]() rằng : “Anh em hãy lên núi lấy cành ô-liu, ô-liu dại, cành sim, chà là và cây rậm lá, đem về dựng lều như lời đã chép.” <sup><b>16</b></sup> Vậy dân ra đi, đem cành lá về dựng lều trên sân thượng, dưới sân nhà, tại khuôn viên Đền Thờ Thiên Chúa, tại quảng trường cửa [Nước]() và quảng trường cửa [Ép-ra-im](). <sup><b>17</b></sup> Toàn thể cộng đồng những người từ nơi tù đày trở về, đều dựng lều và ở lều. Từ thời ông [Giê-su-a]()[^9], con ông [Nun](), cho đến hôm đó, con cái [Ít-ra-en]() chưa bao giờ làm như thế. Đó là một niềm vui rất lớn.

<sup><b>18</b></sup> Từ ngày đầu cho đến ngày cuối, hôm nào ông [Ét-ra]() cũng đọc Sách Luật của Thiên Chúa. Cuộc lễ diễn ra suốt bảy ngày, và ngày thứ tám là buổi bế mạc trọng thể, như đã quy định.

[^2]: *Họ xin ông Ét-ra* : đây không phải là một nghi thức theo quy định. Sách Luật ở đây chính là Ngũ Thư mới được biên soạn lại.
[^3]: *Tháng thứ bảy* : là tháng có nhiều lễ : lễ Xá tội (Lv 16,29 ; 23,27 ; 25,9) ; lễ Lều (Lv 23,34.39.41) và một số lễ khác (x. Lv 23,24 ; 29,17.12). Ngoài ra, Hòm Bia đã được đưa vào Đền Thờ cũng trong tháng bảy (2 Sb 31,7). Chính ngày mồng một tháng thứ bảy là ngày lễ Kèn và đại hội (Lv 23,23-25).
[^4]: *Từ sáng sớm tới trưa* : như vậy thì không đủ thời giờ đọc hết Ngũ Thư. Chắc là chỉ đọc những phần chính.
[^6]: *Khi nghe lời sách Luật* : dân chúng khóc lóc vì thấy mình đã không tuân giữ Luật Chúa, và những lời đe phạt như Lv 26 ; Đnl 27-28 làm họ khiếp sợ, nhất là họ đã thấy trong lịch sử gần với họ. Phản ứng của vua Giô-si-gia khi nghe đọc sách Luật tìm được trong đền thờ cũng tương tự (2 V 22,11). Nhưng ông Ét-ra và các Lê-vi muốn họ coi đây là ngày vui, vì được Chúa ban truyền Lề Luật tức là được Chúa yêu thương.
[^7]: *Niềm vui của Chúa ...* : sau này Đức Giê-su cũng ban niềm vui cho các môn đệ, x. Ga 16,22 ; 20,20.
[^9]: *Từ thời ông Giê-su-a* : lời tương tự đã gặp ở những dịp khác thời các vua : 2 V 23,22 ; 2 Sb 30,26 ; 35,18. Nhưng ở đây muốn vừa gợi lại thời dân Ít-ra-en đi trong hoang địa, vừa tách lễ này ra khỏi tập tục mùa hái nho. Trong sách Tin Mừng thứ tư, lễ Lều đã trở thành bối cảnh cho những mặc khải quan trọng (x. Ga 7-8). Ngày nay người Do-thái vẫn cử hành lễ Lều rất long trọng, vui vẻ.
[^1*]: Lv 23,33-36.39-43