> <sup><b>1</b></sup> Hãy ca ngợi Chúa, hỡi linh hồn ta!
> 
> Lạy Chúa, Ðức Chúa Trời của con, Ngài thật vĩ đại thay!
> 
> Ngài mặc bằng sự huy hoàng và sự uy nghi.
> 
> <sup><b>2</b></sup> Ngài bao phủ mình bằng ánh sáng như chiếc áo choàng;
> 
> Ngài giăng các tầng trời ra như căng một cái trại.
> 
> <sup><b>3</b></sup> Ngài đặt các đà ngang cho các thiên cung của Ngài trên nước;
> 
> Ngài dùng mây làm xa giá;
> 
> Ngài bước đi trên cánh gió;
> 
> <sup><b>4</b></sup> Ngài dùng gió làm các sứ giả Ngài,
> 
> Lửa hừng làm bầy tôi hầu hạ Ngài.
>
> <sup><b>5</b></sup> Ngài đặt trái đất trên nền của nó,
> 
> Ðể đến đời đời nó chẳng chuyển lay.
> 
> <sup><b>6</b></sup> Ngài bao phủ đất bằng biển sâu như phủ một chiếc áo;
> 
> Các nguồn nước lại đứng trên các ngọn núi cao.
> 
> <sup><b>7</b></sup> Khi Ngài quở trách, chúng thất kinh chạy trốn;
> 
> Nghe tiếng sấm sét của Ngài, chúng vụt chạy cho xa.
> 
> <sup><b>8</b></sup> Núi đồi trồi lên, thung lũng sụp xuống,
> 
> Ðúng vào nơi Ngài định cho chúng.
> 
> <sup><b>9</b></sup> Ngài định giới hạn để nước không thể vượt qua,
> 
> Hầu không được phủ ngập mặt đất nữa.
>
> <sup><b>10</b></sup> Trong các thung lũng Ngài ban các dòng nước ngọt;
> 
> Chúng lượn quanh tuôn chảy giữa núi đồi;
> 
> <sup><b>11</b></sup> Chúng cung cấp thức uống cho mọi sinh vật trong đồng;
> 
> Nhờ chúng những lừa rừng được thỏa mãn cơn khát.
> 
> <sup><b>12</b></sup> Bên cạnh chúng chim trời làm tổ,
> 
> Cất tiếng hót ca giữa các cành cây.
> 
> <sup><b>13</b></sup> Từ thiên cung Ngài đổ nước xuống tưới các núi rừng;
> 
> Trái đất được no nê nhờ bông trái của công việc Ngài.
>
> <sup><b>14</b></sup> Ngài khiến cỏ xanh mọc lên cho súc vật,
> 
> Và rau trái sinh ra để phục vụ loài người;
> 
> Từ ruộng đất người ta có thể đem về cho mình thực phẩm,
> 
> <sup><b>15</b></sup> Rồi chế thành rượu để uống cho lòng vui vẻ,
> 
> Chế thành dầu để xức cho mặt mày tươi sáng,
> 
> Và làm cơm bánh để ăn cho vững mạnh lòng người.
> 
> <sup><b>16</b></sup> Những cây cối của Chúa đều được nước uống no nê,
> 
> Kể cả những cây bá hương Ngài đã trồng ở Li-băng,
> 
> <sup><b>17</b></sup> Cùng những cây cối khác, nơi các chim trời làm tổ,
> 
> Luôn cả những cây bách, nơi chim hạc chọn làm nhà.
>
> <sup><b>18</b></sup> Ngài dựng nên những núi cao cho các dê rừng làm chỗ ở;
> 
> Các gành đá cheo leo cho các chuột núi nương thân.
> 
> <sup><b>19</b></sup> Ngài dựng nên mặt trăng để ấn định các mùa;
> 
> Còn mặt trời tự biết khi nào lặn xuống.
> 
> <sup><b>20</b></sup> Ngài dựng nên bóng tối, và nó trở thành ban đêm;
> 
> Ấy là khi các thú rừng đi ra săn mồi.
> 
> <sup><b>21</b></sup> Các sư tử tơ gầm rống tìm mồi,
> 
> Và tìm kiếm thức ăn từ Ðức Chúa Trời.
> 
> <sup><b>22</b></sup> Ðến khi mặt trời mọc lên chúng lại rút về,
> 
> Và nằm xuống trong hang.
> 
> <sup><b>23</b></sup> Người ta đi ra làm việc,
> 
> Và làm lụng cho đến hoàng hôn.
>
> <sup><b>24</b></sup> Chúa ôi, công việc của Ngài thật nhiều thay!
> 
> Ngài đã dựng nên tất cả bằng sự khôn ngoan của Ngài;
> 
> Trái đất đầy dẫy muôn vật do Ngài dựng nên.
> 
> <sup><b>25</b></sup> Kìa là đại dương sâu rộng mênh mông,
> 
> Trong đó chứa nhung nhúc biết bao sinh vật;
> 
> Thật là vô sốsinh vật lớn và nhỏ.
> 
> <sup><b>26</b></sup> Rồi cũng có các ghe thuyền tàu bè qua lại,
> 
> Và con quái vật[^1-1dea9645-fdff-4be7-839b-89e032894398] Ngài đã dựng nên đùa chơi trong đó.
>
> <sup><b>27</b></sup> Tất cả đều trông chờ nơi Ngài,
> 
> Ðể Ngài ban cho chúng vật thực phải thì.
> 
> <sup><b>28</b></sup> Khi Ngài cho ăn, chúng liền tụ lại;
> 
> Khi Ngài sè tay ra, chúng được ăn uống no nê.
> 
> <sup><b>29</b></sup> Khi Ngài ẩn mặt, chúng hoảng kinh bối rối;
> 
> Khi Ngài lấy hơi thở chúng đi, chúng liền chết và trở về cát bụi.
> 
> <sup><b>30</b></sup> Khi Ngài ban Thần Khí Ngài ra, chúng được dựng nên,
> 
> Và Ngài làm cho mặt đất mới lại.
>
> <sup><b>31</b></sup> Nguyện vinh hiển của Chúa còn đến đời đời.
> 
> Nguyện Chúa vui thích về các công việc Ngài.
> 
> <sup><b>32</b></sup> Ngài nhìn vào trái đất, nó run lên lẩy bẩy;
> 
> Ngài đụng đến núi non, chúng bốc khói mịt mù.
>
> <sup><b>33</b></sup> Hễ tôi còn sống bao lâu, tôi sẽ ca tụng Chúa bấy lâu;
> 
> Hễ tôi còn sống chừng nào, tôi sẽ ca ngợi Ðức Chúa Trời tôi chừng nấy.
> 
> <sup><b>34</b></sup> Nguyện những suy nghĩ của tôi được đẹp lòng Ngài;
> 
> Về phần tôi, tôi sẽ cứ vui mừng trong Chúa.
> 
> <sup><b>35</b></sup> Nguyện những kẻ tội lỗi bị diệt trừ khỏi mặt đất;
> 
> Nguyện những kẻ ác không còn nữa.
>
> Hãy chúc tụng Chúa, hỡi linh hồn ta,
> 
> Hãy ca ngợi Chúa!

[^1-1dea9645-fdff-4be7-839b-89e032894398]: nt: *leviathan*; ctd: con rồng