# Cầu Xin Chúa Ban Phước Nơi Thánh
*Bài ca đi lên đền thánh*

> <sup><b>1</b></sup> Chúa ôi, xin Ngài nhớ lại Ða-vít,
> 
> Và những khổ nạn ông ấy đã chịu.
> 
> <sup><b>2</b></sup> Thể nào ông ấy đã thề với Chúa,
> 
> Và nguyện với Ðấng Toàn Năng của Gia-cốp rằng,
> 
> <sup><b>3</b></sup> “Chắc chắn con sẽ không vào nhà con;
> 
> Con sẽ không lên giường con để nghỉ;
> 
> <sup><b>4</b></sup> Con sẽ không cho phép mình chợp mắt,
> 
> Hoặc cho mí mắt con sụp xuống ngủ,
> 
> <sup><b>5</b></sup> Cho đến khi con tìm được một nơi cho Chúa,
> 
> Một chỗ ở cho Ðấng Toàn Năng của Gia-cốp.”
>
> <sup><b>6</b></sup> Kìa, chúng tôi đã nghe báo Rương Giao Ước đang ở Ép-ra-tha;
> 
> Người ta đã tìm được Rương ấy trong cánh đồng của Gia-a.
> 
> <sup><b>7</b></sup> “Chúng ta hãy cùng nhau đến nơi Ngài ngự;
> 
> Chúng ta hãy cùng nhau thờ lạy nơi bệ chân Ngài.”
>
> <sup><b>8</b></sup> Chúa ôi, xin trỗi dậy để vào nơi nghỉ ngơi của Ngài;
> 
> Xin Ngài và Rương Giao Ước quyền năng của Ngài.
> 
> <sup><b>9</b></sup> Nguyện các tư tế của Ngài mặc lấy đức công chính;
> 
> Nguyện những người thánh của Ngài cất tiếng reo mừng.
> 
> <sup><b>10</b></sup> Vì cớ Ða-vít tôi tớ Ngài,
> 
> Xin đừng ngoảnh mặt khỏi người được xức dầu của Ngài.
>
> <sup><b>11</b></sup> Chúa đã thề với Ða-vít,
> 
> Một lời thề Ngài sẽ không rút lại:
> 
> “Ta sẽ đặt trên ngai ngươi một đứa con do ngươi sinh ra.
> 
> <sup><b>12</b></sup> Nếu con cháu ngươi vâng giữ các giao ước Ta,
> 
> Và vâng giữ các chứng ngôn Ta dạy bảo,
> 
> Thì con cháu của chúng cũng sẽ ngồi trên ngai của ngươi mãi mãi.”
>
> <sup><b>13</b></sup> Quả thật Chúa đã chọn Si-ôn;
> 
> Ngài muốn nơi ấy làm nơi Ngài ngự.
> 
> <sup><b>14</b></sup> “Ðây là nơi Ta nghỉ ngơi đời đời;
> 
> Nơi đây Ta sẽ ngự, vì Ta muốn nơi ấy.
> 
> <sup><b>15</b></sup> Ta sẽ ban phước cho nó được dồi dào lương thực;
> 
> Ta sẽ cho những người nghèo của nó có cơm bánh no đầy.
> 
> <sup><b>16</b></sup> Các tư tế của nó Ta sẽ mặc cho sự cứu rỗi;
> 
> Những người thánh của nó sẽ lớn tiếng ca mừng.
> 
> <sup><b>17</b></sup> Tại đó Ta sẽ làm cho sừng của Ða-vít mọc lên;
> 
> Ta đã chuẩn bị một cây đèn cho người được xức dầu của Ta.
> 
> <sup><b>18</b></sup> Ta sẽ mặc nỗi sỉ nhục cho quân thù của nó,
> 
> Nhưng vương miện trên đầu nó thì sẽ rạng ngời.”