# Cầu Xin Chúa Bảo Vệ Khỏi Kẻ Gian Ác
*Thơ của Ða-vít Cho Trưởng Ban Nhạc*

> <sup><b>1</b></sup> Chúa ôi, cầu xin Ngài giải cứu con khỏi những kẻ gian ác;
> 
> Xin bảo vệ con khỏi những kẻ hung tàn;
> 
> <sup><b>2</b></sup> Ðó là những kẻ trong lòng cứ toan mưu hiểm độc;
> 
> Chúng hội họp liên miên để gây sự với người ta.
> 
> <sup><b>3</b></sup> Chúng chuốc mài lưỡi chúng bén nhọn như lưỡi rắn;
> 
> Dưới môi chúng là nọc độc chờ nhả chất độc ra. *(Sê-la)*
>
> <sup><b>4</b></sup> Chúa ôi, xin gìn giữ con khỏi tay những kẻ gian ác;
> 
> Xin bảo vệ con khỏi những kẻ hung tàn,
> 
> Những kẻ cố tình muốn làm chân con vấp ngã.
> 
> <sup><b>5</b></sup> Những kẻ kiêu ngạo gài bẫy và giăng dây để hại con;
> 
> Chúng giăng bẫy lưới dọc bên đường con đi;
> 
> Chúng đặt bẫy để bắt con. *(Sê-la)*
>
> <sup><b>6</b></sup> Con thưa với Chúa rằng: Ngài là Ðức Chúa Trời của con;
> 
> Chúa ôi, xin lắng tai nghe tiếng cầu xin của con.
> 
> <sup><b>7</b></sup> Lạy Chúa là Chúa của con,
> 
> Ðấng Giải Cứu quyền năng của con,
> 
> Ngài từng che chở đầu con trong ngày chiến trận.
> 
> <sup><b>8</b></sup> Chúa ôi, xin đừng để kẻ ác được toại nguyện;
> 
> Xin đừng để ý đồ của kẻ ác được nên, kẻo chúng sẽ tự cao. *(Sê-la)*
>
> <sup><b>9</b></sup> Nguyện đầu của những kẻ bao vây con
> 
> Bị phủ bằng tai họa do môi chúng nói ra.
> 
> <sup><b>10</b></sup> Nguyện các than lửa hừng đổ xuống đầu chúng;
> 
> Nguyện chúng bị quăng vào lò lửa,
> 
> Bị ném vào vực sâu, và không trồi lên được nữa.
> 
> <sup><b>11</b></sup> Nguyện kẻ vu khống không được vững lập trên đất;
> 
> Nguyện điều dữ săn đuổi kẻ bạo tàn để tiêu diệt nó đi.
>
> <sup><b>12</b></sup> Con biết Chúa sẽ binh vực duyên cớ của kẻ khốn cùng,
> 
> Và thi hành công lý cho người nghèo khó.
> 
> <sup><b>13</b></sup> Chắc chắn người ngay lành sẽ cảm tạ danh Ngài;
> 
> Người ngay thật sẽ ở trước thánh nhan Ngài.