# Cảm Tạ Chúa vì Ðược Giải Cứu và Thoát Chết
*Thơ của Ða-vít Bài ca trong Lễ Cung Hiến Nhà CHÚA*

> <sup><b>1</b></sup> Chúa ôi, con tôn ngợi Ngài, vì Ngài đã nhấc con lên,
> 
> Và không để cho những kẻ chống nghịch con được dịp vui mừng vì cớ con.
> 
> <sup><b>2</b></sup> Lạy Chúa, Ðức Chúa Trời của con,
> 
> Con cầu xin Ngài giúp đỡ, và Ngài đã chữa lành con.
> 
> <sup><b>3</b></sup> Chúa ôi, Ngài đã đem linh hồn con ra khỏi cõi người chết;[^1-e40fd2af-2774-4c7f-852c-03a92a47aff5]
> 
> Ngài đã giữ con được sống, để con không bị xuống vực sâu.
>
> <sup><b>4</b></sup> Hỡi các thánh đồ của Ngài, hãy ca hát tôn ngợi Chúa,
> 
> Hãy dâng những lời cảm tạ lên danh thánh của Ngài;
> 
> <sup><b>5</b></sup> Vì cơn giận của Ngài chỉ có vài giây phút,
> 
> Nhưng ân huệ của Ngài dài trọn cả đời.
> 
> Sự than khóc chỉ tạm trú qua đêm,
> 
> Nhưng sự vui mừng sẽ đến vào buổi sáng.
>
> <sup><b>6</b></sup> Về phần con, trong khi được thịnh vượng, con nói rằng,
> 
> “Tôi sẽ không bao giờ bị rúng động.”
> 
> <sup><b>7</b></sup> Chúa ôi, nhờ ân huệ của Ngài, Ngài lập con vững vàng như một ngọn núi;
> 
> Nhưng khi nào Ngài ẩn mặt, con liền bị khủng hoảng ngay.
>
> <sup><b>8</b></sup> Chúa ôi, con kêu cầu Ngài,
> 
> Con hướng về Chúa và cầu khẩn:
> 
> <sup><b>9</b></sup> “Ðể con bị đổ máu, để con phải đi xuống vực sâu, nào có lợi gì chăng?
> 
> Chẳng lẽ tro bụi sẽ ca ngợi Ngài sao?
> 
> Chúng há sẽ rao truyền đức thành tín của Ngài ư?
> 
> <sup><b>10</b></sup> Chúa ôi, xin dủ nghe con và thương xót con;
> 
> Chúa ôi, cầu xin Ngài luôn làm Ðấng giúp đỡ con.”
>
> <sup><b>11</b></sup> Ngài đã biến nỗi sầu thảm của con thành điệu nhảy múa;
> 
> Ngài đã cởi áo tang của con và mặc cho con bằng niềm vui,
> 
> <sup><b>12</b></sup> Ðể linh hồn con ca ngợi Ngài, vì không thể nín lặng được.
> 
> Lạy Chúa, Ðức Chúa Trời của con, con sẽ cảm tạ Ngài mãi mãi.

[^1-e40fd2af-2774-4c7f-852c-03a92a47aff5]: nt: Sheol