# Phước của Người Ðược Tha Thứ và Tin Cậy CHÚA
*Giáo huấn ca của Ða-vít*

> <sup><b>1</b></sup> Phước cho người được tha những vi phạm mình,
> 
> Ðược khỏa lấp những tội lỗi mình!
> 
> <sup><b>2</b></sup> Phước cho người được Chúa không kể tội của mình,
> 
> Và trong lòng không có điều chi gian dối!
>
> <sup><b>3</b></sup> Khi con cố nín lặng, các xương cốt con vẫn bị tiêu hao,
> 
> Bởi con phải rên rỉ suốt ngày;
> 
> <sup><b>4</b></sup> Vì cả ngày lẫn đêm tay Ngài đè nặng trên con;
> 
> Sức sống con cạn dần như gặp hơi nóng mùa hè. *(Sê-la)*
>
> <sup><b>5</b></sup> Con nhìn nhận những tội lỗi con đã phạm đối với Ngài,
> 
> Con chẳng dám giấu giếm các tội lỗi mình;
> 
> Con nói, “Con sẽ xưng nhận các vi phạm con với Chúa,”
> 
> Và Ngài đã tha thứ các lỗi lầm vi phạm của con. *(Sê-la)*
>
> <sup><b>6</b></sup> Vì vậy mong mọi người có lòng tin kính hãy cầu nguyện với Ngài khi còn có thể tìm được Ngài,
> 
> Hầu khi những dòng nước lũ ào ạt tràn đến, chúng sẽ không tới gần họ.
>
> <sup><b>7</b></sup> Ngài là nơi ẩn náu của con;
> 
> Ngài gìn giữ con khỏi bị hoạn nạn;
> 
> Ngài bao quanh con bằng những bài ca giải cứu. *(Sê-la)*
>
> <sup><b>8</b></sup> Ta sẽ dạy bảo ngươi và chỉ cho ngươi con đường phải đi;
> 
> Mắt Ta hằng ở với ngươi để hướng dẫn ngươi.
> 
> <sup><b>9</b></sup> Ðừng như con ngựa hoặc con la là loài không thông sáng,
> 
> Ngươi phải dùng hàm khớp và dây cương để điều khiển chúng,
> 
> Bằng không, chúng chẳng vâng lời[^1-92866f89-9c94-4f3a-8633-52e163c769f2] ngươi.
>
> <sup><b>10</b></sup> Kẻ ác gặp nhiều đau khổ,
> 
> Nhưng tình thương của Chúa bao bọc người tin cậy Ngài.
> 
> <sup><b>11</b></sup> Hỡi người ngay lành, hãy vui vẻ và hân hoan trong Chúa!
> 
> Hỡi mọi người có lòng ngay thẳng, hãy cất tiếng reo mừng!

[^1-92866f89-9c94-4f3a-8633-52e163c769f2]: nt: đến gần