# TẬP THỨ HAI

## Lòng Khao Khát Chúa trong Cảnh Hoạn Nạn và Lưu Ðày
*Cho Trưởng Ban Nhạc Giáo huấn ca của con cháu Cô-ra*

> <sup><b>1</b></sup> [^1@-7b5f3bc5-177e-474a-95bc-ef54e15f63ce]Ðức Chúa Trời ôi, như con nai thèm khát khe nước thể nào,
> 
> Linh hồn con cũng khát khao Ngài thể ấy.
>
> <sup><b>2</b></sup> Linh hồn tôi khát khao Ðức Chúa Trời, tức Ðức Chúa Trời hằng sống;
> 
> Khi nào tôi mới được đến để ra mắt Ðức Chúa Trời đây?
> 
> <sup><b>3</b></sup> Suốt ngày họ cứ hỏi tôi, “Ðức Chúa Trời của mi đâu rồi?”
> 
> Nước mắt đã làm thực phẩm cho tôi cả ngày lẫn đêm.
>
> <sup><b>4</b></sup> Mỗi khi tôi nhớ lại những kỷ niệm phước hạnh ngày xưa,
> 
> Lòng tôi dâng lên nỗi buồn vô hạn.
> 
> Nhớ trước kia tôi đi theo một đoàn người đông đúc,
> 
> Cùng họ tiến về nhà Ðức Chúa Trời,
> 
> Cùng cất tiếng reo mừng và dâng những lời cảm tạ,
> 
> Một đoàn người vui mừng về thờ phượng trong ngày đại lễ.
>
> <sup><b>11</b></sup> Hỡi linh hồn ta, cớ sao ngươi buồn bã?
> 
> <sup><b>5</b></sup> Hỡi linh hồn ta, cớ sao ngươi buồn bã?
> 
> Vì sao ngươi than thở trong ta?
> 
> Vì sao ngươi than thở trong ta?
> 
> Hãy tin cậy Ðức Chúa Trời, vì ta sẽ còn ca ngợi Ngài,
> 
> Hãy tin cậy Ðức Chúa Trời, vì ta sẽ còn ca ngợi Ngài,
> 
> Đấng Giải Cứu của ta và Ðức Chúa Trời của ta.[^1-7b5f3bc5-177e-474a-95bc-ef54e15f63ce]
>
> <sup><b>6</b></sup> Ðức Chúa Trời của con ôi, linh hồn con buồn bã trong con;
> 
> Từ xứ Giô-đanh, từ các đỉnh Hẹt-môn, từ Ðồi Mi-xa, con nhớ đến Ngài.
> 
> <sup><b>7</b></sup> Vực gọi vực theo tiếng ầm ầm các thác nước của Ngài;
> 
> Những lượn sóng lớn và nhỏ của Ngài đã vùi dập con.
>
> <sup><b>8</b></sup> Ban ngày Chúa ban lịnh cho tình thương Ngài ở với tôi;
> 
> Còn ban đêm bài ca của Ngài ở với tôi.
> 
> Ðó là bài cầu nguyện dâng lên Ðức Chúa Trời của đời sống tôi.
>
> <sup><b>9</b></sup> Tôi đã thưa với Ðức Chúa Trời, vầng đá của tôi,
> 
> “Sao Ngài đã quên con?
> 
> Sao con cứ phải than khóc vì bị kẻ thù của con áp bức mãi thếnày?
> 
> <sup><b>10</b></sup> Con đau đớn như bị gươm đâm thấu xương mỗi khi con bị kẻ thù sỉ nhục;
> 
> Suốt ngày chúng cứ hỏi con, ‘Ðức Chúa Trời của mi đâu rồi?’”
>
> Ðấng Giải Cứu của ta và Ðức Chúa Trời của ta.[^2-7b5f3bc5-177e-474a-95bc-ef54e15f63ce]

[^1-7b5f3bc5-177e-474a-95bc-ef54e15f63ce]: ctd: Vì thể diện của Ngài thế nào Ngài cũng cứu giúp ta
[^2-7b5f3bc5-177e-474a-95bc-ef54e15f63ce]: ctd: Vì Ngài là Đấng giải cứu thể diện của ta và Đức Chúa Trời của ta
[^1@-7b5f3bc5-177e-474a-95bc-ef54e15f63ce]: (Bài 42-72)