# Sự Dại Dột Khi Cậy vào Của Cải
*Thơ của con cháu Cô-ra Cho Trưởng Ban Nhạc*

> <sup><b>1</b></sup> Hỡi tất cả các dân các nước, xin nghe rõ điều này;
> 
> Hỡi mọi người trên khắp thế gian, xin hãy lắng tai nghe;
> 
> <sup><b>2</b></sup> Hỡi những người hạ lưu và những người thượng lưu,
> 
> Hỡi những người giàu sang và những người nghèo khó, xin cùng nhau nghe:
> 
> <sup><b>3</b></sup> Miệng tôi sẽ nói ra sự khôn ngoan;
> 
> Sự suy gẫm của lòng tôi sẽ mở mang thêm tri thức.
> 
> <sup><b>4</b></sup> Tôi sẽ lắng tai để nghe câu châm ngôn;
> 
> Tôi sẽ dùng âm nhạc[^1-638e8987-19f9-4f83-bf9a-ff512105e833] để giãi bày câu đố nhiệm.
>
> <sup><b>5</b></sup> Tại sao tôi phải lo sợ trong ngày tai họa,
> 
> Ngày quân lừa dối gian ác vây đánh tôi?
> 
> <sup><b>6</b></sup> Ðó là những kẻ cậy vào sự giàu có của chúng,
> 
> Và khoe khoang về của cải dư dật của chúng.
> 
> <sup><b>7</b></sup> Không ai có thể dùng cách gì để chuộc người thân[^2-638e8987-19f9-4f83-bf9a-ff512105e833] mình lại,
> 
> Hoặc dâng lên Ðức Chúa Trời vật gì để chuộc người ấy lại,
> 
> <sup><b>8</b></sup> – Vì giá chuộc linh hồn người ấy đắt vô cùng,
> 
> Dù trả đến đời đời cũng không thể nào trả hết–
> 
> <sup><b>9</b></sup> Ðể người ấy có thể được sự sống đời đời,
> 
> Và không thấy sự hư nát.
> 
> <sup><b>10</b></sup> Vì người ấy đã thấy rõ những người khôn ngoan đều chết;
> 
> Những kẻ dại dột và điên cuồng cũng chết như nhau;
> 
> Họ để tài sản mình lại cho người khác.
> 
> <sup><b>11</b></sup> Họ tưởng rằng nhà của họ sẽ còn lại mãi mãi,
> 
> Và chỗ ở của họ sẽ để lại cho con cháu họ từ đời nọ sang đời kia.
> 
> Họ lấy tên mình đặt tên cho đất đai của mình.
> 
> <sup><b>12</b></sup> Tuy nhiên không ai, dù giàu sang đến mấy, sẽ có thể sống mãi;
> 
> Họ sẽ như các thú vật, rồi cũng phải chết mà thôi.
>
> <sup><b>13</b></sup> Ðó là số phận của những kẻ dại ưa cậy mình,
> 
> Và của những kẻ sinh ra sau mà nghe theo những kẻ ấy. *(Sê-la)*
> 
> <sup><b>14</b></sup> Chúng như chiên bị định phải vào âm phủ;
> 
> Tử thần sẽ là kẻ chăn giữ chúng;
> 
> Chúng sẽ đi thẳng xuống âm phủ;[^3-638e8987-19f9-4f83-bf9a-ff512105e833]
> 
> Thân thể chúng sẽ bị rữa nát trong phần mộ,
> 
> Xa cách hẳn chỗ ở sang trọng của chúng trên trần gian.
> 
> <sup><b>15</b></sup> Nhưng Ðức Chúa Trời sẽ cứu linh hồn tôi khỏi quyền lực của âm phủ,
> 
> Vì Ngài sẽ đem tôi về với Ngài. *(Sê-la)*
>
> <sup><b>16</b></sup> Ðừng lo sợ khi ai đó được nên giàu có,
> 
> Khi tài sản[^4-638e8987-19f9-4f83-bf9a-ff512105e833] của gia đình nó gia tăng;
> 
> <sup><b>17</b></sup> Vì khi nó chết, nó sẽ chẳng đem gì theo được;
> 
> Của cải nó sẽ không xuống theo với nó.
> 
> <sup><b>18</b></sup> Dù khi còn sống, nó đã cho mình là người có phước,
> 
> –Dù bạn được khen ngợi khi làm ăn phát đạt đi nữa–
> 
> <sup><b>19</b></sup> Thì nó cũng phải chết và quy về với tổ tiên nó;
> 
> Chúng sẽ không bao giờ nhìn thấy ánh sáng nữa.
> 
> <sup><b>20</b></sup> Người được giàu sang phú quý mà thiếu hiểu biết thì chẳng khác gì các thú vật;

Chúng thảy đều chết mất mà thôi.

[^1-638e8987-19f9-4f83-bf9a-ff512105e833]: nt: hạc cầm
[^2-638e8987-19f9-4f83-bf9a-ff512105e833]: nt: anh em
[^3-638e8987-19f9-4f83-bf9a-ff512105e833]: Câu nầy bản Masoretic chép, “Còn người chính trực sẽ trị vì chúng khi ban mai đến.”
[^4-638e8987-19f9-4f83-bf9a-ff512105e833]: nt: vinh hiển