# Xin Chúa Giữ Gìn Ðể Khỏi Bị Bắt

_Thơ của Ða-vít Cảm tác trong ngày ông chạy trốn Sau-lơ và ẩn núp trong hang núi Cho Trưởng Ban Nhạc Theo điệu “Xin Ðừng Hủy Diệt”_

> <sup><b>1</b></sup> Xin thương xót con, Ðức Chúa Trời ôi, xin thương xót con,
>
> Vì linh hồn con tin cậy Ngài;
>
> Thật vậy con nương náu mình dưới bóng cánh Ngài cho đến khi những cơn hủy diệt đã qua.
>
> <sup><b>2</b></sup> Tôi kêu cầu với Ðức Chúa Trời Tối Cao,[^1-bbc638e0-6e38-4ae3-83db-d5074537c577]
>
> Tôi kêu cầu với Ðức Chúa Trời, Ðấng thực hiện ý định của Ngài cho tôi.
>
> <sup><b>3</b></sup> Từ trời Ngài ban ơn và cứu giúp tôi;
>
> Ngài làm cho những kẻ chà đạp tôi phải hổ thẹn. _(Sê-la)_
>
> Ðức Chúa Trời sẽ thể hiện tình thương và đức thành tín của Ngài.
>
> <sup><b>4</b></sup> Linh hồn tôi ở giữa một bầy sư tử;
>
> Tôi nằm giữa những kẻ hung dữ như lửa chực thiêu đốt,
>
> Những kẻ có răng như giáo mác và tên nhọn,
>
> Và lưỡi chúng sắc bén như gươm đao.
>
> <sup><b>5</b></sup> Ðức Chúa Trời ôi, nguyện Ngài được tôn cao trên khắp trời!
>
> Nguyện vinh hiển Ngài luôn trỗi cao trên khắp đất!
>
> <sup><b>6</b></sup> Chúng đã giăng lưới để đón bắt các bước chân con,
>
> Khiến linh hồn con phải cúi xuống lo âu;
>
> Chúng đã đào hầm đằng trước con,
>
> Nhưng chúng đã bị sa ngay vào giữa hầm đó! _(Sê-la)_
>
> <sup><b>7</b></sup> Lòng con vững rồi, Ðức Chúa Trời ôi, lòng con vững rồi;
>
> Con sẽ ca hát, thật vậy, con sẽ ca hát chúc tụng Ngài.
>
> <sup><b>8</b></sup> Hỡi linh hồn ta, hãy thức dậy!
>
> Hỡi đàn lia và hạc cầm, hãy trỗi lên!
>
> Tôi sẽ thức dậy từ lúc bình minh để ca ngợi Ngài!
>
> <sup><b>9</b></sup> Chúa ôi, con sẽ cảm tạ Ngài giữa mọi người;
>
> Con sẽ hát ca tôn ngợi Ngài giữa các dân,
>
> <sup><b>10</b></sup> Vì tình thương của Ngài cao đến tận trời,
>
> Ðức thành tín của Ngài vượt quá các tầng mây.
>
> <sup><b>11</b></sup> Ðức Chúa Trời ôi, nguyện Ngài được tôn cao trên các tầng trời!
>
> Nguyện vinh hiển Ngài trỗi cao trên khắp đất!

[^1-bbc638e0-6e38-4ae3-83db-d5074537c577]: nt: Elyon Elohim
