# Xin Chúa Giải Cứu Khỏi Kẻ Thù
*Thơ của Ða-vít Cảm tác khi Sau-lơ sai thủ hạ đến canh nhà để giết ông Cho Trưởng Ban Nhạc Theo điệu “Xin Ðừng Hủy Diệt”*

> <sup><b>1</b></sup> Lạy Ðức Chúa Trời của con, xin giải cứu con khỏi kẻ thù của con;
> 
> Xin bảo vệ con khỏi những kẻ nổi lên chống lại con;
> 
> <sup><b>2</b></sup> Xin giải cứu con khỏi những kẻ gây ra tội ác;
> 
> Xin cứu thoát con khỏi tay kẻ khát máu giết người.
> 
> <sup><b>3</b></sup> Vì kìa, chúng đang rình rập để hại mạng sống con;
> 
> Quân hung bạo đang chực tấn công con,
> 
> Cho dù con chẳng vi phạm điều gì hoặc có lầm lỗi gì, Chúa ôi,.
> 
> <sup><b>4</b></sup> Mặc dù con không có lỗi gì, chúng vẫn cứ xáp lại chực đánh con;
> 
> Xin trỗi dậy cứu giúp con và đoái xem tình cảnh của con.
>
> <sup><b>5</b></sup> Chúa ôi, xin Ngài, Ðức Chúa Trời của các đạo quân và Ðức Chúa Trời của I-sơ-ra-ên, trỗi dậy để đoán phạt các dân;
> 
> Xin Ngài đừng thương xót những kẻ phản bội gian ác. *(Sê-la)*
>
> <sup><b>6</b></sup> Chiều tối chúng trở lại và tru như chó,
> 
> Rồi đi lùng soát khắp thành.
> 
> Rồi đi lùng soát khắp thành.
> 
> <sup><b>7</b></sup> Kìa, miệng chúng buông ra những lời nguyền rủa;
> 
> Môi chúng nguy hiểm tựa lưỡi gươm,
> 
> Vì chúng nói rằng, “Có ai nghe không?”
> 
> <sup><b>8</b></sup> Nhưng Chúa ôi, Ngài sẽ cười chúng;
> 
> Ngài sẽ nhạo cười tất cả các dân.
>
> <sup><b>9</b></sup> Sức Mạnh của con ôi, con trông đợi Ngài.
> 
> Vì Ngài, Ðức Chúa Trời ôi, là thành trì kiên cố của con.
> 
> <sup><b>10</b></sup> Ðức Chúa Trời giàu lòng thương xót của con sẽ đi trước con;
> 
> Ðức Chúa Trời sẽ cho con hả hê nhìn những kẻ thù của con.
> 
> <sup><b>11</b></sup> Xin đừng giết chúng, kẻo dân tộc con sẽ quên đi chăng;
> 
> Nhưng xin dùng quyền năng Ngài làm cho chúng tan tác và sụp đổ, ôi lạy Chúa, thuẫn khiên của con.
> 
> <sup><b>12</b></sup> Do tội của miệng chúng và những lời của môi chúng nói ra,
> 
> Nguyện chúng bị mắc tội vì sự kiêu ngạo của chúng,
> 
> Và vì những lời nguyền rủa và những lời dối trá chúng đã nói.
> 
> <sup><b>13</b></sup> Cầu xin Ngài nổi thịnh nộ và tiêu diệt chúng;
> 
> Xin tiêu diệt chúng để chúng không còn nữa,
> 
> Ðể thiên hạ ở những nơi tận cùng trái đất biết rằng Ðức Chúa Trời đang trị vì trong Gia-cốp. *(Sê-la)*
>
> <sup><b>14</b></sup> Ðến chiều tối chúng trở lại và tru như chó,
> 
> <sup><b>15</b></sup> Chúng cứ đi lên đi xuống để kiếm thức ăn,
> 
> Và gầm gừ nếu không được no bụng.
>
> <sup><b>16</b></sup> Nhưng về phần con, con sẽ ca ngợi quyền năng Ngài;
> 
> Sáng sớm con sẽ lớn tiếng ca ngợi ơn thương xót của Ngài,
> 
> Vì Ngài là thành trì kiên cố của con,
> 
> Nơi con nương náu trong ngày hoạn nạn.
>
> <sup><b>17</b></sup> Sức Mạnh của con ôi, con sẽ hát ca chúc tụng Ngài,
> 
> Vì Ngài, Ðức Chúa Trời ôi, là thành trì kiên cố của con,
> 
> Và là Ðức Chúa Trời giàu lòng thương xót của con.