# Ðức Chúa Trời Là Nơi Ẩn Náu Duy Nhất

_Thơ của Ða-vít Cho Trưởng Ban Nhạc Theo điệu Giê-đu-thun_

> <sup><b>1</b></sup> Linh hồn tôi yên lặng trông đợi Ðức Chúa Trời;
>
> Chỉ một mình Ngài là Ðấng Giải Cứu của tôi.
>
> <sup><b>2</b></sup> Duy chỉ Ngài là vầng đá của tôi và Ðấng Giải Cứu của tôi;
>
> <sup><b>6</b></sup> Duy chỉ Ngài là vầng đá của tôi và Ðấng Giải Cứu của tôi;
>
> Ngài là thành trì của tôi; tôi sẽ không bị rúng động nhiều.
>
> <sup><b>3</b></sup> Các người cứ tấn công một người cho đến chừng nào?
>
> Tại sao các người cứ hiệp nhau đánh đổ người ấy,
>
> Là người như bức tường đã nghiêng và hàng rào sắp ngã?
>
> <sup><b>4</b></sup> Chúng bàn luận với nhau cốt chỉ để hạ người ấy xuống khỏi địa vị cao trọng của người ấy;
>
> Chúng lấy làm thích thú trong sự giả dối của chúng;
>
> Ngoài miệng chúng cầu chúc phước lành,
>
> Mà trong lòng chúng âm thầm nguyền rủa. _(Sê-la)_
>
> <sup><b>5</b></sup> Linh hồn tôi hỡi, hãy yên lặng chờ đợi nơi Ðức Chúa Trời mà thôi,
>
> Vì tôi chỉ hy vọng nơi Ngài. _(Sê-la)_
>
> Ngài là thành trì của tôi; tôi sẽ không bị rúng động.
>
> <sup><b>7</b></sup> Nhờ Ðức Chúa Trời tôi được giải cứu và được vinh hiển;
>
> Ðức Chúa Trời chính là vầng đá kiên cố của tôi và nơi ẩn núp của tôi.
>
> <sup><b>8</b></sup> Hỡi nhân loại, hãy tin cậy Ngài luôn luôn;
>
> Hãy dốc đổ lòng mình ra trước mặt Ngài,
>
> Vì Ðức Chúa Trời là nơi ẩn náu của chúng ta. _(Sê-la)_
>
> <sup><b>9</b></sup> Người hạ lưu chỉ là hư ảo,
>
> Người thượng lưu cũng chỉ phù hoa;
>
> Ðem đặt họ lên cân, phía bên họ bị chỏng lên cao;
>
> Gộp họ lại với nhau, họ nhẹ hơn hơi thở.
>
> <sup><b>10</b></sup> Ðừng cậy vào bạo lực;
>
> Ðừng đặt hy vọng hão vào của cải có được nhờ áp bức người ta;
>
> Dù các người nhờ chúng mà được giàu thêm,
>
> Cũng đừng để lòng nương cậy vào chúng.
>
> <sup><b>11</b></sup> Ðức Chúa Trời đã phán một lần;
>
> Tôi đã nghe điều ấy đến hai lần rằng,
>
> Quyền lực thuộc về Ðức Chúa Trời.
>
> <sup><b>12</b></sup> Lạy Chúa, tình thương thuộc về Ngài,
>
> Vì Ngài sẽ báo trả mỗi người tùy theo những gì họ làm.
