# Ðức Chúa Trời của Nơi Thánh

_Thơ của Ða-vít Cho Trưởng Ban Nhạc_

> <sup><b>1</b></sup> Nguyện Ðức Chúa Trời trỗi dậy;
>
> Nguyện những kẻ chống nghịch Ngài tản lạc;
>
> Nguyện những kẻ ghét Ngài chạy trốn trước mặt Ngài.
>
> <sup><b>2</b></sup> Như khói bị tan biến thể nào,
>
> Nguyện chúng bị tan đi thể ấy;
>
> Như sáp bị tan chảy trước ngọn lửa thể nào,
>
> Nguyện những kẻ ác bị diệt mất trước mặt Ðức Chúa Trời thể ấy.
>
> <sup><b>3</b></sup> Nguyện những người ngay lành hân hoan,
>
> Nguyện họ vui vẻ trước mặt Ðức Chúa Trời;
>
> Thật vậy nguyện họ hớn hở và vui mừng.
>
> <sup><b>4</b></sup> Hãy ca ngợi Ðức Chúa Trời;
>
> Hãy hát ca chúc tụng danh Ngài;
>
> Khá tôn ngợi Ðấng ngự trên các tầng mây;[^1-99755d60-f6f2-4bc0-985e-cab13ddc904a]
>
> Danh Ngài là Chúa;
>
> Khá reo vui trước mặt Ngài.
>
> <sup><b>5</b></sup> Cha kẻ mồ côi,
>
> Ðấng binh vực người góa bụa,
>
> Chính là Ðức Chúa Trời,
>
> Ðấng ngự trong nơi thánh của Ngài.
>
> <sup><b>6</b></sup> Ðức Chúa Trời là Ðấng làm cho kẻ cô đơn có mái ấm gia đình;
>
> Ngài dẫn đưa những kẻ bị tù đày đến nơi sung mãn;
>
> Còn những kẻ bội nghịch phải ở trong xứ khô khan.
>
> <sup><b>7</b></sup> Ðức Chúa Trời ôi, khi Ngài đi ra trước mặt con dân Ngài,
>
> Khi Ngài đi qua sa mạc, _(Sê-la)_
>
> <sup><b>8</b></sup> Ðất rúng động, các tầng trời ào ạt đổ cơn mưa,
>
> Trước mặt Ðức Chúa Trời, Thần[^2-99755d60-f6f2-4bc0-985e-cab13ddc904a] của Núi Si-nai,
>
> Trước mặt Ðức Chúa Trời, Thần của I-sơ-ra-ên.
>
> <sup><b>9</b></sup> Ðức Chúa Trời ôi, Ngài đã ban mưa xuống cách dồi dào,
>
> Khi sản nghiệp của Ngài bị khô khan, Ngài đã bồi bổ nó lại.
>
> <sup><b>10</b></sup> Con dân Ngài đã định cư trong sản nghiệp đó;
>
> Ðức Chúa Trời ôi, do lòng tốt của Ngài, Ngài đã chu cấp cho những người nghèo khó.
>
> <sup><b>11</b></sup> Khi Chúa ban lệnh,
>
> Những kẻ loan truyền tin mừng ra đi đông vô số;
>
> Họ báo rằng,
>
> <sup><b>12</b></sup> “Các vua của các đạo quân đã bỏ chạy. Tất cả đã chạy trốn.”
>
> Những phụ nữ ở nhà đều sẽ được chia các chiến lợi phẩm,
>
> <sup><b>13</b></sup> Dù họ[^3-99755d60-f6f2-4bc0-985e-cab13ddc904a] chỉ nằm nghỉ ở giữa các trại quân.
>
> Kìa họ[^4-99755d60-f6f2-4bc0-985e-cab13ddc904a] trông giống như những cánh bồ câu bọc bạc,
>
> Với bộ lông như vàng ròng lóng lánh.
>
> <sup><b>14</b></sup> Khi Ðấng Toàn Năng đánh văng các vua trong xứ,
>
> Họ như tuyết rơi tơi tả ở Xanh-môn.
>
> <sup><b>15</b></sup> Núi Ba-san là núi của Ðức Chúa Trời;
>
> Rặng Núi Ba-san quả có nhiều đỉnh cao chót vót.
>
> <sup><b>16</b></sup> Hỡi những rặng núi cao có nhiều đỉnh,
>
> Tại sao các ngươi ganh tị với ngọn núi Ðức Chúa Trời đã chọn để làm nơi Ngài ngự?
>
> Thật vậy Chúa sẽ ngự tại đó đời đời.
>
> <sup><b>17</b></sup> Các xe chiến mã của Ðức Chúa Trời nhiều đến hằng vạn, thật là hằng ngàn và hằng vạn;
>
> Chúa ngự giữa chúng như Ngài ngự trong nơi thánh của Ngài ở Si-nai.
>
> <sup><b>18</b></sup> Ngài đã lên nơi cao,
>
> Ngài dẫn theo đoàn tù binh bị bắt đem đi lưu đày;
>
> Ngài đã nhận những lễ vật của loài người,
>
> Ngay cả những lễ vật của những kẻ bội nghịch,
>
> Ðể chứng tỏ rằng Chúa Ðức Chúa Trời[^5-99755d60-f6f2-4bc0-985e-cab13ddc904a] cũng ở tại đó.
>
> <sup><b>19</b></sup> Tôn ngợi Chúa, Ðấng hằng ngày cưu mang chúng ta;
>
> Ðức Chúa Trời là Ðấng Giải Cứu của chúng ta. _(Sê-la)_
>
> <sup><b>20</b></sup> Ðức Chúa Trời chúng ta là Ðức Chúa Trời giải cứu;
>
> Nhờ Chúa Hằng Hữu,[^6-99755d60-f6f2-4bc0-985e-cab13ddc904a] chúng ta được thoát chết.
>
> <sup><b>21</b></sup> Chắc chắn Ðức Chúa Trời sẽ đạp nát đầu kẻ thù của Ngài,
>
> Tức đầu tóc của những kẻ cứ miệt mài trong tội ác.
>
> <sup><b>22</b></sup> Chúa phán, “Từ Ba-san, Ta sẽ đem chúng về;
>
> Từ các đại dương sâu thẳm, Ta sẽ mang chúng về,
>
> <sup><b>23</b></sup> Ðể các ngươi có thể giẫm chân trên máu kẻ thù của mình,
>
> Ngay cả lưỡi của chó các ngươi cũng sẽ được phần trên quân thù của các ngươi.”
>
> <sup><b>24</b></sup> Ðức Chúa Trời ôi, người ta đã chứng kiến lễ nghinh rước Ngài,
>
> Tức lễ nghinh rước Ðức Chúa Trời của con, Vua của con, vào đền thánh.
>
> <sup><b>25</b></sup> Ca đoàn đi trước ngợi ca, ban nhạc theo sau trỗi nhạc,
>
> Ở giữa là đoàn thiếu nữ đánh trống lục lạc nhịp nhàng.
>
> <sup><b>26</b></sup> Hãy chúc tụng Ðức Chúa Trời giữa những đoàn người đông đúc dự lễ,
>
> Hãy tôn ngợi Chúa, nguồn cội của I-sơ-ra-ên.
>
> <sup><b>27</b></sup> Kìa là Bên-gia-min, chi tộc trẻ nhất, đang dẫn đầu;
>
> Kìa là các nhà quyền quý của Giu-đa và phái đoàn của họ;
>
> Kìa là các nhà quyền quý của Xê-bu-lun và các nhà quyền quý của Náp-ta-li.
>
> <sup><b>28</b></sup> Ðức Chúa Trời ôi, xin thể hiện quyền năng Ngài;[^7-99755d60-f6f2-4bc0-985e-cab13ddc904a]
>
> Ðức Chúa Trời ôi, xin bày tỏ sức mạnh Ngài,
>
> Như Ngài đã từng làm cho chúng con khi trước.
>
> <sup><b>29</b></sup> Vì đền thờ Ngài tọa lạc tại Giê-ru-sa-lem,
>
> Nên các vua sẽ đem các lễ vật đến dâng lên Ngài tại đó.
>
> <sup><b>30</b></sup> Cầu xin Ngài trách phạt bầy thú hoang trong đám lau sậy,
>
> Cùng đám bò đực ở giữa đàn bò con của các dân.
>
> Xin Ngài bắt chúng phải đem bạc nén đến quỳ dâng;
>
> Còn những dân hiếu chiến, xin Ngài làm cho chúng bị tản lạc khắp nơi trên đất.
>
> <sup><b>31</b></sup> Những đoàn người quyền thế sẽ từ Ai-cập đến thờ phượng;
>
> Người Ê-thi-ô-pi[^8-99755d60-f6f2-4bc0-985e-cab13ddc904a] sẽ sớm đưa tay lên hướng về Ðức Chúa Trời.
>
> <sup><b>32</b></sup> Hỡi tất cả quốc gia trên thế giới, hãy ca tụng Ðức Chúa Trời;
>
> Hãy ca ngợi Chúa, _(Sê-la)_
>
> <sup><b>33</b></sup> Ðấng ngự trên nơi chí cao của các tầng trời,
>
> Tức các tầng trời đã được dựng nên từ thời thái cổ;
>
> Kìa, Ngài cất tiếng nói,
>
> Giọng Ngài thật oai hùng.
>
> <sup><b>34</b></sup> Khá biết rằng mọi quyền lực đều thuộc về Ðức Chúa Trời;
>
> Nguyện uy nghi Ngài tỏa rạng trên I-sơ-ra-ên,
>
> Và quyền năng Ngài đầy dẫy khắp không trung.
>
> <sup><b>35</b></sup> Ðức Chúa Trời ôi, trong đền thánh Ngài, Ngài đáng kinh hãi biết bao!
>
> Chính Ðức Chúa Trời của I-sơ-ra-ên đã ban sức mạnh và quyền lực cho con dân Ngài.
>
> Tôn ngợi Ðức Chúa Trời!

[^1-99755d60-f6f2-4bc0-985e-cab13ddc904a]: Có bản chép, “.. cỡi trên các tầng mây” _hay_ “Hãy xây một đại lộ cho Ðấng cỡi ngựa (_hoặc_ lạc đà) băng qua sa mạc.”

[^2-99755d60-f6f2-4bc0-985e-cab13ddc904a]: ctd: Ðức Chúa Trời, Thượng Ðế, Thiên Chúa

[^3-99755d60-f6f2-4bc0-985e-cab13ddc904a]: nt: các người

[^4-99755d60-f6f2-4bc0-985e-cab13ddc904a]: ctd: các người

[^5-99755d60-f6f2-4bc0-985e-cab13ddc904a]: nt: Ya Elohim

[^6-99755d60-f6f2-4bc0-985e-cab13ddc904a]: nt: Yahweh Adonai

[^7-99755d60-f6f2-4bc0-985e-cab13ddc904a]: Một số bản Hebrew ghi, “Ðức Chúa Trời của bạn đã ra lịnh ban cho bạn sức mạnh.”

[^8-99755d60-f6f2-4bc0-985e-cab13ddc904a]: ctd: từ xứ Cút
