# Lời Kêu Van với Chúa trong Cơn Hoạn Nạn
*Thơ của Ða-vít Cho Trưởng Ban Nhạc Theo điệu “Hoa Huệ”*

> <sup><b>1</b></sup> Ðức Chúa Trời ôi, xin cứu con,
> 
> Vì các dòng nước đã ngập đến cổ con.
> 
> <sup><b>2</b></sup> Con đã bị lún sâu trong một vũng lầy;
> 
> Thật là một vũng lầy không đáy.
> 
> Con bị rơi vào giữa dòng nước sâu;
> 
> Dòng cuồng lưu cuốn hút lấy con.
> 
> <sup><b>3</b></sup> Con kêu van đến kiệt lực;
> 
> Cổ họng con đã gần tắt tiếng;
> 
> Mắt con đã đờ đẫn,
> 
> Trong khi con trông đợi Ðức Chúa Trời của con đến cứu.
>
> <sup><b>4</b></sup> Những kẻ ghét con vô cớ thật nhiều hơn tóc trên đầu con;
> 
> Những kẻ muốn tiêu diệt con thật mạnh mẽ thay!
> 
> Ðó là những kẻ thù ghét con vô cớ.
> 
> Con đã bị bắt bồi thường cho những gì con không lấy.
> 
> <sup><b>5</b></sup> Ðức Chúa Trời ôi, Ngài đã biết sự dại dột của con;
> 
> Những tội lỗi của con chẳng giấu được Ngài.
>
> <sup><b>6</b></sup> Lạy Chúa, Chúa các đạo quân!
> 
> Nguyện ai trông cậy Ngài sẽ không vì con mà hổ thẹn;
> 
> Ðức Chúa Trời của I-sơ-ra-ên ôi,
> 
> Nguyện những ai tìm kiếm Ngài sẽ không bị sỉ nhục vì con.
> 
> <sup><b>7</b></sup> Vì cớ Ngài con bị người ta mắng nhiếc;
> 
> Mặt con chẳng còn thể diện gì nữa.
> 
> <sup><b>8</b></sup> Con đã trở thành kẻ xa lạ đối với anh chị em[^1-5f30571d-4626-4da7-99b5-0016f31c75b1] con,
> 
> Thành người ngoại tộc đối với các con cái[^2-5f30571d-4626-4da7-99b5-0016f31c75b1] của mẹ con;
>
> <sup><b>9</b></sup> Vì lòng nhiệt thành về nhà Ngài đã thiêu đốt con,
> 
> Những lời sỉ nhục của những kẻ sỉ nhục Ngài đã đổ trên con.
> 
> <sup><b>10</b></sup> Khi con kiêng ăn và than khóc,
> 
> Con trở thành đối tượng cho người ta mắng nhiếc.
> 
> <sup><b>11</b></sup> Khi con mặc bao gai,
> 
> Con trở thành đề tài giễu cợt cho người ta.
> 
> <sup><b>12</b></sup> Những viên chức ngồi ở cổng thành chế giễu con;
> 
> Contrở thành câu hát cho những kẻ say sưa châm biếm.
>
> <sup><b>13</b></sup> Nhưng phần con, Chúa ôi, con vẫn cầu nguyện với Ngài;
> 
> Ðức Chúa Trời ôi, để trong lúc Ngài gia ân ban phước,
> 
> Theo tình thương lớn lao của Ngài,
> 
> Ngài đáp lời con bằng chân lý cứu rỗi của Ngài.
> 
> <sup><b>14</b></sup> Xin cứu con khỏi chốn bùn lầy;
> 
> Xin đừng để con bị lún chìm xuống nữa;
> 
> Xin giải cứu con khỏi những kẻ ghét con,
> 
> Và khỏi những vùng nước sâu.
> 
> <sup><b>15</b></sup> Xin đừng để dòng cuồng lưu cuốn hút lấy con;
> 
> Xin đừng để vực sâu nuốt chửng con;
> 
> Và xin đừng để vực thẳm khép miệng lại trên con.
>
> <sup><b>16</b></sup> Xin nhậm lời con, Chúa ôi, vì tình yêu của Ngài thật tuyệt vời;
> 
> Xin quay lại với con theo ơn thương xót lớn lao của Ngài.
> 
> <sup><b>17</b></sup> Xin đừng ẩn mặt Ngài đối với tôi tớ Ngài;
> 
> Xin mau đáp lời cầu nguyện của con vì con đang gặp hoạn nạn.
> 
> <sup><b>18</b></sup> Xin đến gần linh hồn con và cứu con;
> 
> Xin giải cứu con vì những kẻ thù của con.
>
> <sup><b>19</b></sup> Ngài biết con bị mắng nhiếc, sỉ nhục, và xấu hổ đến thế nào rồi.
> 
> Tất cả kẻ thù của con đều ở trước mặt Ngài.
> 
> <sup><b>20</b></sup> Những lời mắng nhiếc của chúng làm tan nát lòng con.
> 
> Con đau đớn lắm.
> 
> Con mong có được người cảm thương, nhưng chẳng có ai.
> 
> Con ước ao được có người an ủi, nhưng nào đâu thấy.
> 
> <sup><b>21</b></sup> Chúng đã đưa mật đắng cho con làm thức ăn.
> 
> Chúng đã trao giấm chua cho con làm thức uống.
>
> <sup><b>22</b></sup> Nguyện bàn tiệc của chúng trở thành một cái bẫy.
> 
> Nguyện nó thành một hình phạt đích đáng và một cạm bẫy.
> 
> <sup><b>23</b></sup> Nguyện mắt chúng bị đui mù, chẳng còn trông thấy nữa.
> 
> Nguyện lưng chúng cụp xuống và run rẩy luôn luôn.
> 
> <sup><b>24</b></sup> Xin Ngài trút cơn thịnh nộ của Ngài trên chúng;
> 
> Xin Ngài đổ cơn giận của Ngài xuống đầu chúng.
> 
> <sup><b>25</b></sup> Nguyện chỗ ở của chúng bị bỏ hoang;
> 
> Nguyện nhà[^3-5f30571d-4626-4da7-99b5-0016f31c75b1] của chúng chẳng còn ai ở,
> 
> <sup><b>26</b></sup> Bởi vì chúng bách hại người bị Ngài sửa phạt,
> 
> Chúng làm cho đau đớn thêm người bị Ngài làm cho đau.
> 
> <sup><b>27</b></sup> Xin Ngài cộng thêm tội ấy vào các tội khác của chúng;
> 
> Xin đừng cho chúng hưởng ơn tha thứ[^4-5f30571d-4626-4da7-99b5-0016f31c75b1] của Ngài.
> 
> <sup><b>28</b></sup> Nguyện chúng bị xóa tên khỏi sách sự sống,[^5-5f30571d-4626-4da7-99b5-0016f31c75b1]
> 
> Và không có tên trong danh sách những người ngay lành.
>
> <sup><b>29</b></sup> Còn con, con bị khốn cùng và đau khổ;
> 
> Ðức Chúa Trời ôi, nguyện ơn giải cứu của Ngài đặt con ở nơi an toàn trên cao.
>
> <sup><b>30</b></sup> Tôi sẽ dùng bài hát để ca ngợi danh Ðức Chúa Trời;
> 
> Tôi sẽ tán dương Ngài bằng sự tạ ơn.
> 
> <sup><b>31</b></sup> Ðiều ấy sẽ đẹp lòng Chúa hơn dâng một con bò đực;
> 
> Thật hơn dâng một con bò đực có đủ móng và đủ sừng.
> 
> <sup><b>32</b></sup> Hỡi những người khiêm hạ, hãy thấy điều đó mà vui mừng;
> 
> Hỡi các bạn là những người tìm kiếm Ðức Chúa Trời, hãy nức lòng phấn khởi.
> 
> <sup><b>33</b></sup> Vì Chúa lắng nghe những người khốn khổ;
> 
> Ngài không khinh khi con dân Ngài khi họ bị tù đày.
>
> <sup><b>34</b></sup> Nguyện trời và đất ca ngợi Ngài;
> 
> Nguyện biển và mọi vật trong biển ca tụng Ngài.
> 
> <sup><b>35</b></sup> Vì Ðức Chúa Trời sẽ cứu Si-ôn;
> 
> Ngài sẽ xây dựng lại những thành trì của Giu-đa;
> 
> Rồi người ta sẽ định cư ở đó và lập nghiệp trong xứ ấy.
> 
> <sup><b>36</b></sup> Con cháu của các tôi tớ Ngài sẽ thừa hưởng xứ đó,
> 
> Và những ai yêu mến danh Ngài sẽ cư ngụ trong đó.

[^1-5f30571d-4626-4da7-99b5-0016f31c75b1]: nt: anh em
[^2-5f30571d-4626-4da7-99b5-0016f31c75b1]: nt: các con trai
[^3-5f30571d-4626-4da7-99b5-0016f31c75b1]: nt: lều, trại
[^4-5f30571d-4626-4da7-99b5-0016f31c75b1]: nt: xưng công chính *hoặc* ơn cứu rỗi
[^5-5f30571d-4626-4da7-99b5-0016f31c75b1]: ctd: danh sách của những người đang sống