# Cảm Tạ Chúa vì Ngài Giải Cứu Khỏi Kẻ Thù
*Thơ của Ða-vít Dùng để ca ngợi Chúa về việc Cút người Bên-gia-min*

> <sup><b>1</b></sup> Ôi Chúa, Ðức Chúa Trời của con, con tin cậy Ngài;
> 
> Xin cứu con khỏi những kẻ truy nã con, và xin giải thoát con;
> 
> <sup><b>2</b></sup> Kẻo kẻ thù của con sẽ xé nát con như sư tử xé mồi,
> 
> Sẽ phân thây con ra từng mảnh mà chẳng ai giải cứu.
>
> <sup><b>3</b></sup> Ôi Chúa, Ðức Chúa Trời của con, nếu con đã làm điều này:
> 
> Nếu tay con có làm điều bất nghĩa,
> 
> <sup><b>4</b></sup> Nếu con đã lấy ác báo trả cho người sống hòa bình với con,
> 
> Hoặc con đoạt lấy của cải của kẻ thù con một cách vô cớ,
> 
> <sup><b>5</b></sup> Nguyện kẻ thù của con sẽ truy nã con và bắt kịp con.
> 
> Phải, nguyện nó sẽ giày đạp sinh mạng con dưới đất,
> 
> Và làm cho danh dự con nằm trong tro bụi. *(Sê-la)*
>
> <sup><b>6</b></sup> Chúa ôi, xin trỗi dậy và xin bừng bừng nổi giận;
> 
> Xin đứng lên đối phó với cơn giận của kẻ thù con;
> 
> Xin thức dậy để giúp đỡ con;
> 
> Xin thi hành sự đoán phạt của Ngài.
>
> <sup><b>7</b></sup> Muôn dân sẽ tụ họp quanh Ngài;
> 
> Ngài sẽ từ trời cao trở lại.
> 
> <sup><b>8</b></sup> Chúa sẽ xét đoán các dân.
> 
> Xin minh oan cho con, Chúa ôi, theo sự ngay lành của con,
> 
> Và theo sự thanh liêm của con.
>
> <sup><b>9</b></sup> Ôi, nguyện các việc ác của kẻ gian ác bị chấm dứt,
> 
> Còn người ngay lành được vững lập,
> 
> Vì Ðức Chúa Trời công bình dò xét lòng dạ loài người.
>
> <sup><b>10</b></sup> Ðức Chúa Trời là thuẫn khiên của tôi;
> 
> Ngài là Ðấng cứu giúp những người có lòng ngay thật.
> 
> <sup><b>11</b></sup> Ðức Chúa Trời là vị thẩm phán công minh;
> 
> Hằng ngày Ngài giận những kẻ làm ác.
>
> <sup><b>12</b></sup> Nếu kẻ ác chẳng hối cải Ðức Chúa Trời sẽ mài gươm;
> 
> Ngài sẽ giương cung và chờ sẵn.
> 
> <sup><b>13</b></sup> Thật vậy Ngài đã chuẩn bị sẵn những vũ khí chết người;
> 
> Ngài đã làm những mũi tên của Ngài thành những mũi tên lửa.
>
> <sup><b>14</b></sup> Kìa, kẻ ác cưu mang tội lỗi,
> 
> Hoài thai điều ác, và sinh ra giả dối.
> 
> <sup><b>15</b></sup> Kẻ ác đào và chuẩn bị một hố sâu để làm bẫy,
> 
> Rồi nó bị ngã nhào vào hố chính nó đã đào.
> 
> <sup><b>16</b></sup> Sự hiểm độc của nó sẽ đổ lại trên đầu nó;
> 
> Sự bạo tàn của nó sẽ giáng xuống trán nó.
>
> <sup><b>17</b></sup> Tôi sẽ cảm tạ Chúa vì đức công chính của Ngài;
> 
> Tôi sẽ ca hát chúc tụng danh Chúa, Ðấng Tối Cao.