# Sự Trị Vì của Vua Công Chính

_Thơ của Sa-lô-môn_

> <sup><b>1</b></sup> Ðức Chúa Trời ôi, xin ban cho vua công lý của Ngài,
>
> Và ban cho con của vua lẽ công chính của Ngài.
>
> <sup><b>2</b></sup> Ðể người xét đoán dân Ngài theo sự công chính,
>
> Và xét xử kẻ khốn khổ theo lẽ công bình.
>
> <sup><b>3</b></sup> Nguyện các núi đem hòa bình đến cho toàn dân,
>
> Và các đồi đem công chính đến cho họ.
>
> <sup><b>4</b></sup> Nguyện người giải oan cho kẻ bị khốn khổ trong dân,
>
> Nguyện người cứu con cái của những người nghèo khó,
>
> Và chà nát những kẻ cậy quyền cậy thế bức hại dân lành.
>
> <sup><b>5</b></sup> Hễ mặt trời còn bao lâu, nguyện họ kính sợ Ngài bấy lâu,
>
> Và kéo dài mãi như mặt trăng hiện hữu, trải qua bao thế hệ.
>
> <sup><b>6</b></sup> Nguyện người ngự đến như mưa rơi trên cỏ,
>
> Như mưa rào rơi xuống tưới mặt đất khắp nơi.
>
> <sup><b>7</b></sup> Trong đời người trị vì, nguyện người ngay lành được hưng thịnh,
>
> Và hòa bình được lâu bền cho đến khi mặt trăng không còn nữa.
>
> <sup><b>8</b></sup> Nguyện người trị vì từ đại dương này đến đại dương kia,
>
> Từ Sông Lớn[^1-c23e1ccc-59a2-4ede-bc8d-1be6dac1227c] đến tận cùng trái đất.
>
> <sup><b>9</b></sup> Nguyện các dân du mục trong sa mạc cúi lạy trước mặt người;
>
> Nguyện những kẻ thù của người sẽ phải liếm bụi đất.
>
> <sup><b>10</b></sup> Nguyện các vua ở Tạt-si và các hải đảo sẽ triều cống người,
>
> Còn các vua ở Sê-ba và Se-ba sẽ đem lễ vật đến cho người.
>
> <sup><b>11</b></sup> Nguyện các vua sấp mình xuống trước mặt người,
>
> Và các nước phục vụ người.
>
> <sup><b>12</b></sup> Bởi vì người giải cứu kẻ nghèo khó khi họ kêu cứu,
>
> Người cứu giúp kẻ khốn cùng và kẻ không được ai giúp đỡ.
>
> <sup><b>13</b></sup> Người cảm thương những kẻ nghèo nàn và cùng khốn,
>
> Người cứu mạng những kẻ nghèo khó để họ được sống.
>
> <sup><b>14</b></sup> Người giải cứu đời sống họ khỏi cảnh áp bức và bạo tàn;
>
> Trước mặt người máu của họ thật quý báu biết bao.
>
> <sup><b>15</b></sup> Nguyện người được cao niên trường thọ;
>
> Nguyện người ta đem vàng ở Sê-ba đến dâng cho người;
>
> Nguyện họ cầu nguyện cho người luôn luôn;
>
> Nguyện họ cầu phước cho người suốt ngày.
>
> <sup><b>16</b></sup> Nguyện lúa gạo dư dật khắp nơi trong nước, thậm chí những người sống trên các đỉnh núi cũng có lúa gạo đầy tràn;
>
> Nguyện hoa quả nhiều như cây cối trên rừng Li-băng;
>
> Nguyện những người sống ở thành thị phát đạt như cỏ lan trong đồng nội.
>
> <sup><b>17</b></sup> Nguyện người được lưu danh mãi mãi;
>
> Hễ mặt trời tồn tại bao lâu, nguyện danh người còn lại bấy lâu;
>
> Nguyện người ta lấy danh người chúc phước cho nhau;
>
> Nguyện mọi dân ca tụng rằng, “Người ấy thật có phước.”
>
> <sup><b>18</b></sup> Chúc tụng Chúa Ðức Chúa Trời,[^2-c23e1ccc-59a2-4ede-bc8d-1be6dac1227c] Thần[^3-c23e1ccc-59a2-4ede-bc8d-1be6dac1227c] của I-sơ-ra-ên,
>
> Ðấng duy nhất làm những việc lạ lùng.
>
> <sup><b>19</b></sup> Danh vinh hiển của Ngài thật đáng được ca tụng đời đời;
>
> Nguyện khắp đất đầy dẫy vinh quang Ngài.
>
> A-men và A-men.

<sup><b>20</b></sup> Những lời cầu nguyện của Ða-vít con trai Giê-se kết thúc ở đây.

[^1-c23e1ccc-59a2-4ede-bc8d-1be6dac1227c]: Sông Ơ-phơ-rát

[^2-c23e1ccc-59a2-4ede-bc8d-1be6dac1227c]: nt: Yahweh Elohim

[^3-c23e1ccc-59a2-4ede-bc8d-1be6dac1227c]: ctd: Ðức Chúa Trời, Thượng Ðế, Thiên Chúa
