# Nhắc Lại Những Việc Lạ Lùng của Chúa và Ðược An Ủi
*Thơ của A-sáp Cho Trưởng Ban Nhạc Theo điệu Giê-đu-thun*

> <sup><b>1</b></sup> Tôi cất tiếng kêu cầu Ðức Chúa Trời;
> 
> Tiếng tôi thấu đến Ðức Chúa Trời, và Ngài đã nghe tôi.
> 
> <sup><b>2</b></sup> Trong ngày hoạn nạn, tôi tìm cầu Chúa;
> 
> Tay tôi cứ đưa lên, chẳng mỏi mệt giữa đêm dài;
> 
> Linh hồn tôi chẳng màng đến những lời người ta an ủi.
> 
> <sup><b>3</b></sup> Tôi nhớ đến Ðức Chúa Trời rồi bối rối băn khoăn;
> 
> Tôi thở dài và tâm linh tôi dần dần kiệt quệ. *(Sê-la)*
>
> <sup><b>4</b></sup> Ngài giữ mí mắt con mở ra;
> 
> Con bị hoạn nạn đến nỗi chẳng thể nói thành lời.
> 
> <sup><b>5</b></sup> Con nghĩ đến những ngày xa xưa;
> 
> Con nhớ đến những năm rất lâu về trước.
> 
> <sup><b>6</b></sup> Con nhớ lại những bài thánh ca con đã từng hát giữa đêm khuya;
> 
> Lòng con suy gẫm, và tâm linh con cứ ray rứt khôn nguôi:
> 
> <sup><b>7</b></sup> Chẳng lẽ Chúa sẽ bỏ mình vĩnh viễn hay sao?
> 
> Chẳng lẽ Ngài sẽ không bao giờ ban ơn trở lại sao?
> 
> <sup><b>8</b></sup> Chẳng lẽ tình thương của Ngài đã ngừng mãi mãi rồi sao?
> 
> Chẳng lẽ lời hứa của Ngài không còn được thực hiện nữa sao?
> 
> <sup><b>9</b></sup> Chẳng lẽ Ðức Chúa Trời đã quên ban ơn rồi sao?
> 
> Chẳng lẽ Ngài đã giận và thu hồi ơn thương xót của Ngài lại rồi sao? *(Sê-la)*
> 
> <sup><b>10</b></sup> Rồi tôi tự nhủ, “Ðiều đau đớn cho tôi là
> 
> Cánh tay phải của Ðấng Tối Cao không còn phù hộ tôi nữa.”[^1-fed732e8-2379-4aaf-bd73-d496607aa691]
>
> <sup><b>11</b></sup> Con sẽ nhớ lại những việc của Chúa;
> 
> Thật vậy, con sẽ nhớ lại những việc lạ lùng của Ngài trước kia.
> 
> <sup><b>12</b></sup> Con sẽ suy gẫm về những việc diệu kỳ của Ngài,
> 
> Và ngẫm nghĩ về những việc lớn lao của Ngài.
> 
> <sup><b>13</b></sup> Ðức Chúa Trời ôi, đường lối Ngài thật là thánh thiện;
> 
> Có thần nào vĩ đại như Ðức Chúa Trời của chúng con chăng?
> 
> <sup><b>14</b></sup> Ngài là Ðức Chúa Trời, Ðấng đã làm những việc lạ lùng;
> 
> Ngài bày tỏ quyền năng Ngài giữa muôn dân.
> 
> <sup><b>15</b></sup> Ngài đã dùng cánh tay Ngài cứu chuộc con dân Ngài,
> 
> Tức các con cháu của Gia-cốp và Giô-sép. *(Sê-la)*
>
> <sup><b>16</b></sup> Ðức Chúa Trời ôi, khi các dòng nước thấy Ngài,
> 
> Khi các dòng nước thấy Ngài, chúng đều kinh hãi;
> 
> Thật vậy, các vực sâu run lên cầm cập;
> 
> <sup><b>17</b></sup> Các tầng mây lật đật đổ mưa;
> 
> Bầu trời phát ra sấm sét ầm ầm;
> 
> Chớp[^2-fed732e8-2379-4aaf-bd73-d496607aa691] lóe lên sáng rực khắp không trung.
> 
> <sup><b>18</b></sup> Sấm nổ vang rền quyện trong gió hú;
> 
> Sét nhoáng lên rực sáng khắp thế gian;
> 
> Trái đất run lập cập và lắc lư chao đảo.
> 
> <sup><b>19</b></sup> Con đường của Ngài chạy ngang qua biển cả;
> 
> Các lối của Ngài xuyên thẳng giữa các luồng nước của đại dương,
> 
> Dù các dấu chân Ngài chẳng ai biết được.
> 
> <sup><b>20</b></sup> Ngài dẫn dắt con dân Ngài như dẫn dắt một đàn chiên
> 
> Bằng tay của Môi-se và A-rôn.

[^1-fed732e8-2379-4aaf-bd73-d496607aa691]: nt: Không rõ nghĩa. Có bản chép, “Cánh tay của Ðấng Tối Cao đã thay đổi từ phù hộ ra ghét bỏ.”
[^2-fed732e8-2379-4aaf-bd73-d496607aa691]: nt: Các mũi tên của Ngài