# Xin Chúa Cứu Dân Ngài Khỏi Hoạn Nạn
*Thơ của A-sáp Cho Trưởng Ban Nhạc Theo điệu “Hoa Huệ của Giao Ước”*

> <sup><b>1</b></sup> Lạy Ðấng Chăn Giữ I-sơ-ra-ên, xin lắng nghe chúng con;
> 
> Ngài là Ðấng dẫn dắt Gia-cốp như dẫn dắt một đàn chiên;
> 
> Ngài là Ðấng đang ngự trị giữa các chê-ru-bim,
> 
> Xin chiếu rạng vinh quang Ngài ra!
> 
> <sup><b>2</b></sup> Xin khởi động quyền năng Ngài trước mặt Ép-ra-im, Bên-gia-min, và Ma-na-se,
> 
> Và xin đến cứu chúng con.
>
> <sup><b>3</b></sup> Ðức Chúa Trời ôi, xin khôi phục chúng con;
> 
> Xin cho thánh nhan Ngài tỏa rạng trên chúng con, để chúng con được cứu.
> 
> Xin cho thánh nhan Ngài tỏa rạng trên chúng con, để chúng con được cứu.
>
> <sup><b>4</b></sup> Lạy Chúa, Ðức Chúa Trời của các đạo quân,
> 
> Ngài còn giận mà không muốn nghe lời cầu nguyện của con dân Ngài đến bao lâu nữa?
> 
> <sup><b>5</b></sup> Ngài đã cho họ ăn bánh chan hòa những giọt lệ;
> 
> Ngài đã để họ uống nước pha với nước mắt.
> 
> <sup><b>6</b></sup> Ngài đã làm cho chúng con thành đề tài giễu cợt cho các lân bang của chúng con;
> 
> Những kẻ thù của chúng con đã chế nhạo chúng con.
>
> <sup><b>7</b></sup> Ðức Chúa Trời của các đạo quân ôi, xin khôi phục chúng con;
>
> <sup><b>8</b></sup> Từ Ai-cập, Ngài đã bứng lên một cây nho;
> 
> Ngài đuổi các dân tộc kia đi, rồi trồng cây nho ấy xuống.
> 
> <sup><b>9</b></sup> Ngài đã làm sạch mảnh đất cho nó;
> 
> Nó đâm rễ và tràn ra khắp xứ.
> 
> <sup><b>10</b></sup> Các núi rừng bị bóng nó phủ che;
> 
> Các nhánh nó cứng mạnh như cây bá hương tươi tốt.
> 
> <sup><b>11</b></sup> Các cành nó nhô ra đến tận đại dương;[^1-8c99ca4d-934d-4220-a1dc-e6798904ad0d]
> 
> Các chồi nó vươn dài đến bờ Sông Lớn.[^2-8c99ca4d-934d-4220-a1dc-e6798904ad0d]
> 
> <sup><b>12</b></sup> Nhưng sao Ngài nỡ dỡ rào nó xuống,
> 
> Ðể ai qua lại cũng có thể ngắt bứt nó thỏa tay,
> 
> <sup><b>13</b></sup> Ðể các heo rừng cùng nhau cắn phá nó,
> 
> Và những thú hoang cấu xé nó tan tành?
>
> <sup><b>14</b></sup> Ðức Chúa Trời của các đạo quân ôi, xin Ngài quay trở lại;
> 
> Xin Ngài từ trời nhìn xuống và đoái xem chúng con;
> 
> Xin Ngài thăm viếng cây nho này,
> 
> <sup><b>15</b></sup> Tức gốc nho do cánh tay phải Ngài đã trồng,
> 
> Là đứa con Ngài đã gây dựng cho mình.
> 
> <sup><b>16</b></sup> Bây giờ cây nho ấy đang bị đốn chặt và bị đốt cháy;
> 
> Vì khi Ngài nghiêm mặt quở trách, họ liền bị diệt vong.
> 
> <sup><b>17</b></sup> Xin đặt cánh tay Ngài trên người bên phải Ngài,
> 
> Tức trên người Ngài đã gây dựng cho mình;
> 
> <sup><b>18</b></sup> Ðể chúng con không quay lưng lìa bỏ Ngài.
> 
> Xin phục hưng chúng con, để chúng con cầu khẩn danh Ngài.
>
> <sup><b>19</b></sup> Lạy Chúa, Ðức Chúa Trời của các đạo quân, xin khôi phục chúng con;
> 
> Xin cho thánh nhan Ngài tỏa rạng trên chúng con để chúng con được cứu.

[^1-8c99ca4d-934d-4220-a1dc-e6798904ad0d]: Ðịa Trung Hải
[^2-8c99ca4d-934d-4220-a1dc-e6798904ad0d]: Sông Ơ-phơ-rát