# Cầu Xin Chúa Ðoán Phạt Kẻ Thù của I-sơ-ra-ên

_Thơ của A-sáp_

> <sup><b>1</b></sup> Ðức Chúa Trời ôi, xin đừng làm thinh mãi;
>
> Ðức Chúa Trời ôi, xin đừng yên lặng và đừng bất động,
>
> <sup><b>2</b></sup> Vì kìa, những kẻ thù của Ngài đang gào la náo động;
>
> Những kẻ ghét Ngài đang tự đại tự tôn.
>
> <sup><b>3</b></sup> Chúng toan mưu quỷ quyệt để làm hại con dân Ngài;
>
> Chúng bàn với nhau để chống lại những người Ngài yêu quý.
>
> <sup><b>4</b></sup> Chúng nói, “Hãy đến, chúng ta hãy tiêu diệt đất nước của họ,
>
> Ðể danh của I-sơ-ra-ên không còn ai nhớ đến nữa.”
>
> <sup><b>5</b></sup> Thật vậy chúng đã đồng tâm nhất trí với nhau,
>
> Và kết ước với nhau để chống lại Ngài.
>
> <sup><b>6</b></sup> Ðó là các trại quân của dân Ê-đôm và dân Ích-ma-ên,
>
> Dân Mô-áp và dân Hắc-ri;
>
> <sup><b>7</b></sup> Dân Ghê-banh, dân Am-môn, và dân A-ma-léc;
>
> Dân Phi-li-tin và dân cư ở Ty-rơ;
>
> <sup><b>8</b></sup> Dân A-sy-ri cũng hiệp chung với chúng,
>
> Phụ một tay mạnh mẽ với các con cháu của Lót. _(Sê-la)_
>
> <sup><b>9</b></sup> Xin đãi chúng như Ngài đã làm cho dân Mi-đi-an,
>
> Như Ngài đã làm cho dân Si-sê-ra và dân Gia-bin tại Khe Ki-sôn,
>
> <sup><b>10</b></sup> Những kẻ đã bị tiêu diệt tại Ên-đô,
>
> Thây chúng đã trở thành phân bón đất.
>
> <sup><b>11</b></sup> Xin Ngài đối xử với các nhà quý tộc của chúng như đã đối xử với Ô-rép và Xê-ép,
>
> Và đãi tất cả vua chúa của chúng như đã đãi Xê-ba và Xanh-mu-na,
>
> <sup><b>12</b></sup> Những kẻ đã nói, “Chúng ta hãy chiếm lấy cho chúng ta xứ sở[^1-56a0dade-ccf1-470e-b1f2-a972b62be8fa] thuộc về Ðức Chúa Trời.”
>
> <sup><b>13</b></sup> Ðức Chúa Trời của con ôi, xin Ngài làm cho chúng trở nên như cỏ bị trốc gốc,
>
> Như rác rến bị đùa đi trước gió.
>
> <sup><b>14</b></sup> Như lửa thiêu đốt đám rừng thể nào,
>
> Như ngọn lửa đốt cháy các ngọn núi thể nào,
>
> <sup><b>15</b></sup> Xin cho giông tố của Ngài đuổi theo chúng cũng thể ấy,
>
> Xin làm cho chúng bị kinh hãi bởi cơn bão táp của Ngài.
>
> <sup><b>16</b></sup> Xin làm cho mặt chúng phủ đầy hổ nhuốc,
>
> Ðể chúng phải cầu khẩn danh Ngài, Chúa ôi.
>
> <sup><b>17</b></sup> Nguyện chúng bị hổ thẹn và kinh hãi mãi mãi,
>
> Nguyện chúng bị nhục nhã và bị diệt mất,
>
> <sup><b>18</b></sup> Ðể chúng biết rằng chỉ có Ngài, Ðấng có danh là Chúa,
>
> Là Ðấng Tối Cao trên toàn thế giới.

[^1-56a0dade-ccf1-470e-b1f2-a972b62be8fa]: nt: nhà; ctd: đồng cỏ
