# Ước Mơ Ðược Thờ Phượng tại Ðền Thờ

_Thơ của con cháu Cô-ra Cho Trưởng Ban Nhạc Theo điệu Ghi-tít_

> <sup><b>1</b></sup> Lạy Chúa của các đạo quân,
> _Thơ của con cháu Cô-ra Cho Trưởng Ban Nhạc Theo điệu Ghi-tít_

> <sup><b>12</b></sup> Lạy Chúa của các đạo quân,
>
> Chỗ ở của Ngài thật đáng yêu mến thay!
>
> <sup><b>2</b></sup> Linh hồn con khao khát và thèm muốn được vào sân của nhà Chúa biết bao.
>
> Lòng con và thân xác con ước ao được về đó để reo mừng chúc tụng Ðức Chúa Trời hằng sống biết dường nào.
>
> <sup><b>3</b></sup> Ngay cả con chim sẻ còn kiếm được một chỗ ở,
>
> Con chim én còn có nơi để làm tổ cho con nó gần bàn thờ Ngài,
>
> Ôi Chúa của các đạo quân, Vua của con và Ðức Chúa Trời của con.
>
> <sup><b>4</b></sup> Phước cho người nào được ở trong nhà Ngài!
>
> Họ sẽ được ca ngợi Ngài mãi mãi. _(Sê-la)_
>
> <sup><b>5</b></sup> Phước thay cho người cậy Ngài làm sức mạnh mình,
>
> Và để lòng mình nghĩ đến cuộc hành trình về nhà Ngài.
>
> <sup><b>6</b></sup> Khi họ đi qua thung lũng buồn đau than khóc,
>
> Họ sẽ biến nó thành nơi có những suối nước trào tuôn,
>
> Như mưa đầu mùa biến nơi ấy thành vùng có nhiều vũng nước.
>
> <sup><b>7</b></sup> Họ càng đi tới, sức lực họ càng tăng lên,
>
> Cho đến khi mọi người ra mắt Ðức Chúa Trời tại Si-ôn.
>
> <sup><b>8</b></sup> Lạy Chúa, Ðức Chúa Trời của các đạo quân,
>
> Xin lắng nghe lời cầu nguyện của con;
>
> Ðức Chúa Trời của Gia-cốp ôi,
>
> Xin nghiêng tai nghe tiếng cầu xin của con. _(Sê-la)_
>
> <sup><b>9</b></sup> Ðức Chúa Trời ôi, xin đoái xem người lãnh đạo[^1-83f50cf4-86bb-43c1-9929-c8ab9b0e705d] của chúng con;
>
> Xin cúi nhìn vào mặt người được xức dầu của Ngài.
>
> <sup><b>10</b></sup> Vì một ngày được ở trong các sân của nhà Ngài
>
> Thật đáng hơn cả ngàn ngày ở những nơi khác.
>
> Tôi thà đứng giữ cửa trong nhà Ðức Chúa Trời của tôi,
>
> Còn hơn ở trong biệt thự[^2-83f50cf4-86bb-43c1-9929-c8ab9b0e705d] của những kẻ gian ác.
>
> <sup><b>11</b></sup> Vì Chúa Ðức Chúa Trời[^3-83f50cf4-86bb-43c1-9929-c8ab9b0e705d] là mặt trời và thuẫn khiên;
>
> Chúa sẽ ban ân sủng và vinh hiển;
>
> Ngài chẳng giữ lại phước hạnh nào đối với người ăn ở ngay lành.
>
> Phước thay cho người tin cậy Ngài!

[^1-83f50cf4-86bb-43c1-9929-c8ab9b0e705d]: nt: thuẫn khiên (ám chỉ về vua của họ)

[^2-83f50cf4-86bb-43c1-9929-c8ab9b0e705d]: nt: lều, trại

[^3-83f50cf4-86bb-43c1-9929-c8ab9b0e705d]: nt: Yahweh Elohim
