# Lời Khẩn Nguyện và Bày Tỏ Lòng Tin Cậy
*Bài cầu nguyện của Ða-vít*

> <sup><b>1</b></sup> Chúa ôi, xin nghiêng tai nghe và nhậm lời con,
> 
> Vì con đang khốn khổ và cùng đường.
> 
> <sup><b>2</b></sup> Xin bảo vệ mạng sống con, vì con phó thác mình cho Ngài;
> 
> Ðức Chúa Trời của con ôi, xin cứu tôi tớ Ngài, kẻ luôn tin cậy Ngài.
> 
> <sup><b>3</b></sup> Chúa ôi, xin thương xót con,
> 
> Vì hằng ngày con kêu cầu Ngài.
> 
> <sup><b>4</b></sup> Xin làm cho linh hồn tôi tớ Ngài được vui vẻ,
> 
> Vì Chúa ôi, linh hồn con đang hướng về Ngài,
> 
> <sup><b>5</b></sup> Vì Ngài, Chúa ôi, là Ðấng rất tốt và sẵn lòng tha thứ,
> 
> Đồng thời có dư dật tình thương đối với người cầu khẩn Ngài.
> 
> <sup><b>6</b></sup> Chúa ôi, xin lắng nghe lời cầu nguyện của con;
> 
> Xin dủ nghe tiếng cầu xin của con.
> 
> <sup><b>7</b></sup> Trong ngày gian truân con sẽ kêu cầu Ngài,
> 
> Vì Ngài sẽ đáp lời con.
>
> <sup><b>8</b></sup> Lạy Chúa, trong vòng các thần, không ai giống như Ngài;
> 
> Cũng chẳng có công việc nào sánh được với công việc Ngài.
> 
> <sup><b>9</b></sup> Chúa ôi, tất cả các dân Ngài đã dựng nên sẽ đến;
> 
> Họ sẽ sấp mình thờ lạy trước thánh nhan Ngài và tôn vinh danh Ngài,
> 
> <sup><b>10</b></sup> Vì Ngài thật vĩ đại và đã làm những việc diệu kỳ;
> 
> Duy chỉ Ngài là Ðức Chúa Trời mà thôi.
> 
> <sup><b>11</b></sup> Lạy Chúa, xin dạy con đường lối Ngài, để con bước đi trong chân lý Ngài;
> 
> Xin giúp con không phân tâm đãng trí, nhưng giữ một lòng kính sợ danh Ngài.
> 
> <sup><b>12</b></sup> Lạy Chúa, Ðức Chúa Trời của con, con xin hết lòng cảm tạ Ngài,
> 
> Và con sẽ làm vinh hiển danh Ngài mãi mãi.
> 
> <sup><b>13</b></sup> Vì tình thương của Ngài đối với con quá lớn lao,
> 
> Và vì Ngài đã cứu linh hồn con khỏi vực sâu của âm phủ.
>
> <sup><b>14</b></sup> Ðức Chúa Trời ôi, những kẻ kiêu ngạo đã nổi lên chống lại con;
> 
> Một đám người hung dữ đã tìm cách hại mạng sống[^1-c8861d2b-7752-4554-9652-75c4b8f6f502] con;
> 
> Và chúng cũng chẳng coi Ngài ra gì.[^2-c8861d2b-7752-4554-9652-75c4b8f6f502]
> 
> <sup><b>15</b></sup> Nhưng Ngài, Chúa ôi, là Ðức Chúa Trời thương xót và đầy ơn,
> 
> Chậm nóng giận, đầy tình thương, và thành tín.
> 
> <sup><b>16</b></sup> Xin quay lại với con và tỏ lòng khoan dung đối với con;
> 
> Xin ban sức mạnh Ngài cho tôi tớ Ngài, và cứu đứa con của nữ tỳ Ngài.
> 
> <sup><b>17</b></sup> Xin tỏ cho con một dấu hiệu về lòng tốt Ngài, để những kẻ ghét con sẽ thấy và hổ thẹn,
> 
> Vì Ngài, Chúa ôi, đã từng giúp con và an ủi con.

[^1-c8861d2b-7752-4554-9652-75c4b8f6f502]: nt: linh hồn
[^2-c8861d2b-7752-4554-9652-75c4b8f6f502]: nt: chúng chẳng để Ngài trước mặt chúng