# Lời Cầu Xin Chúa Cứu Khỏi Chết

_Thánh thi của con cháu Cô-ra Theo điệu “Ai Ca” Do Hê-man trong dòng họ Ê-xơ-ra soạn cho Trưởng Ban Nhạc để giáo huấn_

> <sup><b>1</b></sup> Lạy Chúa, Ðức Chúa Trời, Ðấng Giải Cứu của con,
>
> Ngày và đêm con kêu cầu trước thánh nhan Ngài.
>
> <sup><b>2</b></sup> Nguyện lời cầu nguyện của con thấu đến trước mặt Ngài;
>
> Xin nghiêng tai Ngài nghe tiếng kêu cầu của con,
>
> <sup><b>3</b></sup> Vì linh hồn con đang dẫy đầy hoạn nạn,
>
> Và mạng sống con đang cận kề âm phủ.
>
> <sup><b>4</b></sup> Con bị xem như kẻ sắp đi vào huyệt mả;
>
> Contrở thành một kẻ chẳng còn chút sức lực nào;
>
> <sup><b>5</b></sup> Con bị lãng quên như những người đã chết,
>
> Như những kẻ đã nằm trong phần mộ từ lâu,
>
> Những kẻ Ngài không còn nhớ đến nữa,
>
> Và như những người đã bị dứt bỏ khỏi tay Ngài.
>
> <sup><b>6</b></sup> Ngài đã bỏ con vào một huyệt sâu không đáy,
>
> Vào chỗ cực kỳ tối tăm trong nơi tận cùng sâu thẳm.
>
> <sup><b>7</b></sup> Cơn thịnh nộ của Ngài đã giáng trên con;
>
> Ngài đã phủ trên con tất cả các đợt sóng của Ngài. _(Sê-la)_
>
> <sup><b>8</b></sup> Ngài đã làm cho những người thân quen của con xa lánh con;
>
> Ngài đã khiến con thành một đối tượng để họ ghê tởm;
>
> Con đã bị cô lập và không còn lối thoát.
>
> <sup><b>9</b></sup> Mắt con thẫn thờ vì sầu khổ;
>
> Chúa ôi, hằng ngày con kêu cầu Ngài;
>
> Con đưa đôi tay con lên và hướng về Ngài.
>
> <sup><b>10</b></sup> Chẳng lẽ Ngài sẽ thực hiện phép lạ cho những người đã chết sao?
>
> Những linh hồn đã xuất ra rồi lẽ nào còn có thể trỗi dậy để ca ngợi Ngài sao?[^1-32618d13-63f5-4d42-a712-12beeb5fa164]
>
> _(Sê-la)_
>
> <sup><b>11</b></sup> Tình thương của Ngài có thể được công bố trong phần mộ sao?
>
> Ðức thành tín của Ngài sẽ được giảng ra trong nơi người ta bị hủy diệt sao?
>
> <sup><b>12</b></sup> Cõi u minh làm sao biết được những việc diệu kỳ của Ngài?
>
> Ðức công chính của Ngài há sẽ được biết đến trong cõi của những kẻ đã bị lãng quên sao?
>
> <sup><b>13</b></sup> Còn con, Chúa ôi, con kêu cầu Ngài;
>
> Vừa sớm tinh sương con dâng lời cầu nguyện lên trước thánh nhan Ngài.
>
> <sup><b>14</b></sup> Chúa ôi, sao Ngài nỡ từ bỏ con?
>
> Sao Ngài nỡ ẩn mặt Ngài khỏi con?
>
> <sup><b>15</b></sup> Con đã bị đau đớn và gần chết từ thời niên thiếu;
>
> Con bị những trận đòn kinh hoàng của Ngài nên đâm ra tuyệt vọng.
>
> <sup><b>16</b></sup> Cơn giận phừng phừng của Ngài đã giáng trên con;
>
> Những cơn hãi hùng của Ngài đã tàn phá con.
>
> <sup><b>17</b></sup> Những điều ấy bao phủ con như nước lụt tràn ngập cả ngày;
>
> Chúng cứ cùng nhau vây chặt lấy con.
>
> <sup><b>18</b></sup> Ngài đã làm cho người yêu của con và bạn bè con xa lánh con;
>
> Người quen của con bây giờ chỉ là bóng tối.

[^1-32618d13-63f5-4d42-a712-12beeb5fa164]: Xác định linh hồn người chết không thể trở về làm ma
