# Giao Ước của Chúa với Ða-vít và Hoạn Nạn của Dân I-sơ-ra-ên
*Giáo huấn ca của Ê-than, con cháu của Ê-xơ-ra*

> <sup><b>1</b></sup> Con sẽ ca ngợi lòng thương xót của Chúa mãi mãi;
> 
> Con sẽ dùng miệng con thuật lại cho các thế hệ đến sau biết đức thành tín của Ngài,
> 
> <sup><b>2</b></sup> Vì con đã nói, “Lòng thương xót của Ngài sẽ vững lập đời đời;
> 
> Ngài sẽ thiết lập đức thành tín của Ngài trong thiên đàng.”
> 
> <sup><b>3</b></sup> Vì Ngài đã phán, “Ta đã lập một giao ước với kẻ Ta đã chọn;
> 
> Ta đã thề với Ða-vít tôi tớ Ta rằng:
> 
> <sup><b>4</b></sup> ‘Ta sẽ lập dòng dõi ngươi đến đời đời,
> 
> Và xây dựng ngôi vua của ngươi suốt mọi thế hệ.’” *(Sê-la)*
>
> <sup><b>5</b></sup> Chúa ôi, thiên đàng sẽ ca ngợi các việc diệu kỳ của Ngài;
> 
> Ðức thành tín Ngài sẽ được tán dương trong hội của các thánh.
> 
> <sup><b>6</b></sup> Vì ở trên trời nào ai sánh được với Chúa chăng?
> 
> Trong vòng các con của các đấng quyền năng, có ai giống như Chúa chăng?
> 
> <sup><b>7</b></sup> Một Ðức Chúa Trời rất đáng kính sợ trong hội đồng các thánh,
> 
> Và Ðấng rất đáng hãi hùng đối với những kẻ ở quanh Ngài.
> 
> <sup><b>8</b></sup> Lạy Chúa, Ðức Chúa Trời của các đạo quân, nào ai có quyền năng như Ngài chăng?
> 
> Chúa ôi, đức thành tín của Ngài tỏa rạng chung quanh Ngài.
>
> <sup><b>9</b></sup> Ngài cai trị những cơn cuồng sôi của biển;
> 
> Khi các lượn sóng lớn nổi lên, Ngài bắt chúng phải lặng im.
> 
> <sup><b>10</b></sup> Ngài đã đập nát con thủy quái[^1-3d8e2599-f678-4e95-b02b-f7d5c4d726a4] thành một xác chết;
> 
> Ngài làm tán loạn quân thù bằng cánh tay quyền năng của Ngài.
> 
> <sup><b>11</b></sup> Trời thuộc về Ngài, đất cũng thuộc về Ngài;
> 
> Ngài đã dựng nên chúng và mọi vật trong đó.
> 
> <sup><b>12</b></sup> Phương bắc và phương nam đều do Ngài tạo dựng;
> 
> Núi Tha-bô và Núi Hẹt-môn vui mừng ca ngợi danh Ngài.
> 
> <sup><b>13</b></sup> Ngài có một cánh tay quyền năng;
> 
> Tay Ngài thật mạnh mẽ, tay phải Ngài được tôn cao.
>
> <sup><b>14</b></sup> Công chính và công lý đều là nền của ngai Ngài;
> 
> Lòng thương xót và đức thành tín hằng đi trước mặt Ngài.
> 
> <sup><b>15</b></sup> Phước thay cho dân nào biết cất tiếng vui vẻ ca ngợi Ngài!
> 
> Chúa ôi, họ bước đi trong ánh sáng của thánh nhan Ngài.
> 
> <sup><b>16</b></sup> Họ vui mừng trong danh Ngài suốt ngày;
> 
> Nhờ đức công chính của Ngài, họ được hớn hở luôn luôn,
> 
> <sup><b>17</b></sup> Ngài là vinh hiển của sức mạnh họ;
> 
> Và nhờ ơn Ngài, sừng chúng con được ngước cao lên.
> 
> <sup><b>18</b></sup> Vì thuẫn khiên của chúng con thuộc về Chúa,
> 
> Vua của chúng con thuộc về Ðấng Thánh của I-sơ-ra-ên.
>
> <sup><b>19</b></sup> Có lần Ngài đã phán với người thánh của Ngài qua khải tượng,
> 
> “Ta đã ban ơn giúp đỡ cho một người dũng lược;
> 
> Ta đã lập lên một kẻ Ta chọn từ giữa con dân Ta.
> 
> <sup><b>20</b></sup> Ta đã tìm được Ða-vít, đầy tớ Ta;
> 
> Với dầu thánh của Ta, Ta đã xức dầu cho nó.
> 
> <sup><b>21</b></sup> Ðó là người tay Ta sẽ làm cho vững lập;
> 
> Ấy là người cánh tay Ta sẽ làm cho mạnh mẽ.
> 
> <sup><b>22</b></sup> Không kẻ thù nào có thể bắt nó phải triều cống vật chi;
> 
> Con cái của những kẻ gian ác sẽ không thể làm hại nó.
> 
> <sup><b>23</b></sup> Ta sẽ chà nát những kẻ chống nghịch nó trước mặt nó;
> 
> Ta sẽ đánh phạt những kẻ nào ghét nó.
> 
> <sup><b>24</b></sup> Ðức thành tín của Ta và lòng thương xót của Ta sẽ ở với nó;
> 
> Nhờ danh Ta sừng nó sẽ ngước cao lên.
> 
> <sup><b>25</b></sup> Ta sẽ đặt tay nó trên biển cả,
> 
> Và tay phải nó trên các sông.
> 
> <sup><b>26</b></sup> Nó sẽ gọi Ta rằng, ‘Ngài là Cha của con,
> 
> Ðức Chúa Trời của con, và Vầng Ðá cứu rỗi của con.’
> 
> <sup><b>27</b></sup> Ta cũng sẽ làm cho nó thành đứa con đầu lòng của Ta,
> 
> Là vua cao trọng nhất trong các vua chúa thế gian.
> 
> <sup><b>28</b></sup> Ta sẽ giữ lòng thương xót của Ta đối với nó đời đời;
> 
> Giao ước của Ta sẽ được thiết lập vững vàng với nó.
> 
> <sup><b>29</b></sup> Ta sẽ lập giao ước với con cháu nó mãi mãi;
> 
> Rồi ngai của nó sẽ bền lâu như tuổi thọ của thiên đàng.
> 
> <sup><b>30</b></sup> Nếu các con cháu nó lìa bỏ luật pháp Ta,
> 
> Và không đi theo các mạng lịnh Ta,
> 
> <sup><b>31</b></sup> Nếu chúng vi phạm các luật lệ Ta và không giữ các điều răn Ta,
> 
> <sup><b>32</b></sup> Ta sẽ dùng roi sửa dạy chúng vì các vi phạm của chúng,
> 
> Dùng đòn vọt sửa phạt chúng vì các tội lỗi của chúng.
> 
> <sup><b>33</b></sup> Nhưng Ta sẽ không dời lòng thương xót của Ta khỏi nó,
> 
> Hoặc bỏ lòng thành tín của Ta đối với nó.
> 
> <sup><b>34</b></sup> Ta sẽ không vi phạm giao ước của Ta;
> 
> Ta cũng không thay đổi lời môi Ta đã phán.
> 
> <sup><b>35</b></sup> Một khi Ta đã lấy đức thánh khiết của Ta mà thề,
> 
> Thì Ta sẽ không dối gạt với Ða-vít.
> 
> <sup><b>36</b></sup> Dòng dõi nó sẽ tồn tại đời đời;
> 
> Ngai của nó sẽ bền vững như mặt trời hằng ở trước mặt Ta.
> 
> <sup><b>37</b></sup> Nó sẽ được vững lập mãi mãi như mặt trăng,
> 
> Một chứng tích muôn đời bền vững trên không gian.” *(Sê-la)*
>
> <sup><b>38</b></sup> Thế mà bây giờ Ngài đã hất hủi và loại bỏ người ấy;
> 
> Ngài đã giận kẻ được xức dầu của Ngài.
> 
> <sup><b>39</b></sup> Ngài đã xóa bỏ giao ước với tôi tớ Ngài;
> 
> Ngài đã vứt vương miện của người ấy xuống đất để nó ra ô uế.
> 
> <sup><b>40</b></sup> Ngài đã phá vỡ mọi tường thành che chở người ấy;
> 
> Ngài đã khiến các thành lũy của người ấy trở nên hoang tàn.
> 
> <sup><b>41</b></sup> Tất cả ai qua lại đều cướp giật người ấy;
> 
> Người ấy đã thành một cớ nhạo báng cho những kẻ lân bang.
> 
> <sup><b>42</b></sup> Ngài đã nâng cánh tay phải của những kẻ chống người ấy lên;
> 
> Ngài đã làm cho mọi kẻ thù của người ấy được vui vẻ.
> 
> <sup><b>43</b></sup> Ngài đã làm cho lưỡi gươm của người ấy đâm ngược trở lại;
> 
> Ngài đã không giúp đỡ người ấy khi người ấy ra trận.
> 
> <sup><b>44</b></sup> Ngài đã làm cho thời huy hoàng của người ấy dừng lại;
> 
> Ngài đã lật đổ ngai vàng của người ấy xuống đất.
> 
> <sup><b>45</b></sup> Ngài đã khiến tuổi thanh xuân của người ấy ngắn lại;
> 
> Ngài đã bao phủ người ấy bằng nhục nhã ê chề. *(Sê-la)*
>
> <sup><b>46</b></sup> Còn bao lâu nữa, Chúa ôi? Ngài sẽ lánh mặt vĩnh viễn sao?
> 
> Cơn giận của Ngài chẳng lẽ cứ như lửa hừng, cháy mãi sao?
> 
> <sup><b>47</b></sup> Xin Ngài nhớ lại rằng đời con thật ngắn ngủi;
> 
> Vì cuộc đời mọi người Ngài đã dựng nên thật như mây khói.
> 
> <sup><b>48</b></sup> Có ai làm người mà có thể sống mãi mà không chết chăng?
> 
> Có người nào cứu được mình khỏi quyền lực của âm phủ chăng? *(Sê-la)*
>
> <sup><b>49</b></sup> Chúa ôi, tình thương của Ngài ngày trước,
> 
> Mà Ngài đã lấy đức thành tín của Ngài thề với Ða-vít đâu rồi?
> 
> <sup><b>50</b></sup> Chúa ôi, xin nhớ đến những lời sỉ nhục mà tôi tớ Ngài phải chịu;
> 
> Làm sao lòng con có thể mang nổi những lời sỉ nhục mọi dân đã nói?
> 
> <sup><b>51</b></sup> Chúa ôi, đó là những lời quân thù của Ngài đã sỉ vả,
> 
> Tức những lời chúng đã theo sát bước chân người được xức dầu của Ngài để nhục mạ tới cùng.
>
> <sup><b>52</b></sup> Tôn ngợi Chúa đời đời vô cùng!
> 
> A-men và A-men!

[^1-3d8e2599-f678-4e95-b02b-f7d5c4d726a4]: nt: Ra-háp (Ra-háp là tên gọi cho một thủy quái thời xưa, tiêu biểu cho Ai-cập)