# Cảm Tạ Chúa về Sự Phán Xét Công Bình

_Thơ của Ða-vít Cho Trưởng Ban Nhạc Theo điệu Mút La-bên_

> <sup><b>1</b></sup> Con sẽ hết lòng dâng lời cảm tạ Chúa;
>
> Con sẽ kể ra mọi việc kỳ diệu của Ngài.
>
> <sup><b>2</b></sup> Con sẽ hân hoan và hớn hở trong Ngài;
>
> Con sẽ ca tụng danh Ngài, ôi Ðấng Tối Cao.[^1-6a3a432d-a703-4f96-9f87-3b01de19f689]
>
> <sup><b>3</b></sup> Khi những kẻ thù của con quay trở lại,
>
> Chúng sẽ ngã xuống và bị diệt vong trước mặt Ngài,
>
> <sup><b>4</b></sup> Vì Ngài binh vực quyền lợi của con và duyên cớ của con;
>
> Ngài ngự trên ngai và phán xét công minh.
>
> <sup><b>5</b></sup> Ngài quở trách các dân;
>
> Ngài hủy diệt những kẻ ác;
>
> Ngài xóa tên chúng nó đời đời bất tận.
>
> <sup><b>6</b></sup> Kẻ thù của con đã bị kết liễu trong hoang tàn vĩnh viễn;
>
> Những thành trì mà Ngài đã diệt trừ,
>
> Dù kỷ niệm về chúng cũng chẳng còn;
>
> <sup><b>7</b></sup> Nhưng Chúa sẽ còn lại đời đời;
>
> Ngài đã lập ngôi Ngài để xét đoán.
>
> <sup><b>8</b></sup> Ngài sẽ phán xét thế gian theo lẽ công chính;
>
> Ngài sẽ xét xử muôn dân theo lẽ công bình.
>
> <sup><b>9</b></sup> Chúa là nơi nương náu cho những người bị hà hiếp;
>
> Ngài là chỗ ẩn núp trong lúc bị nguy nan.
>
> <sup><b>10</b></sup> Phàm ai biết đến danh Ngài sẽ để lòng tin cậy Ngài,
>
> Vì Chúa ôi, Ngài không bỏ rơi những ai tìm kiếm Ngài.
>
> <sup><b>11</b></sup> Hãy ca tụng Chúa, Ðấng ngự tại Si-ôn!
>
> Hãy rao ra những công việc Ngài giữa các dân.
>
> <sup><b>12</b></sup> Vì Ðấng báo thù kẻ gây đổ máu đã nhớ lại họ,
>
> Ngài không quên tiếng kêu cầu của những người khốn khổ.
>
> <sup><b>13</b></sup> Xin thương xót con, Chúa ôi!
>
> Xin đoái xem những khổ đau con chịu vì những kẻ ghét con;
>
> Xin nhấc đưa con ra khỏi cổng của tử thần,
>
> <sup><b>14</b></sup> Ðể con có thể thuật lại mọi sự hầu ca ngợi Ngài nơi các cổng của Ái Nữ Si-ôn,[^2-6a3a432d-a703-4f96-9f87-3b01de19f689]
>
> Hầu bày tỏ niềm vui vì được hưởng ơn giải cứu của Ngài.
>
> <sup><b>15</b></sup> Các dân đã lún sâu vào hố chúng đào;
>
> Chân chúng đã vướng vào bẫy chúng giăng.
>
> <sup><b>16</b></sup> Chúa đã bày tỏ Ngài ra khi Ngài thi hành sự đoán phạt;
>
> Kẻ ác đã bị mắc vào bẫy do chính tay nó gài. _(Hãy suy gẫm – Sê-la)_
>
> <sup><b>17</b></sup> Kẻ ác sẽ đi vào âm phủ;
>
> Mọi dân quên Ðức Chúa Trời cũng vậy.
>
> <sup><b>18</b></sup> Người thiếu thốn sẽ chẳng bị bỏ quên luôn luôn,
>
> Người nghèo khó sẽ chẳng bị thất vọng mãi mãi.
>
> <sup><b>19</b></sup> Chúa ôi, xin trỗi dậy, xin đừng để loài người thắng hơn.
>
> Nguyện các dân bị xét xử trước mặt Ngài.
>
> <sup><b>20</b></sup> Xin làm cho họ sợ hãi, Chúa ôi,
>
> Xin để các dân biết rằng họ chẳng qua chỉ là loài người. _(Sê-la)_

[^1-6a3a432d-a703-4f96-9f87-3b01de19f689]: nt: Elyon

[^2-6a3a432d-a703-4f96-9f87-3b01de19f689]: ctd: nơi tụ họp đông người, các cổng thành
