# Luật Pháp và Ðức tin
<sup><b>1</b></sup> Hỡi những người Ga-la-ti khờ khạo kia! Ai đã mê hoặc anh chị em, những người đã được trình bày rõ ràng trước mắt rằng Ðức Chúa Jesus Christ đã chịu đóng đinh trên thập tự giá? <sup><b>2</b></sup> Ðiều duy nhất tôi muốn tìm hiểu từ anh chị em là anh chị em đã nhận lãnh Ðức Thánh Linh nhờ làm theo các việc của Luật Pháp hay nhờ tin vào những điều đã nghe giảng dạy? <sup><b>3</b></sup> Sao anh chị em lại khờ khạo đến thế! Sau khi đã bắt đầu với Ðức Thánh Linh rồi, sao bây giờ lại nhờ cậy xác thịt để mong cho được trọn vẹn? <sup><b>4</b></sup> Anh chị em đã trải qua nhiều gian khổ để chẳng được gì sao? Nếu quả thật là chẳng được gì. <sup><b>5</b></sup> Vậy có phải Ðấng đã ban Ðức Thánh Linh cho anh chị em và thực hiện những việc quyền năng giữa anh chị em vì anh chị em đã vâng giữ các việc của Luật Pháp hay vì đã tin vào những điều nghe giảng dạy?

<sup><b>6</b></sup> Giống như Áp-ra-ham, ông tin Ðức Chúa Trời, nên ông được kể là công chính. <sup><b>7</b></sup> Vậy anh chị em hãy biết rằng, hễ ai có đức tin thì người ấy là con cháu của Áp-ra-ham. <sup><b>8</b></sup> Kinh Thánh đã thấy trước rằng Ðức Chúa Trời sẽ cho muôn dân được xưng công chính bởi đức tin, nên đã báo Tin Mừng trước cho Áp-ra-ham,


> “Mọi dân tộc sẽ nhờ ngươi mà được phước.”[^1*]
>

<sup><b>9</b></sup> Vậy hễ ai có đức tin thì người ấy sẽ được phước với Áp-ra-ham, là người có đức tin.

<sup><b>10</b></sup> Vì tất cả những ai nhờ cậy vào các việc làm theo Luật Pháp đều bị nguyền rủa, bởi có lời chép rằng,


> “Ðáng nguyền rủa thay là những kẻ không vâng giữ mọi điều đã chép trong sách Luật Pháp để làm theo.”[^2*]
>

<sup><b>11</b></sup> Thật là rõ ràng rằng không ai nhờ Luật Pháp mà được xưng công chính trước mặt Ðức Chúa Trời, vì


> “Người công chính sẽ sống bởi đức tin.”[^3*]
>

<sup><b>12</b></sup> Luật Pháp không đặt nền tảng trên đức tin, ngược lại,


> “Ai làm theo những điều này sẽ nhờ đó mà sống.”[^4*]
>

<sup><b>13</b></sup> Ðấng Christ đã cứu chuộc chúng ta ra khỏi sự nguyền rủa của Luật Pháp bằng cách trở thành người gánh chịu sự nguyền rủa đó thay cho chúng ta, như có chép rằng,


> “Ðáng nguyền rủa thay cho kẻ bị treo trên cây gỗ.”[^5*]
>

<sup><b>14</b></sup> Nhờ thế các phước hạnh dành cho Áp-ra-ham có thể đến với muôn dân trong Ðức Chúa Jesus Christ, để bởi đức tin chúng ta có thể nhận được Ðức Thánh Linh như đã hứa.

# Luật Pháp và Lời hứa
<sup><b>15</b></sup> Thưa anh chị em, tôi nói theo cách của loài người rằng, dù là giao ước giữa người với người, một khi giao ước đã được ký kết[^1] xong, không ai được quyền tự ý loại bỏ hay thêm bớt điều gì. <sup><b>16</b></sup> Về các lời hứa đã hứa với Áp-ra-ham và với dòng dõi ông thì không nói “cho các con cháu ngươi” như cho nhiều người, nhưng nói “cho con ngươi”[^2] như chỉ cho một người, và người đó chính là Ðấng Christ.

<sup><b>17</b></sup> Ðiều tôi muốn nói là thế này: Luật Pháp bốn trăm ba mươi năm sau mới đến không có quyền hủy bỏ giao ước đã được Ðức Chúa Trời phê chuẩn từ trước, mà làm cho lời hứa bị vô hiệu hóa. <sup><b>18</b></sup> Vì nếu sự thừa hưởng cơ nghiệp căn cứ vào Luật Pháp thì không còn căn cứ vào lời hứa; nhưng Ðức Chúa Trời đã ban cơ nghiệp cho Áp-ra-ham dựa trên lời hứa kia mà.

# Mục Ðích của Luật Pháp
<sup><b>19</b></sup> Vậy thì Luật Pháp để làm gì? Luật Pháp được thêm vào sau này để người ta hiểu thế nào là phạm tội. Luật Pháp tồn tại cho đến khi Con của lời hứa đến, đó là Người mà lời hứa đã hứa. Luật Pháp đã được các thiên sứ truyền xuống cho dân qua trung gian của một người. <sup><b>20</b></sup> Vả, người trung gian hàm ý không chỉ có một bên, nhưng Ðức Chúa Trời là Ðấng chỉ có một.[^3]

<sup><b>21</b></sup> Như thế Luật Pháp nghịch lại với lời hứa của Ðức Chúa Trời chăng? Chẳng hề như vậy! Vì nếu Luật Pháp được ban cho có thể mang đến sự sống, thì sự công chính phải đến từ Luật Pháp. <sup><b>22</b></sup> Nhưng Kinh Thánh đã nhốt mọi người dưới quyền lực của tội lỗi, để những gì đã hứa qua đức tin nơi Ðức Chúa Jesus Christ có thể ban cho những người có lòng tin.

<sup><b>23</b></sup> Nhưng trước khi đức tin đến, chúng ta đều bị nhốt và bị canh giữ dưới quyền lực của tội lỗi, chờ đến khi đức tin xuất hiện. <sup><b>24</b></sup> Vì thế Luật Pháp đã trở thành người giám hộ của chúng ta cho đến khi Ðấng Christ đến, để khi ấy nhờ đức tin chúng ta có thể được xưng công chính. <sup><b>25</b></sup> Khi đức tin đến rồi, chúng ta không còn ở dưới quyền của người giám hộ nữa.

<sup><b>26</b></sup> Vì bởi đức tin trong Ðức Chúa Jesus Christ, tất cả anh chị em là con cái của Ðức Chúa Trời. <sup><b>27</b></sup> Vì hễ ai đã được báp-têm vào trong Ðấng Christ đều được mặc lấy Ðấng Christ. <sup><b>28</b></sup> Không còn phân biệt chủng tộc Do-thái hay Hy-lạp, không còn phân biệt giai cấp nô lệ hay tự do, không còn phân biệt phái tính nam hay nữ, vì tất cả anh chị em đều là một trong Ðức Chúa Jesus Christ. <sup><b>29</b></sup> Và nếu anh chị em thuộc về Ðấng Christ, anh chị em là dòng dõi của Áp-ra-ham, những người thừa kế theo lời hứa.

[^1]: ctd: phê chuẩn
[^2]: Sáng 12:7; nt: một hạt giống, một hậu duệ
[^3]: ctd: nhưng Ðức Chúa Trời là Ðấng độc nhất vô nhị, (Ngài không dùng người trung gian khi ban lời hứa với Áp-ra-ham).
[^1*]: Sáng 12:3; 18:18
[^2*]: Phục 27:26 LXX
[^3*]: Hab 2:4
[^4*]: Lê 18:5
[^5*]: Phục 21:23
