# Các Cuộc Chinh Phục của Đa-vít
<sup><b>1</b></sup> [^1*]Sau việc đó Đa-vít tấn công dân Phi-li-tin và bắt chúng phải chịu khuất phục. Đa-vít tước đoạt quyền cai trị trong vùng khỏi các lãnh chúa của chúng.[^1]

<sup><b>2</b></sup> Ông cũng đánh bại dân Mô-áp. Ông bắt chúng nằm xuống đất, rồi lấy dây mà đo; cứ hai dây đem giết thì một dây để cho sống. Vậy dân Mô-áp phải làm tôi cho Đa-vít và nộp triều cống cho ông.

<sup><b>3</b></sup> Đa-vít cũng đánh bại Ha-đa-đê-xe con trai Rê-hốp vua Xô-ba, khi ông ấy đang trên đường đến Sông Ơ-phơ-rát để tái lập chủ quyền của mình.[^2] <sup><b>4</b></sup> Đa-vít bắt sống một ngàn bảy trăm kỵ binh[^3] và hai mươi ngàn bộ binh. Đa-vít cũng cho cắt gân tất cả những ngựa kéo xe chiến mã, chỉ chừa lại đủ số ngựa để kéo một trăm chiếc xe.

<sup><b>5</b></sup> Khi quân A-ram ở Đa-mách kéo đến tiếp viện cho Ha-đa-đê-xe vua Xô-ba, Đa-vít đánh hạ hai mươi hai ngàn quân A-ram. <sup><b>6</b></sup> Đa-vít cho lập các căn cứ quân sự để cai trị dân A-ram ở Đa-mách. Dân A-ram phải làm tôi cho Đa-vít và nộp triều cống cho ông. **CHÚA** phù hộ Đa-vít và cho ông đánh đâu thắng đó. <sup><b>7</b></sup> Đa-vít lấy các khiên bằng vàng của bầy tôi Ha-đa-đê-xe và đem về Giê-ru-sa-lem. <sup><b>8</b></sup> Tại Bê-ta và Bê-rô-thai, hai thành của Ha-đa-đê-xe, Vua Đa-vít lấy được rất nhiều đồng.

<sup><b>9</b></sup> Khi Tô-i vua Ha-mát nghe tin Đa-vít đã đánh bại toàn thể quân đội của Ha-đa-đê-xe, <sup><b>10</b></sup> Tô-i liền sai Giô-ram con trai ông đến triều kiến Vua Đa-vít và chúc mừng ông, vì ông đã đánh nhau với Ha-đa-đê-xe và đã đánh bại được vua ấy. Số là giữa Ha-đa-đê-xe và Tô-i luôn có chiến tranh với nhau. Giô-ram mang theo với ông những khí dụng bằng bạc, bằng vàng, và bằng đồng để dâng tặng Vua Đa-vít. <sup><b>11</b></sup> Vua Đa-vít biệt riêng ra thánh cho **CHÚA** những thứ ấy, cùng với bạc và vàng mà ông lấy được từ mọi nước ông đã chinh phục: <sup><b>12</b></sup> từ A-ram,[^4] Mô-áp, dân Am-môn, dân Phi-li-tin, dân A-ma-léc, và từ các chiến lợi phẩm ông đã lấy của Ha-đa-đê-xe con trai Rê-hốp vua Xô-ba.

<sup><b>13</b></sup> Đa-vít được nổi danh khi ông đánh hạ mười tám ngàn quân Ê-đôm[^5] ở Thung Lũng Muối trở về. <sup><b>14</b></sup> Ông lập các căn cứ quân sự ở Ê-đôm. Trong toàn cõi Ê-đôm, ông đặt các căn cứ quân sự để cai trị, và toàn dân Ê-đôm phải làm tôi cho Đa-vít. **CHÚA** phù hộ Đa-vít và cho ông đánh đâu thắng đó.


# Triều Thần của Vua Đa-vít
<sup><b>15</b></sup> Vậy Đa-vít trị vì trên cả I-sơ-ra-ên. Đa-vít thực thi công lý và công chính cho toàn dân.

<sup><b>16</b></sup> Giô-áp con trai bà Xê-ru-gia chỉ huy quân đội; Giê-hô-sa-phát con trai A-hi-lút làm ngự sử;[^6] <sup><b>17</b></sup> Xa-đốc con trai A-hi-túp và A-hi-mê-léc con trai A-bi-a-tha làm các tư tế; Sê-ra-gia làm bí thư; <sup><b>18</b></sup> Bê-na-gia con trai Giê-hô-gia-đa chỉ huy đội quân Kê-rê-thi và đội quân Pê-lê-thi.[^7] Các con trai Đa-vít làm các tư tế.[^8]

[^1]: nt: Metheg-ammah (xt 1 Sử 18:1)
[^2]: ctd: để tái lập đài tưởng niệm cho mình
[^3]: Có bản dịch: một ngàn xe chiến mã, bảy trăm quân dẫn xe
[^4]: Có bản dịch là Ê-dôm
[^5]: nt: “A-ram,” nhưng bản LXX và 1 Sử 18:12 thì chép “Ê-đôm.”
[^6]: nt: Quan chép sử và cố vấn cho vua
[^7]: Kê-rê-thi và Pê-lê-thi là hai đội quân hộ giá và bảo vệ nhà vua
[^8]: ctd: các quan đại thần (xt: 1 Sử 18:17)
[^1*]: (1 Sử 18:1-17)