# Sứ Ðiệp Nghịch Lại Mô-áp
<sup><b>1</b></sup> Sứ điệp về Mô-áp:

> Ôi, chỉ trong một đêm mà Thành Ạc-rơ của Mô-áp đã bị tàn phá tan hoang;
> 
> Ôi, chỉ trong một đêm mà Thành Ki-rơ của Mô-áp chỉ còn là đống đổ nát hoang tàn.
> 
> <sup><b>2</b></sup> Dân Ði-bôn kéo nhau lên đền thờ thần của họ;
> 
> Họ cùng nhau đi lên các miếu thờ thần của họ trên các nơi cao để than khóc.
> 
> Tại Nê-bô và tại Mê-đê-ba, họ rên rỉ thảm sầu;
> 
> Ai nấy đều phơi đầu trọc mình ra;
> 
> Người nào cũng cạo râu mình nhẵn nhụi.
> 
> <sup><b>3</b></sup> Ngoài đường phố người ta mặc vải thô tang chế;
> 
> Trên các sân thượng và tại những nơi hội họp công cộng ai nấy đều khóc lóc bi thương;
> 
> Lòng dạ nát tan, dầm dề nước mắt.
> 
> <sup><b>4</b></sup> Dân ở Hết-bôn và ở Ê-lê-a-lê khóc gào thảm thiết;
> 
> Tiếng than khóc của họ vang vọng đến tận Gia-hát;
> 
> Thế nên quân đội của Mô-áp đều nản lòng,
> 
> Họ kinh hồn táng đởm và run lên lẩy bẩy.
>
> <sup><b>5</b></sup> Lòng Ta đau xót vì dân Mô-áp;
> 
> Những người tỵ nạn của họ chạy trốn đến tận Xô-a và tận Ê-lát Sê-li-si-a.
> 
> Kìa, họ trèo qua đèo Lu-hít, vừa đi vừa khóc thút thít;
> 
> Kìa, trên đường đến Hô-rô-na-im, họ vừa đi vừa khóc sụt sùi vì bị diệt vong.
> 
> <sup><b>6</b></sup> Kìa, các nguồn nước ở Nim-rim đã cạn khô;
> 
> Kìa, các đồng cỏ úa vàng, cây cối héo tàn, thực vật chẳng còn chi nữa.
> 
> <sup><b>7</b></sup> Vì thế của cải họ dành dụm được và những gì họ tích lũy được,
> 
> Họ đều mang qua bên kia Thác Thùy Dương.
> 
> <sup><b>8</b></sup> Kìa, tiếng khóc than vang khắp biên thùy Mô-áp;
> 
> Tiếng thổn thức kêu gào vào tận Ê-la-im;
> 
> Và tiếng rên rỉ nỉ non vọng thấu Bê-e Ê-lim.
> 
> <sup><b>9</b></sup> Kìa, những dòng nước ở Ði-bôn đều đầy máu người;
> 
> Dầu vậy Ta sẽ gia thêm tai họa cho Ði-bôn;
> 
> Ðó là sư tử sẽ đuổi theo những người Mô-áp vừa thoát nạn và những kẻ còn sót lại trong xứ.