# Sứ Ðiệp Nghịch Lại Giê-ru-sa-lem
<sup><b>1</b></sup> Sứ điệp về thung lũng khải tượng:

> Có gì đã xảy ra mà hết thảy các ngươi đều lên trên sân thượng của mái nhà vậy,
> 
> <sup><b>2</b></sup> Hỡi các ngươi là thành phố đầy tiếng cười la, náo nhiệt,
> 
> Một đô thị ầm ĩ tiếng reo vui?
> 
> Những kẻ chết giữa các ngươi không phải chết vì gươm,
> 
> Cũng không bị tử thương nơi trận mạc.
> 
> <sup><b>3</b></sup> Tất cả các lãnh tụ của các ngươi đều bỏ trốn;
> 
> Họ bị bắt làm tù binh mà chẳng cần dùng đến cung tên,
> 
> Những người của các ngươi dù trốn đi xa đến đâu,
> 
> Ðều cũng bị tìm ra và bị bắt.
> 
> <sup><b>4</b></sup> Vì thế tôi nói: Hãy nhìn nơi khác, và đừng nhìn tôi nữa,
> 
> Hãy để cho tôi than khóc đắng cay,
> 
> Ðừng tìm cách an ủi tôi,
> 
> Trước cảnh điêu tàn của con gái dân tôi.
>
> <sup><b>5</b></sup> Vì Chúa, Chúa các đạo quân, đã định một ngày khiến cho thung lũng khải tượng phải bị hỗn loạn, giày xéo lên nhau, và kinh hãi;
> 
> Tường thành sẽ sụp đổ;
> 
> Tiếng kêu cứu sẽ vang tận trong núi.
> 
> <sup><b>6</b></sup> Ê-lam mang lấy bao tên,
> 
> Cùng với đoàn xe chiến mã và các kỵ binh ra trận;
> 
> Ki-rơ tháo bao bọc khiên để sẵn sàng chiến đấu.
> 
> <sup><b>7</b></sup> Bấy giờ trong các thung lũng đẹp đẽ nhất của ngươi,
> 
> Các xe chiến mã sẽ chen chúc nhau đầy dẫy,
> 
> Còn các kỵ binh sẽ dàn trận gườm sẵn nơi các cổng thành.
>
> <sup><b>8</b></sup> Ngài đã cất đi sự phòng thủ của Giu-đa.
> 
> Trong ngày ấy các ngươi sẽ hướng mắt vào các binh khí cất chứa trong Kho Rừng Binh Khí.
> 
> <sup><b>9</b></sup> Các ngươi sẽ khám phá ra rằng có nhiều lỗ hổng nơi tường thành Ða-vít.
> 
> Các ngươi dự trữ nước ở Hạ Hồ.
> 
> <sup><b>10</b></sup> Các ngươi sẽ đếm từng nóc nhà ở Giê-ru-sa-lem,
> 
> Rồi phá đi một số nhà để củng cố các điểm phòng thủ trên tường thành.
> 
> <sup><b>11</b></sup> Các ngươi xây hồ chứa nước giữa hai lớp tường thành,
> 
> Ðể chứa nước lấy từ Cổ Hồ,
> 
> Nhưng các ngươi không trông cậy vào Ðấng đã lập nên thành ấy,
> 
> Không nhờ vào Ðấng từ xưa đã hoạch định cho thành ấy được thành hình.
>
> <sup><b>12</b></sup> Trong ngày ấy Chúa, Chúa các đạo quân, kêu gọi các ngươi hãy khóc lóc và thảm sầu,
> 
> Hãy cạo trọc đầu và mặc lấy vải thô.
> 
> <sup><b>13</b></sup> Nhưng này, các ngươi chỉ lo vui thú và tiệc tùng;
> 
> Các ngươi mổ bò và giết chiên làm thịt;
> 
> Các ngươi ăn uống rượu thịt say sưa và nói với nhau rằng,
> 
> “Chúng ta hãy ăn, hãy uống, vì ngày mai chúng ta sẽ chết.”
> 
> <sup><b>14</b></sup> Chính Chúa các đạo quân đã nói rõ vào tai tôi lời mặc khải này rằng,
> 
> “Chắc chắn, các ngươi sẽ không được tha tội này cho đến chết,” Chúa, Chúa các đạo quân, phán vậy.

# Sứ Ðiệp Nghịch Lại Những Kẻ Lãnh Ðạo Thối Nát

> <sup><b>15</b></sup> Chúa, Chúa các đạo quân, phán,
> 
> Hãy đến, hãy đi gặp quan Quản Lý Sép-na, tức quan Tể Tướng triều đình và nói:
> 
> <sup><b>16</b></sup> Ngươi có tư cách gì ở đây?
> 
> Dòng họ ngươi có ai ở đây mà ngươi đã xây cho mình lăng tẩm,
> 
> Ðã cho đục cho mình một ngôi mộ trên cao,
> 
> Và đã khoét vào vách đá để lập cho mình một ngôi mộ?
> 
> <sup><b>17</b></sup> Này, hỡi kẻ quyền thế kia,
> 
> Chúa sắp quăng mạnh ngươi ra;
> 
> Ngài sẽ nắm cổ ngươi;
> 
> <sup><b>18</b></sup> Ngài sẽ quay ngươi vòng vòng, rồi ném ngươi như ném một quả bóng vào một vùng hoang dã.
> 
> Rồi ngươi sẽ chết ở đó;
> 
> Ðó là nơi các xe chiến mã của ngươi sẽ nằm;
> 
> Ngươi sẽ trở thành điều ô nhục cho nhà của chủ ngươi.
> 
> <sup><b>19</b></sup> Ta sẽ tống ngươi ra khỏi chức vụ của ngươi;
> 
> Ngươi sẽ bị lôi xuống khỏi địa vị của ngươi.
>
> <sup><b>20</b></sup> Trong ngày ấy Ta sẽ gọi đầy tớ Ta,
> 
> Ê-li-a-kim con của Hinh-kia;
> 
> <sup><b>21</b></sup> Ta sẽ lấy áo mão của ngươi mặc cho nó,
> 
> Lấy cân đai của ngươi thắt cho nó,
> 
> Và lấy quyền hành của ngươi trao cho nó.
> 
> Nó sẽ trở thành cha của dân cư ở Giê-ru-sa-lem và của nhà Giu-đa.
> 
> <sup><b>22</b></sup> Ta sẽ đặt trên vai nó chìa khóa của nhà Ða-vít;
> 
> Khi nó mở, không ai đóng được,
> 
> Khi nó đóng, không ai mở được.
> 
> <sup><b>23</b></sup> Ta sẽ lập nó vững chắc như đinh đóng cột;
> 
> Nó sẽ đem lại vị thế vẻ vang cho tổ tiên nó.
> 
> <sup><b>24</b></sup> Gia tộc nó sẽ đặt vào nó tất cả vinh hiển của tổ tiên dòng họ,
> 
> Và của con cháu chắt chít chúng.
> 
> Việc lớn việc nhỏ gì chúng đều cậy nhờ vào nó;
> 
> Tất cả các chum vò, ly chén, và bình hũ lớn nhỏ đều treo trên một mình nó.
> 
> <sup><b>25</b></sup> Chúa các đạo quân phán,
> 
> Trong ngày ấy cây đinh đã được đóng chắc vào cột sẽ chịu không nổi;
> 
> Nó sẽ gãy cụp và rơi xuống;
> 
> Bấy giờ toàn thể khối nặng đã treo trên nó sẽ rơi xuống vỡ nát tan tành,
> 
> Vì Chúa đã phán vậy.