# Sự Ðoán Phạt Giu-đa và Giê-ru-sa-lem

> <sup><b>1</b></sup> Này, Chúa, Chúa các đạo quân, sẽ cất khỏi Giê-ru-sa-lem và Giu-đa nguồn cung cấp và gậy nương dựa,
>
> Mọi nguồn cung cấp bánh,
>
> Và mọi nguồn cung cấp nước,
>
> <sup><b>2</b></sup> Dũng sĩ, chiến sĩ,
>
> Thủ lãnh, tiên tri,
>
> Người thông thái, bậc trưởng thượng,
>
> <sup><b>3</b></sup> Sĩ quan cấp nhỏ,[^1-2c36fe2a-8f31-4efa-91c0-cb74daac6db3] quan chức cấp cao,[^2-2c36fe2a-8f31-4efa-91c0-cb74daac6db3]
>
> Mưu sĩ, chuyên viên,
>
> Và thương thuyết gia.
>
> <sup><b>4</b></sup> “Bấy giờ Ta sẽ để những đứa trẻ lên cầm quyền,
>
> Ðể đám con nít sẽ cai trị họ.
>
> <sup><b>5</b></sup> Dân chúng sẽ bị đàn áp;
>
> Người nọ hiếp đáp người kia;
>
> Ai cũng bị kẻ lân cận mình bức hiếp;
>
> Con nít vô lễ với người già cả;
>
> Ðứa vô lại hỗn láo với người quyền quý.”
>
> <sup><b>6</b></sup> Khi ấy sẽ có người nắm lấy áo của anh em mình, tức người trong nhà cha mình, và nói,
>
> “Anh có áo choàng,
>
> Vì thế xin anh lãnh đạo chúng tôi;
>
> Và cái đống hoang tàn này sẽ ở dưới quyền chỉ huy của anh.”
>
> <sup><b>7</b></sup> Nhưng trong ngày ấy người kia sẽ đáp,
>
> “Không, tôi không muốn làm thầy chữa bịnh;
>
> Trong nhà tôi không có bánh và tôi không có áo choàng;
>
> Xin đừng lập tôi làm người lãnh đạo.”
>
> <sup><b>8</b></sup> Giê-ru-sa-lem đã nghiêng ngã và Giu-đa đã sụp đổ,
>
> Bởi vì lời nói và hành động của họ đã chống nghịch Chúa;
>
> Họ đã nổi loạn chống lại Ngài trước thánh nhan vinh hiển của Ngài.
>
> <sup><b>9</b></sup> Vẻ mặt họ đã làm chứng nghịch lại họ;
>
> Họ phô trương tội lỗi mình giống như Sô-đôm ngày xưa;
>
> Họ chẳng giấu giếm gì cả.
>
> Khốn cho họ!
>
> Vì chính họ đã mang tai họa đến cho mình.
>
> <sup><b>10</b></sup> “Hãy nói với người ngay lành,
>
> ‘Bạn thật có phước!’
>
> Vì họ sẽ hưởng hoa lợi do họ làm ra.
>
> <sup><b>11</b></sup> Khốn cho kẻ gian ác!
>
> Chúng sẽ không tránh khỏi bị tai họa,
>
> Vì tay chúng đã làm gì thì chúng phải chuốc lấy điều ấy.
>
> <sup><b>12</b></sup> Dân Ta bị con nít hà hiếp và bị đàn bà cai trị.
>
> Ôi dân Ta, những kẻ lãnh đạo ngươi đã dẫn ngươi đi lạc;
>
> Những đường lối của ngươi đã bị chúng làm rối loạn cả rồi.”

# Làm Giàu Bằng Áp Bức Sẽ Bị Phạt

> <sup><b>13</b></sup> Chúa trỗi dậy và buộc tội;[^3-2c36fe2a-8f31-4efa-91c0-cb74daac6db3]
>
> Ngài đứng dậy xét xử các dân.
>
> <sup><b>14</b></sup> Chúa tuyên án các trưởng lão và các quan quyền của dân Ngài,
>
> “Chính các ngươi là những kẻ đã ăn nuốt vườn nho của Ta;
>
> Của cải người nghèo các ngươi đã cướp đoạt hiện ở trong nhà các ngươi.
>
> <sup><b>15</b></sup> Các ngươi muốn gì mà chà nát dân Ta,
>
> Và nghiền nát mặt mày của người nghèo như thế?”
>
> Chúa, Chúa các đạo quân, phán.
>
> <sup><b>16</b></sup> Chúa phán, “Vì các thiếu nữ của Si-ôn rất kiêu kỳ;
>
> Chúng ngẩng cổ bước đi cách kênh kiệu,
>
> Mắt ngang bướng liếc nhìn,
>
> Vừa đi vừa nhún nhảy,
>
> Khua kiềng đeo chân loảng xoảng.
>
> <sup><b>17</b></sup> Nên Chúa sẽ làm cho các thiếu nữ của Si-ôn bị ghẻ chốc đóng vảy đầy đầu;
>
> Chúa sẽ để cho chúng bị lõa lồ hổ ngươi.”
>
> <sup><b>18</b></sup> Trong ngày ấy, Chúa sẽ cất đi những vòng đeo ở mắt cá, băng cột tóc, vật trang sức hình lưỡi liềm,
>
> <sup><b>19</b></sup> hoa tai, xuyến đeo tay, khăn quàng cổ,
>
> <sup><b>20</b></sup> mũ, dây chuyền mắt cá, nịt lưng, lọ nước hoa, hộp phấn son,
>
> <sup><b>21</b></sup> nhẫn, vòng đeo mũi,
>
> <sup><b>22</b></sup> áo dự lễ, áo khoác, áo choàng, xách tay,
>
> <sup><b>23</b></sup> gương tay, áo quần đắt giá,[^4-2c36fe2a-8f31-4efa-91c0-cb74daac6db3] khăn trùm tóc, và màn che mặt.
>
> <sup><b>24</b></sup> Thay vì mùi nước hoa thơm sẽ là mùi hôi hám,
>
> Thay vì đai thắt lưng sẽ là sợi dây thừng,
>
> Thay vì mái tóc đẹp sẽ là đầu cạo trọc,
>
> Thay vì y phục sang sẽ là mảnh vải xoàng,
>
> Thay vì xinh đẹp sẽ là xấu hổ.[^5-2c36fe2a-8f31-4efa-91c0-cb74daac6db3]
>
> <sup><b>25</b></sup> Ðàn ông của ngươi sẽ ngã chết dưới lưỡi gươm;
>
> Các dũng sĩ của ngươi sẽ bỏ thây trong chiến trận.
>
> <sup><b>26</b></sup> Nơi các cổng thành của nàng sẽ có tiếng than khóc và rên la;
>
> Nàng sẽ ngồi bệt xuống đất và một mình trơ trụi.

[^1-2c36fe2a-8f31-4efa-91c0-cb74daac6db3]: nt: sĩ quan chỉ huy 50 người

[^2-2c36fe2a-8f31-4efa-91c0-cb74daac6db3]: nt: người được tôn trọng

[^3-2c36fe2a-8f31-4efa-91c0-cb74daac6db3]: ctd: biện hộ cho Ngài

[^4-2c36fe2a-8f31-4efa-91c0-cb74daac6db3]: nt: y phục làm bằng vải gai mịn

[^5-2c36fe2a-8f31-4efa-91c0-cb74daac6db3]: Trong Bản Qumran có chữ "xấu hổ"
