# Quở Trách vì Cậy Vào Ai-cập

> <sup><b>1</b></sup> Chúa phán,
> 
> “Khốn cho những con cái phản nghịch;
> 
> Chúng thực hiện kế hoạch, nhưng không phải kế hoạch của Ta;
> 
> Chúng ký hiệp ước, nhưng không bởi Thần Ta soi dẫn;
> 
> Chúng cứ chồng chất tội này trên tội khác.
> 
> <sup><b>2</b></sup> Chúng tự ý dọn xuống Ai-cập mà không thèm hỏi Ta;
> 
> Chúng cho rằng chúng sẽ trở nên mạnh mẽ khi dựa vào sức mạnh của Pha-ra-ôn,
> 
> Và núp dưới bóng của Ai-cập.
> 
> <sup><b>3</b></sup> Vì thế sức mạnh của Pha-ra-ôn sẽ trở thành nỗi sỉ nhục của các ngươi;
> 
> Sự cậy nhờ vào bóng của Ai-cập sẽ khiến các ngươi bị nhục nhã.
> 
> <sup><b>4</b></sup> Vì các quan tướng của nó đã kéo quân đến Xô-an;
> 
> Các sứ giả của nó đã đến Ha-ne;
>


> <sup><b>5</b></sup> Rồi đây tất cả các ngươi sẽ hổ thẹn vì một dân chẳng giúp được gì;
> 
> Thật chúng chẳng giúp được gì, nhưng chỉ đem lại xấu hổ và nhục nhã mà thôi.”
>


> <sup><b>6</b></sup> Sứ điệp nghịch lại những con thú ở phương Nam:
>


> “Trong xứ của gian lao và sầu khổ,
> 
> Xứ của sư tử tơ và sư tử cái,
> 
> Xứ của rắn lục và rắn lửa bay,
> 
> Chúng chở các bửu vật của mình trên lưng các lừa tơ,
> 
> Chúng mang các báu vật của mình trên bướu các lạc đà,
> 
> Ðể mang đến cống hiến cho một dân chẳng giúp được gì,
> 
> <sup><b>7</b></sup> Vì sự giúp đỡ của Ai-cập chỉ là hư không và rỗng tuếch,
> 
> Nên Ta gọi nó là ‘Thủy quái[^1-7b525af7-b1c5-48d8-86b7-d6ed2c5c739c] bị cột giò.’”
>


# Một Dân Hay Phản Bội

> <sup><b>8</b></sup> “Bây giờ hãy đi, đến trước mặt chúng, và viết những điều ấy trên một tấm bảng;
> 
> Hãy chép nó vào một cuộn sách để lưu lại về sau,
> 
> Hầu làm một bằng chứng cho đến muôn đời,
> 
> <sup><b>9</b></sup> Vì chúng là một dân hay phản bội,
> 
> Những đứa con vô tín,
> 
> Những con cái không nghe theo luật pháp của Chúa.
> 
> <sup><b>10</b></sup> Chúng nói với những vị tiên kiến, ‘Ðừng thấy gì,’
> 
> Và nói với các vị tiên tri,
> 
> ‘Ðừng nói tiên tri cho chúng tôi biết những gì là đúng,
> 
> Nhưng hãy kể cho chúng tôi nghe những chuyện khoái tai thôi;
> 
> Hãy kể cho chúng tôi nghe những chuyện mộng mơ hư ảo.
> 
> <sup><b>11</b></sup> Hãy lìa bỏ chánh đạo, hãy tách khỏi đường ngay;
> 
> Ðừng nói cho chúng tôi nghe điều gì về Ðấng Thánh của I-sơ-ra-ên nữa.’
> 
> <sup><b>12</b></sup> Vì thế Ðấng Thánh của I-sơ-ra-ên phán,
> 
> Bởi vì các ngươi loại bỏ lời Ta, nhưng cậy vào việc áp bức và lừa đảo, rồi để lòng cậy nhờ vào đó;
> 
> <sup><b>13</b></sup> Vì thế hậu quả của tội lỗi này sẽ đổ trên các ngươi,
> 
> Như một tường cao bị nứt, phình ra, và sắp vỡ,
> 
> Nó sẽ sụp đổ thình lình, trong chốc lát.
> 
> <sup><b>14</b></sup> Nó sẽ vỡ nát như một bình sành bị vỡ;
> 
> Nó sẽ bị vỡ nát tan tành,
> 
> Ðến nỗi trong đống vụn người ta không thể tìm được một miếng sành,
> 
> Ðể có thể dùng làm đồ lấy lửa trong bếp,
> 
> Hoặc để múc nước ngoài ao.”
>


> <sup><b>15</b></sup> Vì Chúa Hằng Hữu, Ðấng Thánh của I-sơ-ra-ên, phán,
> 
> “Nếu các ngươi trở về và yên tâm chờ đợi, các ngươi sẽ được giải cứu;
> 
> Yên lặng và tin cậy vào Ta sẽ là sức mạnh của các ngươi,
> 
> Nhưng các ngươi không muốn vậy;
> 
> <sup><b>16</b></sup> Các ngươi nói, ‘Không, chúng tôi muốn lên ngựa chạy trốn,’
> 
> Cho nên các ngươi sẽ được chạy trốn;
> 
> ‘Chúng tôi muốn phóng ngựa vọt nhanh,’
> 
> Cho nên những kẻ rượt đuổi các ngươi cũng sẽ phi ngựa rượt nhanh.
> 
> <sup><b>17</b></sup> Chỉ một người hăm dọa, cả ngàn người sẽ bỏ chạy;
> 
> Chỉ năm người ngăm đe, cả miền sẽ bỏ xứ vượt biên,
> 
> Cho đến khi xứ sở các ngươi chỉ còn trơ trọi như cột cờ chơ vơ trên đỉnh núi,
> 
> Và lẻ loi như ngọn cờ đơn độc giữa đỉnh đồi.”
>


# Lời Hứa Dành Cho Si-ôn

> <sup><b>18</b></sup> Tuy nhiên Chúa vẫn chờ đợi để gia ơn ban phước cho các ngươi;
> 
> Dầu vậy Ngài cũng sẽ trỗi dậy để bày tỏ lòng thương xót đối với các ngươi;
> 
> Vì Chúa là Ðức Chúa Trời của công lý;
> 
> Phước hạnh thay cho những ai trông cậy nơi Ngài.
>


> <sup><b>19</b></sup> Hỡi dân cư của Si-ôn đang sống tại Giê-ru-sa-lem,
> 
> Các ngươi sẽ không phải khóc lóc nữa,
> 
> Vì khi vừa nghe tiếng các ngươi kêu, Ngài đã dủ lòng thương xót,
> 
> Vừa nghe tiếng các ngươi xin, thì Ngài đã nhậm lời.
> 
> <sup><b>20</b></sup> Dù Chúa đã để cho các ngươi ăn bánh giữa nghịch cảnh và uống nước giữa khó khăn hoạn nạn,
> 
> Nhưng Ðấng Dạy Dỗ các ngươi sẽ không ẩn mặt nữa,
> 
> Chính mắt các ngươi sẽ thấy được Ðấng Dạy Dỗ mình.
> 
> <sup><b>21</b></sup> Khi các ngươi lưỡng lự không biết phải chọn đường nào,
> 
> Không biết chọn đi qua bên phải hoặc đi qua bên trái,
> 
> Bấy giờ tai các ngươi sẽ nghe một tiếng nói sau lưng,
> 
> “Ðây là con đường đúng, hãy bước vào.”
> 
> <sup><b>22</b></sup> Bấy giờ các ngươi sẽ coi những hình tượng được dát bạc hoặc mạ vàng là những đồ ô uế;
> 
> Các ngươi sẽ vứt chúng đi như giẻ rách ô nhơ;
> 
> Các ngươi sẽ nói với chúng rằng, “Hãy cút khỏi nơi đây!”
>


> <sup><b>23</b></sup> Bấy giờ Ngài sẽ ban mưa xuống ruộng rẫy các ngươi đã gieo trồng hạt giống;
> 
> Rồi lương thực và các sản phẩm của đất đai sẽ có phẩm chất cao và sung túc dồi dào.
> 
> Trong ngày ấy súc vật các ngươi sẽ ăn trên những đồng cỏ mênh mông bát ngát;
> 
> <sup><b>24</b></sup> Ngay cả bò và lừa gánh vác việc cày bừa cũng được ăn toàn những ngọn rạ non,
> 
> Tức thực phẩm cho bò lừa đã được dùng xẻng và chĩa trộn chất bổ vào rồi để riêng ra.
> 
> <sup><b>25</b></sup> Trên mỗi ngọn núi cao, trên mỗi ngọn đồi cao, sẽ có những suối nước và lạch khe tuôn chảy,
> 
> Trong ngày thảm sát, ngày các pháo tháp sụp đổ.
> 
> <sup><b>26</b></sup> Ngoài ra ánh sáng mặt trăng sẽ rạng rỡ như ánh sáng mặt trời;
> 
> Còn ánh sáng mặt trời sẽ có hiệu năng gấp bảy lần, như hiệu năng của bảy ngày thường cộng lại,
> 
> Trong ngày Chúa băng bó các vết thương của con dân Ngài,
> 
> Và chữa lành những thương tích đã bị Ngài đánh phạt.
>


# Sự Ðoán Phạt A-sy-ri

> <sup><b>27</b></sup> Này, danh Chúa đang từ xa tiến đến;
> 
> Cơn giận Ngài bừng cháy tựa lửa hừng;
> 
> Môi Ngài đang đằng đằng nộ khí;
> 
> Lưỡi Ngài đang hừng hực lửa thiêu;
> 
> <sup><b>28</b></sup> Hơi thở Ngài như thác ào ào tuôn đổ và nước ngập tới cổ.
> 
> Ngài dùng cái sàng hủy diệt để sàng sảy các nước;
> 
> Ngài đặt trong miệng các dân cái hàm khớp, khiến chúng bị điều khiển đi lạc đường.
>


> <sup><b>29</b></sup> Các ngươi sẽ hát một bài ca, như trong đêm cử hành thánh lễ;
> 
> Lòng các ngươi sẽ vui như người bước theo nhịp sáo,
> 
> Tiến lên núi của Chúa,
> 
> Vầng Ðá của I-sơ-ra-ên.
> 
> <sup><b>30</b></sup> Chúa sẽ cho người ta nghe tiếng oai nghiêm của Ngài;
> 
> Ngài sẽ cho họ thấy cánh tay Ngài giáng xuống,
> 
> Trong cơn nóng giận phừng phừng,
> 
> Như ngọn lửa hừng đang sẵn sàng thiêu đốt,
> 
> Cùng với mưa gió, bão tố, và mưa đá.
>


> <sup><b>31</b></sup> Quân A-sy-ri sẽ cực kỳ kinh hãi khi nghe tiếng Chúa,
> 
> Khi Ngài lấy roi đánh phạt chúng.
> 
> <sup><b>32</b></sup> Nơi nào có roi Chúa đánh phạt chúng,
> 
> Nơi đó sẽ có tiếng trống và tiếng đàn;
> 
> Ngài sẽ giao chiến với chúng trong những trận đánh đầy âm thanh hỗn loạn,
> 
> <sup><b>33</b></sup> Vì lò thiêu xác[^2-7b525af7-b1c5-48d8-86b7-d6ed2c5c739c] chúng đã được chuẩn bị sẵn từ lâu;
> 
> Thật vậy nó đã sẵn sàng thiêu vua của chúng;
> 
> Hồ lửa vừa sâu và vừa rộng; củi và lửa đều nhiều,
> 
> Hơi thở của Chúa thổi qua, như một luồng lưu hoàng,
> 
> Khiến nó cháy bùng.
>

[^1-7b525af7-b1c5-48d8-86b7-d6ed2c5c739c]: nt: Rahab (*Hebrew*), tên một thủy quái, tiêu biểu cho quyền lực của Ai-cập
[^2-7b525af7-b1c5-48d8-86b7-d6ed2c5c739c]: ctd: lò thiêu người của Tô-phết