# Ơn Cứu Rỗi cho Muôn Dân

> <sup><b>1</b></sup> Chúa phán thế này,
> 
> “Hãy duy trì công lý và thực thi công chính,
> 
> Vì ơn cứu rỗi của Ta sắp đến rồi,
> 
> Ðức công chính của Ta sắp được thể hiện.
> 
> <sup><b>2</b></sup> Phước cho người nào làm điều này;
> 
> Phước cho đứa con nào của loài người giữ chặt điều ấy,
> 
> Tức giữ ngày Sa-bát để ngày ấy không bị bất khiết,
> 
> Và giữ tay mình không làm điều gian ác.”
>
> <sup><b>3</b></sup> Ðừng để người ngoại bang nào đã kết hiệp với Chúa nói rằng,
> 
> “Chúa sẽ hoàn toàn tách biệt tôi ra khỏi dân Ngài,”
> 
> Cùng đừng để một người bị hoạn nào nói rằng,
> 
> “Này, tôi chỉ là một cây khô.”
>
> <sup><b>4</b></sup> Vì Chúa phán thế này,
> 
> “Ðối với những người bị hoạn biết giữ ngày Sa-bát Ta,
> 
> Chọn làm theo những gì đẹp lòng Ta,
> 
> Và giữ chặt lấy giao ước Ta,
> 
> <sup><b>5</b></sup> Ta sẽ ban cho chúng một địa vị và một danh thơm, trong nhà Ta và trong các tường thành Ta,
> 
> Tốt hơn những địa vị và danh thơm mà các con trai và các con gái có thể mang lại cho chúng;
> 
> Ta sẽ ban cho chúng một danh thơm đời đời, một danh sẽ không bị xóa bỏ bao giờ.
>
> <sup><b>6</b></sup> Ngoài ra những người ngoại đã kết hiệp với CHÚA
> 
> Ðể phục vụ Ngài,
> 
> Ðể yêu kính danh Chúa,
> 
> Ðể làm các tôi tớ Ngài,
> 
> Tức mọi kẻ giữ ngày Sa-bát để ngày ấy không bị bất khiết,
> 
> Và giữ chặt giao ước Ta,
> 
> <sup><b>7</b></sup> Ta sẽ đem tất cả những kẻ ấy lên núi thánh của Ta,
> 
> Làm cho chúng được vui mừng trong nhà cầu nguyện của Ta;
> 
> Ta sẽ nhậm những của lễ thiêu và những con vật hiến tế chúng dâng trên bàn thờ,
> 
> Vì nhà Ta sẽ được gọi là nhà cầu nguyện cho mọi dân.”
>
> <sup><b>8</b></sup> Chúa Hằng Hữu, Ðấng gom nhóm những người I-sơ-ra-ên tản lạc trở về, phán,
> 
> “Ngoài những kẻ đã được gom nhóm,
> 
> Ta sẽ gom nhóm những kẻ khác trở về nữa.”

# Quở Trách Những Người Lãnh Ðạo Vô Trách Nhiệm

> <sup><b>9</b></sup> Hỡi tất cả các thú đồng,
> 
> Hỡi tất cả các thú rừng,
> 
> Hãy đến cấu xé ăn đi!
> 
> <sup><b>10</b></sup> Những kẻ canh giữ nó đều đui mù cả rồi;
> 
> Cả bọn đều chẳng biết gì;
> 
> Chúng như bọn chó câm, không biết sủa,
> 
> Mơ mơ màng màng, nằm lên nằm xuống, và mê ngủ.
> 
> <sup><b>11</b></sup> Phải, chúng như lũ chó đói, chẳng bao giờ biết no,
> 
> Chúng là những người chăn chẳng hiểu biết;
> 
> Chúng thảy đều đi theo đường riêng của mình;
> 
> Mỗi người đều tìm lợi riêng cho mình;
> 
> Người nào cũng vậy;
> 
> Cả bọn đều như thế.
> 
> <sup><b>12</b></sup> Chúng nói với nhau,
> 
> “Hãy đến.
> 
> Tôi lãnh phần đem rượu.
> 
> Chúng ta hãy nhậu cho say.
> 
> Rồi ngày mai sẽ như hôm nay,
> 
> Và sẽ còn nhậu dài dài như vậy.”