# Ơn Cứu Rỗi Sẽ Ðến Với Si-ôn

> <sup><b>1</b></sup> “Vì cớ Si-ôn Ta sẽ không nín lặng;
>
> Vì cớ Giê-ru-sa-lem Ta sẽ chẳng lặng yên,
>
> Cho đến khi đức công chính của nàng rực rỡ tựa bình minh,
>
> Và ơn cứu rỗi dành cho nàng như ngọn đèn ngời sáng.
>
> <sup><b>2</b></sup> Bấy giờ muôn dân sẽ nhìn thấy đức công chính của ngươi;
>
> Các vua sẽ chiêm ngưỡng vinh hiển của ngươi.
>
> Ngươi sẽ được gọi bằng một danh xưng mới,
>
> Do chính miệng Chúa đặt cho ngươi.
>
> <sup><b>3</b></sup> Ngươi sẽ là một mão miện huy hoàng trong bàn tay Chúa,
>
> Một vương miện trong tay Ðức Chúa Trời mình.
>
> <sup><b>4</b></sup> Ngươi sẽ không bị ai gọi là ‘Ðồ bỏ,’
>
> Xứ của ngươi sẽ không bị gọi là ‘Xứ bỏ hoang’;
>
> Thay vào đó họ sẽ gọi ngươi là ‘Người nữ được Ta yêu,’
>
> Xứ của ngươi sẽ được gọi là ‘Xứ được kết hôn.’
>
> Vì Chúa yêu mến ngươi,
>
> Và xứ của ngươi sẽ được kết hôn.
>
> <sup><b>5</b></sup> Vì như một thanh niên kết hôn với một trinh nữ thể nào,
>
> Ðấng dựng nên ngươi sẽ cưới ngươi thể ấy;
>
> Như cô dâu là niềm vui cho chú rể thể nào,
>
> Chính ngươi sẽ là niềm vui cho Ðức Chúa Trời của ngươi thể ấy.
>
> <sup><b>6</b></sup> Hỡi Giê-ru-sa-lem, Ta đã đặt những người canh gác trên tường thành ngươi;
>
> Những người ấy sẽ ngày đêm không nín lặng.”
>
> Hỡi anh chị em là những người có phận sự kêu cầu với Chúa,
>
> Xin anh chị em đừng bao giờ nín lặng;
>
> <sup><b>7</b></sup> Xin đừng để Ngài nghỉ ngơi chút nào,
>
> Cho đến khi Ngài thiết lập xong,
>
> Cho đến khi Ngài làm cho Giê-ru-sa-lem thành cớ ca tụng khắp nơi trên đất.
>
> <sup><b>8</b></sup> Chúa đã đưa tay phải Ngài lên,
>
> Tức cánh tay quyền năng của Ngài lên mà thề rằng,
>
> “Chắc chắn Ta sẽ không để cho lúa gạo của ngươi trở thành thực phẩm cho quân thù của ngươi;
>
> Con cái của các dân ngoại sẽ không được uống rượu mới của ngươi,
>
> Tức rượu mà ngươi đã vất vả làm ra.
>
> <sup><b>9</b></sup> Nhưng kẻ gặt lúa sẽ được ăn lúa gạo của mình, và ca ngợi Chúa;
>
> Còn những kẻ hái nho sẽ được uống rượu nho trong sân đền thánh của Ta.”
>
> <sup><b>10</b></sup> Hãy đi qua,
>
> Hãy đi qua các cổng thành.
>
> Hãy chuẩn bị con đường cho dân.
>
> Hãy xây dựng,
>
> Hãy xây dựng một đại lộ;
>
> Hãy nhặt hết những sỏi đá.
>
> Hãy giương lên một ngọn cờ để muôn dân đều biết.
>
> <sup><b>11</b></sup> Này, Chúa đã công bố đến tận cùng trái đất:
>
> Hãy nói với Ái Nữ của Si-ôn:
>
> Kìa, ngày giải cứu của ngươi đến.
>
> Kìa, Ngài đem phần thưởng theo với Ngài,
>
> Và vật ban thưởng của Ngài đi trước Ngài.
>
> <sup><b>12</b></sup> Người ta sẽ gọi họ là “Dân Thánh,” “Những Người Ðược Chúa Cứu Chuộc;”
>
> Ngươi sẽ được gọi là “Ðối Tượng Ðược Nhiều Người Ðeo Ðuổi,” “Thành Không Bị Bỏ Rơi.”
