> <sup><b>1</b></sup> Ôi, ước gì Ngài xé các từng trời ngự xuống,
>
> Ðể núi non rúng động trước mặt Ngài.
>
> <sup><b>2</b></sup> Như lửa hừng đốt các củi khô cháy rụi,
>
> Như lửa nung làm sôi sục nước trong nồi,
>
> Nguyện Ngài làm cho danh Ngài được quân thù của Ngài biết đến,
>
> Ðể muôn dân run sợ trước mặt Ngài!
>
> <sup><b>3</b></sup> Khi Ngài thực hiện những việc lớn lao kinh khủng,
>
> Mà chúng con không ngờ có lúc Ngài làm;
>
> Ngài đã ngự xuống,
>
> Các núi non rúng động trước mặt Ngài.
>
> <sup><b>4</b></sup> Vì từ khi dựng nên trời đất, chưa ai được nghe nói đến bao giờ,
>
> Chưa tai ai nghe, chưa mắt ai thấy có một Ðức Chúa Trời nào khác ngoài ra Ngài,
>
> Ðấng ra tay hành động để giúp đỡ những kẻ trông cậy Ngài.
>
> <sup><b>5</b></sup> Ngài gặp gỡ những kẻ lấy làm vui mà làm điều công chính,
>
> Những người nhớ đến Ngài để đi theo đường lối Ngài.
>
> Này, Ngài đã giận vì chúng con phạm tội;
>
> Nhưng nếu chúng con cứ mãi là những kẻ có tội, thì làm sao chúng con được cứu đây?
>
> <sup><b>6</b></sup> Vì tất cả chúng con đã trở nên như những kẻ ô uế;
>
> Mọi việc công chính chúng con như áo quần nhớp nhúa;
>
> Tất cả chúng con như chiếc lá úa tàn;
>
> Những tội lỗi chúng con như trận gió, đùa chúng con đi.
>
> <sup><b>7</b></sup> Chẳng có ai kêu cầu danh Ngài;
>
> Không người nào trỗi dậy bám chặt lấy Ngài,
>
> Vì Ngài đã ẩn mặt Ngài khỏi chúng con;
>
> Ngài đã để cho tội lỗi chúng con tha hồ hủy hoại chúng con.
>
> <sup><b>8</b></sup> Nhưng bây giờ, Chúa ôi,
>
> Ngài là Cha chúng con;
>
> Chúng con là đất sét, và Ngài là thợ gốm;
>
> Chúng con là sản phẩm của tay Ngài.
>
> <sup><b>9</b></sup> Lạy Chúa, xin Ngài đừng quá giận chúng con nữa;
>
> Xin Ngài đừng ghi nhớ tội lỗi chúng con đến đời đời;
>
> Này, xin Ngài xem đây,
>
> Tất cả chúng con đều là dân Ngài.
>
> <sup><b>10</b></sup> Các thành thánh của Ngài giờ đã thành những hoang địa điêu tàn;
>
> Núi Si-ôn nay đã thành nơi quạnh hiu vắng vẻ;
>
> Giê-ru-sa-lem bây giờ chỉ là nơi hoang vắng tiêu điều.
>
> <sup><b>11</b></sup> Ðền thờ thánh và đẹp đẽ của chúng con,
>
> Nơi tổ tiên chúng con thường ca ngợi Ngài,
>
> Nay đã bị lửa hừng thiêu rụi;
>
> Tất cả những gì chúng con yêu quý giờ đã thành đống đổ nát điêu tàn.
>
> <sup><b>12</b></sup> Chúa ôi, lẽ nào Ngài đành lòng để mặc chúng con chịu mãi cảnh trạng như thế sao?
>
> Nỡ nào Ngài cứ bất động, để chúng con bị hoạn nạn thảm khốc luôn như vậy sao?
