# Sự Phán Xét Công Minh của CHÚA

> <sup><b>1</b></sup> “Ta đã cho những kẻ chẳng thèm hỏi đến Ta được cầu xin Ta,
> 
> Ta đã cho những kẻ chẳng tìm kiếm Ta được tìm Ta.
> 
> Ta nói với một dân chẳng thèm kêu cầu danh Ta rằng,
> 
> ‘Ta ở đây! Ta ở đây!’
> 
> <sup><b>2</b></sup> Suốt ngày Ta dang hai tay mời gọi một dân phản nghịch,
> 
> Một dân cứ bước theo đường lối gian tà, theo ý riêng mình,
> 
> <sup><b>3</b></sup> Một dân không ngừng chọc giận ngay vào mặt Ta,
> 
> Chúng dâng con vật hiến tế cho tà thần trong các vườn,
> 
> Và dâng hương cho các thần tượng trên những bàn thờ bằng gạch;
> 
> <sup><b>4</b></sup> Chúng ngồi trầm tư mặc tưởng giữa các mồ mả,
> 
> Và thức thâu đêm tĩnh tọa nơi mộ địa âm u.
> 
> Chúng ăn thịt heo ô uế;
> 
> Bát đĩa chúng chứa đầy các thức ăn gớm ghiếc.
> 
> <sup><b>5</b></sup> Chúng là những kẻ đã nói,
> 
> ‘Hãy đứng xa ra, chớ lại gần ta, vì ta thánh khiết hơn ngươi!’
> 
> Những điều ấy làm cho khói giận của Ta bốc ra nơi lỗ mũi,
> 
> Như lửa hừng cháy hừng hực suốt ngày.
> 
> <sup><b>6</b></sup> Này, những việc ấy đã được ghi lại trước mặt Ta;
> 
> Ta sẽ không im lặng, nhưng sẽ báo trả,
> 
> Ta sẽ báo trả ngay vào lòng chúng;
> 
> <sup><b>7</b></sup> Ta sẽ báo trả tội của các ngươi và tội của tổ tiên các ngươi nữa,”
> 
> Chúa phán.
> 
> Chúa phán.
> 
> “Chúng đã dâng hương cho các tà thần trên các núi;
> 
> Chúng đã xúc phạm đến Ta trên các ngọn đồi,
> 
> Nên Ta sẽ lường theo những việc chúng làm khi trước,
> 
> Mà báo trả đích đáng vào lòng chúng.”
>


> <sup><b>8</b></sup> Chúa phán thế này:
> 
> “Như rượu mới còn tìm thấy trong chùm nho héo,
> 
> Người ta bảo rằng, ‘Ðừng bỏ nó đi, vì trong đó còn tìm thấy chút phước lành,’
> 
> Thì vì cớ các tôi tớ Ta, Ta sẽ làm như vậy;
> 
> Ta sẽ không tiêu diệt hết chúng đâu.
> 
> <sup><b>9</b></sup> Từ Gia-cốp Ta sẽ cho phát sinh một dòng dõi;
> 
> Từ Giu-đa sẽ ra một người thừa kế các núi thánh của Ta;
> 
> Người Ta chọn sẽ thừa hưởng cơ nghiệp đó;
> 
> Các tôi tớ Ta sẽ cư ngụ ở đó.
> 
> <sup><b>10</b></sup> Sa-rôn sẽ là đồng cỏ cho các bầy súc vật;
> 
> Thung lũng A-cơ sẽ là chỗ cho các đàn bò nằm,
> 
> Vì dân Ta đã tìm kiếm Ta.
>


> <sup><b>11</b></sup> Nhưng hỡi các ngươi là những kẻ bỏ Chúa,
> 
> Những kẻ quên núi thánh của Ta,
> 
> Những kẻ lập bàn thờ cho Thần May Mắn,[^1-763da8ce-72af-4167-bb74-3e6b06f0d405]
> 
> Dâng rượu pha cho Thần Ðịnh Mệnh,[^2-763da8ce-72af-4167-bb74-3e6b06f0d405]
> 
> <sup><b>12</b></sup> Vì thế Ta sẽ định phần số các ngươi cho gươm giáo;
> 
> Tất cả các ngươi sẽ quỳ xuống trước kẻ giết mình,
> 
> Vì khi Ta gọi, các ngươi chẳng thèm đáp lại;
> 
> Khi Ta phán, các ngươi chẳng muốn lắng nghe;
> 
> Nhưng các ngươi cứ làm điều ác trước mắt Ta,
> 
> Và cứ chọn làm những điều Ta không thích.”
>


> <sup><b>13</b></sup> Vì thế Chúa Hằng Hữu phán thế này:
> 
> “Này, các tôi tớ Ta sẽ ăn, nhưng các ngươi sẽ đói;
> 
> Này, các tôi tớ Ta sẽ uống, nhưng các ngươi sẽ khát;
> 
> Này, các tôi tớ Ta sẽ vui mừng, nhưng các ngươi sẽ tủi hổ;
> 
> <sup><b>14</b></sup> Này, các tôi tớ Ta sẽ ca hát vì tâm hồn vui vẻ,
> 
> Nhưng các ngươi sẽ khóc than vì sầu thảm trong lòng,
> 
> Và các ngươi sẽ khóc lóc vì tâm linh đau đớn.
> 
> <sup><b>15</b></sup> Các ngươi cũng sẽ được lưu danh,
> 
> Nhưng chỉ để làm lời nguyền rủa cho những kẻ Ta chọn,
> 
> Vì Chúa Hằng Hữu sẽ tiêu diệt ngươi,
> 
> Nhưng các tôi tớ Ngài, Ngài sẽ gọi họ bằng một danh khác.
> 
> <sup><b>16</b></sup> Vì vậy, ở trong xứ, ai cầu phúc cho mình sẽ nhân danh Ðức Chúa Trời của sự thật mà cầu phúc;
> 
> Ở trong xứ, ai tuyên thệ sẽ nhân danh Ðức Chúa Trời của sự thật mà thề,
> 
> Vì những gian truân khi trước đã bị quên rồi,
> 
> Và vì chúng đã bị che khuất khỏi mắt Ta rồi.
>


# Trời Mới Ðất Mới

> <sup><b>17</b></sup> Vì này, Ta sẽ dựng nên trời mới và đất mới;
> 
> Những gì trước kia sẽ không còn được nhớ đến nữa,
> 
> Và cũng không còn đến trong trí nữa.
> 
> <sup><b>18</b></sup> Nhưng hãy hân hoan và vui mừng mãi mãi về những gì Ta tạo dựng;
> 
> Vì này, Ta dựng nên Giê-ru-sa-lem để làm một niềm vui;
> 
> Và dân thành ấy sẽ là một niềm vui thỏa.
> 
> <sup><b>19</b></sup> Ta sẽ vui vẻ vì Giê-ru-sa-lem;
> 
> Ta sẽ vui mừng vì dân Ta;
> 
> Tiếng than khóc sẽ không còn nghe trong thành ấy;
> 
> Tiếng khóc than sẽ vĩnh viễn không còn.
>


> <sup><b>20</b></sup> Trong thành ấy trẻ thơ sẽ không còn chết yểu;
> 
> Không người già nào chẳng hưởng trọn tuổi thọ của mình;
> 
> Vì ai trăm tuổi mà qua đời sẽ bị xem là chết trẻ;
> 
> Người chưa được bách niên mà thất lộc sẽ xem như bị rủa nguyền.
> 
> <sup><b>21</b></sup> Chúng sẽ xây nhà và an cư trong các nhà đó;
> 
> Chúng sẽ trồng vườn nho và được ăn trái mình trồng.
> 
> <sup><b>22</b></sup> Chúng sẽ không xây nhà để bị người khác vào chiếm ở;
> 
> Chúng sẽ không trồng cây để bị người khác đến chiếm ăn.
> 
> Vì cây cối sống bao nhiêu tuổi, dân Ta cũng sẽ thọ bấy nhiêu.
> 
> Những kẻ Ta chọn sẽ hưởng lâu dài mọi kết quả do tay mình làm ra.
> 
> <sup><b>23</b></sup> Chúng sẽ không làm lụng cách luống công vô ích;
> 
> Chúng sinh con ra chẳng phải để chuốc lấy âu sầu,
> 
> Vì con cháu chúng sẽ là những người được Chúa ban phước,
> 
> Và dòng dõi chúng cùng với chúng nữa.
>


> <sup><b>24</b></sup> Rồi đây, trước khi chúng cầu xin, Ta đã trả lời;
> 
> Khi chúng còn đang nói, Ta đã nghe rõ hết.
> 
> <sup><b>25</b></sup> Chó sói và chiên con sẽ ăn cỏ với nhau,
> 
> Sư tử sẽ ăn rơm rạ như bò,
> 
> Còn bụi đất sẽ là thức ăn của loài rắn;
> 
> Chúng sẽ không gây đau thương hay hủy diệt trong khắp núi thánh của Ta,”
>

[^1-763da8ce-72af-4167-bb74-3e6b06f0d405]: nt: Thần Gát, Thần May Rủi, Thần Tài
[^2-763da8ce-72af-4167-bb74-3e6b06f0d405]: nt: Thần Mê-ni, Thần Số Mạng