# A-sy-ri, Dụng Cụ của CHÚA

<sup><b>1</b></sup> Chúa phán với tôi, “Hãy lấy một cuộn giấy da lớn và viết trên đó bằng kiểu chữ thường dễ đọc, ‘Ma-he Sa-la Khát-ba.[^1-c44d5aab-f5d0-490c-a86f-37b102683a3b]’”

<sup><b>2</b></sup> Tôi đã mời các nhân chứng đáng tin cậy đến chứng kiến; đó là Tư Tế U-ri-a và Xa-cha-ri-a con của Giê-bê-rê-ki-a.

<sup><b>3</b></sup> Sau đó tôi đến với người nữ tiên tri. Nàng thụ thai và sinh một con trai. Chúa phán với tôi, “Ngươi hãy đặt tên nó là ‘Ma-he Sa-la Khát-ba,’ <sup><b>4</b></sup> vì trước khi đứa trẻ biết nói ‘Cha’ và ‘Mẹ’ thì vua A-sy-ri đã đem những phú quý của Ða-mách và những chiến lợi phẩm chiếm đoạt ở Sa-ma-ri đi rồi.”

<sup><b>5</b></sup> Chúa lại phán với tôi,

> <sup><b>6</b></sup> “Bởi vì dân này đã khước từ dòng nước dịu ngọt từ Si-lô-a chảy ra,
>
> Nhưng lại thích Rê-xin và con của Rê-ma-li-a,
>
> <sup><b>7</b></sup> Cho nên, này, Chúa sẽ đem nước Sông Lớn đến làm ngập lụt,
>
> Tức vua A-sy-ri và tất cả quân lực của vua ấy.
>
> Nó sẽ đến, chảy tràn mọi kinh rạch, phủ ngập các bờ.
>
> <sup><b>8</b></sup> Nó cũng chảy luôn vào Giu-đa, làm đầy tràn và ngập cả xứ cho đến tận cổ.
>
> Nó giương cánh bao phủ khắp chiều rộng của xứ.
>
> Ôi Em-ma-nu-ên!”
>
> <sup><b>9</b></sup> Hỡi các dân, cứ hô hào liên minh với nhau đi, để rồi sẽ bị đập tan.
>
> Hỡi các nước ở xa, hãy nghe đây,
>
> Cứ chuẩn bị tham chiến đi, để rồi sẽ bị đập nát.
>
> <sup><b>10</b></sup> Hãy bàn mưu với nhau đi; mưu ấy sẽ không thành.
>
> Hãy truyền lịnh đi; lịnh ấy sẽ không ai thực hiện,
>
> Vì Ðức Chúa Trời ở cùng chúng tôi.

# Khuyên Phải Kính Sợ CHÚA

<sup><b>11</b></sup> Chúa phán với tôi trong khi cánh tay mạnh mẽ của Ngài đặt trên tôi; Ngài cảnh cáo tôi đừng đi theo con đường của dân này,

> <sup><b>12</b></sup> “Các ngươi đừng gọi là âm mưu những gì dân này cho là âm mưu,
>
> Ðừng sợ những gì chúng sợ, và chớ kinh hãi.
>
> <sup><b>13</b></sup> Nhưng Chúa các đạo quân mới là Ðấng các ngươi phải tôn thánh,
>
> Ngài là Ðấng các ngươi phải kính sợ và kinh hãi.
>
> <sup><b>14</b></sup> Ngài sẽ là một nơi thánh cho người ta nương dựa,
>
> Nhưng đối với cả hai nhà I-sơ-ra-ên, Ngài sẽ thành một khối đá để bị vấp và một tảng đá gây cho vấp ngã,
>
> Còn đối với dân ở Giê-ru-sa-lem, Ngài sẽ trở nên một cái bẫy và một cạm bẫy.
>
> <sup><b>15</b></sup> Nhiều người trong vòng họ sẽ vấp ngã;
>
> Họ sẽ ngã nhào và té gãy xương;
>
> Họ sẽ bị sa vào bẫy và bị bắt sống.”

# Lời Dặn Các Ðồ Ðệ

> <sup><b>16</b></sup> Hãy gói cất lời chứng này cho kỹ;
>
> Hãy niêm phong luật pháp này giữa các đồ đệ của tôi.
>
> <sup><b>17</b></sup> Còn tôi sẽ trông đợi Chúa,
>
> Ðấng ẩn mặt Ngài đối với nhà Gia-cốp;
>
> Tôi vẫn cứ đặt trọn lòng tin cậy nơi Ngài.
>
> <sup><b>18</b></sup> Này, tôi và những đứa con Chúa ban cho tôi là dấu hiệu và điềm báo trước trong I-sơ-ra-ên đến từ Chúa các đạo quân, Ðấng ngự trên Núi Si-ôn.
>
> <sup><b>19</b></sup> Khi người ta nói với các ngươi,
>
> “Hãy cầu hỏi các đồng bóng và các thầy pháp,
>
> Những kẻ nói lảm nhảm và líu lo.”
>
> Hãy bảo họ,
>
> “Tại sao người ta không cầu hỏi Ðức Chúa Trời của mình?
>
> Sao đi cầu hỏi những kẻ đã chết cho những người còn sống?
>
> <sup><b>20</b></sup> Các người hãy trở về với Luật Pháp và Lời Chứng.”
>
> Những kẻ ấy nói như thế,
>
> Bởi vì họ sống trong sự tối tăm thuộc linh.[^2-c44d5aab-f5d0-490c-a86f-37b102683a3b]
>
> <sup><b>21</b></sup> Họ sẽ phải lang thang khắp đất, khốn khổ và đói khát;
>
> Trong cơn cực kỳ đói khổ, họ sẽ nộ khí xung thiên,
>
> Họ sẽ ngước mặt nhìn trời, rồi nguyền rủa vua của họ và Ðức Chúa Trời của họ;
>
> <sup><b>22</b></sup> Ðoạn họ nhìn xuống đất trở lại,
>
> Kìa, họ chỉ thấy toàn là hoạn nạn, tối tăm, và sầu thảm mịt mùng;
>
> Họ sẽ bị rơi vào hoàn cảnh cực kỳ đen tối.

[^1-c44d5aab-f5d0-490c-a86f-37b102683a3b]: nghĩa là, "Hãy cướp bóc mau lên, hãy lấy lẹ đi những gì cướp giựt được."

[^2-c44d5aab-f5d0-490c-a86f-37b102683a3b]: nt: Bởi vì trong họ không có ánh sáng
