> <sup><b>1</b></sup> Tuy nhiên sẽ không còn sầu thảm cho những kẻ bị hoạn nạn nữa.
> 
> Trong quá khứ Ngài đã hạ xứ Xê-bu-lun và xứ Náp-ta-li xuống,
> 
> Nhưng trong tương lai Ngài sẽ làm rạng rỡ con đường nằm ven biển,
> 
> Tức miền bên kia Sông Giô-đanh,
> 
> Thuộc vùng Ga-li-lê của các dân ngoại.
> 
> <sup><b>2</b></sup> Dân đi trong bóng tối sẽ thấy ánh sáng lớn;
> 
> Ðối với những kẻ sống trong xứ của bóng tử thần,
> 
> Một vầng chân quang đã bừng lên chiếu sáng trên họ.
>


> <sup><b>3</b></sup> Ngài đã làm cho đất nước này được tăng trưởng bội phần;
> 
> Ngài đã cho niềm vui của họ gia tăng;
> 
> Họ vui mừng trước mặt Ngài, như vui trong mùa gặt, như vui khi chia nhau chiến lợi phẩm,
> 
> <sup><b>4</b></sup> Vì cái ách trên cổ họ,
> 
> Ðòn gánh trên vai họ,
> 
> Và cây roi của kẻ áp bức họ
> 
> Ðã bị Ngài bẻ gãy như trong ngày Mi-đi-an bị đánh bại.
> 
> <sup><b>5</b></sup> Vì mọi giày trận mang ra chiến trường,
> 
> Và mọi quân phục đẫm máu quân thù,
> 
> Ðều sẽ bị đem ra thiêu hủy như nhiên liệu được dùng để đốt.
>


> <sup><b>6</b></sup> Vì sẽ có một Con Trẻ sinh cho chúng ta,
> 
> Một Con Trai ban cho chúng ta;
> 
> Quyền trị vì sẽ đặt trên vai Ngài.
> 
> Ngài sẽ được xưng là
> 
> Ðấng Mưu Luận Lạ Lùng,
> 
> Ðức Chúa Trời Quyền Năng,
> 
> Cha Ðời Ðời,
> 
> Chúa Bình An.
> 
> <sup><b>7</b></sup> Quyền trị vì của Ngài sẽ thêm mãi không ngừng,
> 
> Và hòa bình sẽ kéo dài vô tận
> 
> trên ngai của Ða-vít và trong vương quốc của Ngài.
> 
> Ngài sẽ thiết lập và duy trì quyền trị vì của Ngài bằng công lý và công chính,
> 
> Từ nay cho đến đời đời.
> 
> Nguyện lòng nhiệt thành của Chúa các đạo quân sẽ thực hiện điều ấy.
>


# Cơn Giận của Chúa đối với Những Kẻ Lãnh Ðạo Gian Ác

> <sup><b>8</b></sup> Chúa đã truyền một sứ điệp nghịch lại Gia-cốp;
> 
> Sứ điệp ấy bao gồm toàn thể I-sơ-ra-ên.
>


> <sup><b>9</b></sup> Toàn dân sẽ biết đến,
> 
> Tức mọi người ở Ép-ra-im và dân chúng ở Sa-ma-ri.
> 
> Với lòng đầy kiêu căng và ngạo mạn, họ nói rằng,
> 
> <sup><b>10</b></sup> “Gạch đã đổ xuống, ta sẽ xây lại bằng đá khối;
> 
> Những cây sung đã bị đốn hạ, ta sẽ thay thế bằng những cây tùng.”
> 
> <sup><b>11</b></sup> Nhưng Chúa sẽ khiến những kẻ thù của Rê-xin chống lại họ;
> 
> Ngài khích động quân thù của họ nổi lên.
> 
> <sup><b>12</b></sup> Phía đông có A-ram, phía tây có Phi-li-tin;
> 
> Chúng hả mồm nuốt lấy I-sơ-ra-ên.
> 
> Dù như vậy Ngài vẫn chưa nguôi giận;
> 
> Dù như vậy Ngài vẫn chưa nguôi giận;
> 
> Dù như vậy Ngài vẫn chưa nguôi giận;
> 
> Tay Ngài còn tiếp tục đưa lên.
> 
> Tay Ngài còn tiếp tục đưa lên.
> 
> Tay Ngài còn tiếp tục đưa lên.
> 
> <sup><b>13</b></sup> Thế mà con dân Ngài vẫn không quay về với Ðấng đánh phạt mình;
> 
> Họ không tìm kiếm Chúa của các đạo quân.
> 
> <sup><b>14</b></sup> Vì vậy Chúa sẽ chặt đầu chặt đuôi của I-sơ-ra-ên;
> 
> Trong một ngày, cả cành cây chà là và cây sậy đều bị chặt.
> 
> <sup><b>15</b></sup> Các trưởng lão và các người quyền quý của họ là đầu;
> 
> Các tiên tri dạy dỗ những điều dối trá là đuôi.
> 
> <sup><b>16</b></sup> Những kẻ lãnh đạo dân này đã dẫn họ đi lạc hướng;
> 
> Những kẻ dẫn dắt dân này đã đưa họ đến chỗ diệt vong.
> 
> <sup><b>17</b></sup> Vì thế Chúa chẳng thương tiếc các trai tráng của họ;
> 
> Ngài cũng chẳng đoái hoài các cô nhi quả phụ của họ,
> 
> Bởi ai nấy đều gian manh và tà ác;
> 
> Mọi miệng đều nói những lời rồ dại ngông cuồng.
>


> <sup><b>18</b></sup> Sự gian ác bùng lên như lửa cháy;
> 
> Nó đốt thiêu gai góc và bụi gai;
> 
> Nó thiêu sạch các bụi rậm trong rừng,
> 
> Rồi bốc lên thành một luồng khói đen mù mịt.
> 
> <sup><b>19</b></sup> Vì Chúa các đạo quân nổi cơn thịnh nộ,
> 
> Nên đất nước này bị lửa cháy ngập trời,
> 
> Còn dân chúng trở thành mồi cho lửa hừng thiêu đốt,
> 
> Ðến nỗi anh chị em[^1-f98949d2-3bf3-4aad-8c13-f6757414e8d2] cũng chẳng thương tiếc nhau.
> 
> <sup><b>20</b></sup> Chúng chộp giật bên phải, nhưng bụng vẫn đói;
> 
> Chúng ngoạm lấy bên trái, nhưng bụng vẫn không no;
> 
> Thậm chí chúng ăn thịt luôn cả người thân của mình![^2-f98949d2-3bf3-4aad-8c13-f6757414e8d2]
> 
> <sup><b>21</b></sup> Ma-na-se ăn nuốt Ép-ra-im;
> 
> Ép-ra-im ăn nuốt Ma-na-se;
> 
> Rồi cả hai cùng đánh Giu-đa.
>

[^1-f98949d2-3bf3-4aad-8c13-f6757414e8d2]: nt: anh em
[^2-f98949d2-3bf3-4aad-8c13-f6757414e8d2]: nt: ăn thịt của cánh tay mình