
> <sup><b>1</b></sup> Bây giờ, hỡi Ái Nữ của quân đội, hãy tập họp lại thành đội ngũ,
> 
> Quân thù đang vây hãm chúng ta,
> 
> Chúng sẽ dùng gậy đánh vào má người lãnh đạo I-sơ-ra-ên.[^1]
>

# Vị Lãnh Tụ Xuất Thân từ Bết-lê-hem

> <sup><b>2</b></sup> “Này ngươi, hỡi Bết-lê-hem ở Ép-ra-tha,
> 
> Dù ngươi nhỏ bé không ra gì giữa các thị tộc của Giu-đa,
> 
> Nhưng từ ngươi sẽ ra cho Ta một người,
> 
> Một người sẽ trị vì trên I-sơ-ra-ên.
> 
> Gốc gác của Người đã có từ ngàn xưa, từ vô cực trong quá khứ.”
>


> <sup><b>3</b></sup> Vì thế Ngài sẽ bỏ mặc họ một thời gian,
> 
> Cho đến khi người đàn bà lâm bồn đã sinh con;
> 
> Bấy giờ những kẻ cùng huyết thống của người còn sống sót sẽ trở về quê hương đoàn tụ với dân I-sơ-ra-ên.
> 
> <sup><b>4</b></sup> Người sẽ đứng dậy chăn bầy của mình bằng quyền lực của Chúa,
> 
> Bằng uy danh của Chúa, Ðức Chúa Trời của Người.
> 
> Bấy giờ thiên hạ sẽ được an cư lạc nghiệp,
> 
> Vì khi ấy quyền lực của Người sẽ trải rộng đến mọi nơi tận cùng trái đất.
> 
> <sup><b>5</b></sup> Chính Người sẽ đem lại hòa bình.
>


> Nếu quân A-sy-ri xâm lăng đất nước chúng ta và bước chân đến các lâu đài của chúng ta,
> 
> Chúng ta sẽ lập bảy người chăn và tám người lãnh đạo để đối phó với chúng.
> 
> <sup><b>6</b></sup> Họ sẽ đánh bại xứ A-sy-ri bằng gươm;
> 
> Họ sẽ tiến vào đất của Nim-rốt bằng các cổng chính;
> 
> Người sẽ cứu chúng ta khỏi dân A-sy-ri,
> 
> Nếu chúng đến đất nước chúng ta hay bước chân vào biên giới chúng ta.
>

# Tương Lai của Những Người Còn Sót Lại giữa Các Nước

> <sup><b>7</b></sup> Bấy giờ những người còn sót lại của Gia-cốp,
> 
> Những người đang sống giữa các dân,
> 
> Sẽ như sương móc đến từ Chúa,
> 
> Như mưa rào rơi tự do trên cỏ,
> 
> Không bị lệ thuộc vào người nào, không phải đợi chờ để được phép của ai.
> 
> <sup><b>8</b></sup> Lúc ấy những người còn sót lại của Gia-cốp ở giữa các quốc gia sẽ như sư tử ở giữa các thú rừng,
> 
> Như sư tử tơ ở giữa các đàn chiên,
> 
> Nếu nó đi qua, nó sẽ giày đạp và xé xác các con mồi ra từng mảnh,
> 
> Không ai cứu chúng được.
>


> <sup><b>9</b></sup> “Tay của ngươi sẽ đưa lên đè bẹp những kẻ chống lại ngươi,
> 
> Tất cả kẻ thù của ngươi sẽ bị tiêu diệt.
> 
> <sup><b>10</b></sup> Trong ngày ấy,” Chúa phán,
> 
> “Ta sẽ tiêu diệt các ngựa chiến giữa ngươi,
> 
> Ta sẽ hủy diệt các xe chiến mã của ngươi.
> 
> <sup><b>11</b></sup> Ta sẽ hủy phá các thành trong đất của ngươi,
> 
> Ta sẽ làm sụp đổ tất cả các lâu đài kiên cố.
> 
> <sup><b>12</b></sup> Ta sẽ diệt trừ bọn phù thủy thầy pháp khỏi tay ngươi,
> 
> Ngươi sẽ không còn những kẻ đoán mò bói tướng.
> 
> <sup><b>13</b></sup> Ta sẽ tiêu diệt các tượng chạm của ngươi và các trụ thờ của ngươi khỏi giữa ngươi,
> 
> Ngươi sẽ không quỳ lạy trước các tác phẩm do tay ngươi làm ra nữa.
> 
> <sup><b>14</b></sup> Ta sẽ cho nhổ lên tận gốc các trụ thờ Nữ Thần A-sê-ra,
> 
> Và tiêu diệt các thành thờ thần tượng của ngươi.
> 
> <sup><b>15</b></sup> Trong cơn giận và cơn thịnh nộ, Ta sẽ thực hiện cuộc báo thù những dân không vâng lời Ta.”
>

[^1]: Câu nầy trong Hebrew thuộc chương 4:14
