
> <sup><b>1</b></sup> Con khôn giữ lời cha nghiêm huấn,
> 
> kẻ [^1*]nhạo báng chẳng nghe lời sửa dạy.
>


> <sup><b>2</b></sup> Người nói điều lành thì được hưởng điều lành,
> 
> còn quân phản trắc chỉ thích gây bạo động.
>


> <sup><b>3</b></sup> Giữ mồm [^2*]giữ miệng là bảo toàn mạng sống,
> 
> khua môi múa mép ắt sẽ phải thiệt thân.
>


> <sup><b>4</b></sup> Kẻ [^3*]lười biếng thèm muốn mà chẳng được gì,
> 
> người chuyên cần muốn chi cũng được thoả mãn.
>


> <sup><b>5</b></sup> Người chính trực ghét lời dối trá lọc lừa,
> 
> kẻ gian ác làm điều xấu xa ô nhục.
>


> <sup><b>6</b></sup> Đức công chính giữ gìn người sống thanh liêm,
> 
> còn tội lỗi đưa ác nhân đến chỗ tiêu diệt.
>


> <sup><b>7</b></sup> Người chẳng có chi thì khoe mình giàu có,
> 
> kẻ nhiều của cải lại làm bộ túng nghèo.
>


> <sup><b>8</b></sup> Của cải có sức chuộc mạng người,
> 
> còn kẻ nghèo chẳng nghe ai trách móc[^1].
>


> <sup><b>9</b></sup> Ánh sáng người chính trực đem lại niềm vui,
> 
> ngọn [^4*]đèn của ác nhân sẽ bị dập tắt[^2].
>


> <sup><b>10</b></sup> Tự mãn [^5*]tự kiêu chỉ gây ra cãi cọ,
> 
> nghe lời khuyên nhủ thì sẽ được khôn ngoan.
>


> <sup><b>11</b></sup> [^6*]Của cải mau tăng sẽ mau giảm[^3],
> 
> ai từ từ thu góp sẽ giàu lên.
>


> <sup><b>12</b></sup> Giấc mộng chưa thành làm trái tim khắc khoải,
> 
> ước mơ toại nguyện là [^7*]cây ban sự sống.
>


> <sup><b>13</b></sup> Coi khinh lời dạy sẽ bị tiêu vong,
> 
> tôn trọng lệnh truyền sẽ được ân thưởng.
>


> <sup><b>14</b></sup> Giáo huấn của hiền nhân là [^8*]suối nguồn sự sống
> 
> giúp chúng ta tránh cạm bẫy tử thần.
>


> <sup><b>15</b></sup> Biết xử sự thì người đời mộ mến,
> 
> theo đường bất tín sẽ chẳng tới đâu[^4].
>


> <sup><b>16</b></sup> Người khôn ý thức việc mình làm,
> 
> kẻ [^9*]ngu để lộ điều dại dột.
>


> <sup><b>17</b></sup> Sứ giả gian manh chỉ gây nên [^10*]tai hoạ,
> 
> sứ giả trung tín là phương thuốc chữa lành.
>


> <sup><b>18</b></sup> Coi khinh lời nghiêm huấn ắt phải nghèo phải nhục,
> 
> tuân giữ lời sửa dạy hẳn sẽ được hiển vinh.
>


> <sup><b>19</b></sup> Ước mơ [^11*]thành tựu khiến tâm hồn vui thú,
> 
> từ bỏ gian tà là điều đứa ngu ghê tởm[^5].
>


> <sup><b>20</b></sup> Đi với người khôn, ắt sẽ nên khôn[^6],
> 
> chơi cùng kẻ dại, sẽ mang lấy hoạ.
>


> <sup><b>21</b></sup> Điều bất hạnh bám sát người tội lỗi,
> 
> chuyện may lành là phần thưởng của chính nhân.
>


> <sup><b>22</b></sup> Người đức độ để gia sản tới đời con đời cháu,
> 
> của cải đứa tội lỗi lại dành cho chính nhân.
>


> <sup><b>23</b></sup> Đất người nghèo vỡ hoang thì dồi dào lương thực,
> 
> nhưng nhiều kẻ mất mạng vì bất công[^7].
>


> <sup><b>24</b></sup> Kẻ ghét con mới không dùng [^12*]roi vọt[^8],
> 
> người thương con sẽ lo sửa phạt con.
>


> <sup><b>25</b></sup> Chính nhân được ăn no, kẻ ác phải đói bụng.
>

[^1]: Đời sống người giàu được bảo đảm bằng của cải, nhưng người nghèo được yên ổn vì không có gì.
[^2]: <i>Ánh sáng, ngọn đèn</i> là biểu hiệu của sự sống và niềm vui. <i>Ngọn đèn</i> tắt tượng trưng cho sự sống bị lấy đi (20,20 ; 24,20 ; G 18,5 ; 21,17).
[^3]: Có ý nói đến việc mau giàu nhờ dùng những phương pháp bất chính (x. 21,6).
[^4]: ds : <i>con đường của ác nhân thì kéo dài mãi</i>.
[^5]: Hai vế không mạch lạc với nhau.
[^6]: Để được khôn ngoan phải sống gần người khôn.
[^7]: Câu không rõ. Hai vế không có mạch lạc. Vế một đưa ra một nhận xét khác thường. Vế hai mơ hồ : không rõ <i>mất mạng</i> vì sống bất công hay vì chịu bất công.
[^8]: Sách Cn nói nhiều đến việc <i>dùng roi vọt</i> để sửa phạt con cái cho khỏi hư (22,15 ; 23,13-14 ; 29,15). <i>Sửa phạt</i> phải bắt nguồn từ yêu thương (3,12). <i>Roi vọt</i> ở đây còn tượng trưng cho mọi hình thức sửa phạt, kỷ luật khác.
[^1*]: Cn 14,6; 15,12; 24,9
[^2*]: Cn 21,23
[^3*]: Cn 6,6-11; 21,25
[^4*]: Cn 20,20; 24,20
[^5*]: Cn 11,2
[^6*]: Cn 20,21
[^7*]: Cn 3,18
[^8*]: Cn 10,11; 14,27
[^9*]: Cn 12,23
[^10*]: Cn 25,13; 26,6
[^11*]: Cn 13,12
[^12*]: Cn 23,13-14; 29,15-17
