> <sup><b>1</b></sup> Câu đáp dịu dàng khiến cơn giận tiêu tan,
>


> lời nói khiêu khích làm nổi cơn thịnh nộ.
>


> <sup><b>2</b></sup> [^1*]Lưỡi người khôn tiết ra tri thức,
>


> miệng kẻ dại tuôn chuyện ngu si.
>


> <sup><b>3</b></sup> Mắt [ĐỨC CHÚA]()[^1] ở mọi nơi mọi chỗ
>


> hằng dõi theo kẻ dữ người lành.
>


> <sup><b>4</b></sup> Lời xoa dịu tựa cây ban sự sống,
>


> lời nham hiểm làm tan nát tâm can.
>


> <sup><b>5</b></sup> Kẻ ngu khinh lời cha nghiêm huấn,
>


> ai giữ [^2*]lời sửa dạy sẽ nên khôn[^2].
>


> <sup><b>6</b></sup> Nhà người ngay dư đầy của cải,
>


> nhưng huê lợi của kẻ ác gây bối rối âu lo.
>


> <sup><b>7</b></sup> Môi người khôn truyền bá kiến thức,
>


> lòng kẻ dại chẳng được thế đâu.
>


> <sup><b>8</b></sup> [ĐỨC CHÚA]() ghê tởm [^3*]hy lễ của đứa ác,
>


> nhưng ưa thích lời cầu của kẻ ngay[^3].
>


> <sup><b>9</b></sup> [ĐỨC CHÚA]() [^4*]ghê tởm lối sống của ác nhân,
>


> nhưng mến thương người theo đuổi sự công chính.
>


> <sup><b>10</b></sup> Kẻ rời xa đường ngay chính sẽ bị nghiêm trị,
>


> ai khinh thường lời sửa dạy sẽ phải mạng vong.
>


> <sup><b>11</b></sup> Âm phủ, âm ty còn phơi bày trước nhan [ĐỨC CHÚA]()[^4],
>


> huống chi là lòng dạ con người !
>


> <sup><b>12</b></sup> Kẻ [^5*]nhạo báng không thích bị khiển trách,
>


> cũng chẳng chịu đến với người khôn.
>


> <sup><b>13</b></sup> [^6*]Lòng mừng vui làm hân hoan nét mặt,
>


> lòng sầu muộn khiến tâm trí rã rời.
>


> <sup><b>14</b></sup> [^7*]Trí người minh mẫn kiếm tìm tri thức,
>


> miệng kẻ ngu si ham thích chuyện điên rồ.
>


> <sup><b>15</b></sup> Kẻ cùng khốn thấy ngày nào cũng xấu,
>


> đời người vui là yến tiệc kéo dài.
>


> <sup><b>16</b></sup> [^8*]Ít của ít tiền mà biết kính sợ [ĐỨC CHÚA]()
>


> hơn có cả kho tàng mà cứ phải âu lo.
>


> <sup><b>17</b></sup> Thà bữa rau bữa cháo mà yêu thương nhau
>


> còn hơn mâm cao cỗ đầy[^5] mà bất hoà bất thuận.
>


> <sup><b>18</b></sup> Kẻ nóng tính gây ra cãi vã,
>


> người chậm giận làm dịu cuộc đôi co.
>


> <sup><b>19</b></sup> Đường kẻ lười bị rào gai cản trở,
>


> lối người ngay được bồi đắp thênh thang.
>


> <sup><b>20</b></sup> [^9*]Con khôn làm hài lòng cha,
>


> đứa dại không nể mặt mẹ.
>


> <sup><b>21</b></sup> Kẻ ngu si lấy điều dại làm vui,
>


> người hiểu biết cứ thẳng đường mà tiến.
>


> <sup><b>22</b></sup> Thiếu bàn bạc, chương trình đổ vỡ,
>


> nhiều [^10*]cố vấn, ắt sẽ thành công.
>


> <sup><b>23</b></sup> Biết đối đáp khiến con người vui thú,
>


> nói đúng lúc, thật tốt đẹp dường bao !
>


> <sup><b>24</b></sup> Người khôn theo [^11*]con đường đưa lên sự sống,
>


> tránh con đường dẫn xuống âm ty.
>


> <sup><b>25</b></sup> Nhà đứa kiêu căng, [ĐỨC CHÚA]() giật cho sập,
>


> đất kẻ goá bụa, Người giữ vững đường ranh[^6].
>


> <sup><b>26</b></sup> [ĐỨC CHÚA]() ghê tởm những mưu đồ xấu xa,
>


> còn lời lẽ nhân hậu thì thuần khiết.
>


> <sup><b>27</b></sup> Kẻ [^12*]hám lợi làm tan hoang nhà cửa,
>


> người khinh chê quà hối lộ sẽ được sống lâu.
>


> <sup><b>28</b></sup> Người công chính nghĩ suy rồi mới đáp,
>


> miệng kẻ ác tuôn trào chuyện xấu xa.
>


> <sup><b>29</b></sup> [ĐỨC CHÚA]() ở xa phường gian ác,
>


> nhưng nghe lời nguyện của chính nhân.
>


> <sup><b>30</b></sup> Cái nhìn ngời sáng làm tâm hồn vui sướng,
>


> tin tức may lành khiến xương cốt vững vàng.
>


> <sup><b>31</b></sup> Kẻ lắng nghe [^13*]lời sửa dạy, lời ban sự sống,
>


> sẽ được cư ngụ với những bậc khôn ngoan.
>


> <sup><b>32</b></sup> Bỏ lời nghiêm huấn là coi rẻ chính mình,
>


> nghe lời sửa dạy là sắm lấy hiểu biết.
>


> <sup><b>33</b></sup> Lòng kính sợ [ĐỨC CHÚA]() là trường dạy khôn ngoan,
>


> khiêm nhu là đường dẫn đến vinh dự.
>

[^1]: Trong chương này, *Đức Chúa* được nhắc đến chín lần (chỉ ít hơn ch. 16 : mười một lần). Niềm tin đã đi vào các châm ngôn dân gian.
[^2]: *Lời nghiêm huấn, sửa dạy,* khiển trách là cần thiết cho việc giáo dục con người. Muốn nên khôn, cần phải mở lòng đón nhận (cc. 5.12.31.32).
[^3]: *Cầu nguyện* là một chủ đề hiếm khi gặp ở sách Cn. Xem thêm 15,29.
[^4]: *Âm phủ* thường được coi là nơi tối tăm, cắt đứt với sự sống và với Thiên Chúa. Vậy mà nó vẫn không nằm ngoài cái nhìn của Người.
[^5]: ds : *còn hơn bê béo* ...
[^6]: Thời xưa, đất đai của một người được đánh dấu bằng những cục đá. Ai xê dịch chúng là ăn cắp đất (x. 22,28 ; Đnl 19,14). Đức Chúa bảo vệ quyền lợi những người cô thế, goá bụa, khỏi tay lũ cường quyền.
[^1*]: Cn 12,18
[^2*]: Cn 13,18
[^3*]: Cn 21,27
[^4*]: Cn 11,20; 12,22
[^5*]: Cn 13,1
[^6*]: Cn 17,22
[^7*]: Cn 18,15
[^8*]: Cn 16,8; 17,1; Tv 37,16
[^9*]: Cn 30,17
[^10*]: Cn 11,14; 20,18; 24,6
[^11*]: Cn 6,23
[^12*]: Cn 1,19
[^13*]: Cn 10,17