
> <sup><b>1</b></sup> Suy nghĩ lo toan là việc của con người,
> 
> còn nói câu trả lời là do ĐỨC CHÚA[^1].
>


> <sup><b>2</b></sup> Con người cho [^1*]lối sống của mình là trong sáng,
> 
> nhưng ĐỨC CHÚA thấu suốt mọi tâm can[^2].
>


> <sup><b>3</b></sup> Hãy ký thác việc bạn làm cho ĐỨC CHÚA,
> 
> dự tính của bạn ắt sẽ thành công.
>


> <sup><b>4</b></sup> Mọi việc ĐỨC CHÚA làm đều có cùng đích riêng,
> 
> người ác được dựng nên là cho ngày tai hoạ.
>


> <sup><b>5</b></sup> Đứa kiêu căng[^3] làm ĐỨC CHÚA ghê tởm,
> 
> hẳn nó không [^2*]thoát khỏi án phạt đâu.
>


> <sup><b>6</b></sup> [^3*]Nhờ nhân nghĩa tín thành mà tội được xoá bỏ[^4],
> 
> nhờ kính sợ ĐỨC CHÚA mà tránh được sự dữ.
>


> <sup><b>7</b></sup> Khi ĐỨC CHÚA hài lòng về lối sống của ai
> 
> Người khiến cả quân thù cũng làm hoà với kẻ ấy.
>


> <sup><b>8</b></sup> Thà [^4*]ít của cải mà sống công chính
> 
> hơn nhiều huê lợi mà thiếu công minh.
>


> <sup><b>9</b></sup> [^5*]Tâm trí con người nghĩ ra đường lối,
> 
> còn ĐỨC CHÚA hướng dẫn từng bước đi[^5].
>


> <sup><b>10</b></sup> Lời vua là lời sấm,
> 
> mở miệng ra phân xử, vua sẽ chẳng sai lầm[^6].
>


> <sup><b>11</b></sup> [^6*]Cán cân và bàn cân chính xác là của ĐỨC CHÚA,
> 
> mọi quả cân trong túi là sản phẩm của Người.
>


> <sup><b>12</b></sup> Làm điều dữ là chuyện vua ghê tởm,
> 
> vì nhờ sống công chính[^7] mà [^7*]ngai báu vững bền.
>


> <sup><b>13</b></sup> Lời lẽ chân thành khiến vua quý chuộng,
> 
> vua yêu thương kẻ ăn nói thẳng ngay.
>


> <sup><b>14</b></sup> [^8*]Cơn giận của vua báo tin thần chết đến,
> 
> biết làm vua nguôi giận ấy mới là người khôn.
>


> <sup><b>15</b></sup> Long nhan rạng rỡ là bầy tôi được sống,
> 
> ơn vua ban xuống như mây đổ mưa xuân[^8].
>


> <sup><b>16</b></sup> Được khôn ngoan tốt hơn được vàng,
> 
> được hiểu biết quý hơn được bạc.
>


> <sup><b>17</b></sup> Nẻo đường người chính trực tránh xa điều ác ;
> 
> ai để mắt nhìn lối mình đi thì sinh mạng an toàn.
>


> <sup><b>18</b></sup> [^9*]Kiêu căng đưa đến sụp đổ,
> 
> ngạo mạn dẫn đến té nhào.
>


> <sup><b>19</b></sup> Thà sống tự hạ với kẻ khiêm nhu
> 
> hơn chia chiến lợi phẩm với phường kiêu hãnh.
>


> <sup><b>20</b></sup> Kẻ chú tâm vào lời Chúa dạy sẽ gặp chuyện tốt lành,
> 
> người đặt [^10*]niềm tin vào ĐỨC CHÚA thật hạnh phúc dường bao.
>


> <sup><b>21</b></sup> Người có [^11*]trí khôn ngoan được coi là sáng suốt,
> 
> lời ngọt ngào làm cho sức thuyết phục gia tăng.
>


> <sup><b>22</b></sup> Kẻ có lương tri là có nguồn sự sống,
> 
> sự dại khờ là hình phạt kẻ ngu si.
>


> <sup><b>23</b></sup> Trí khôn ngoan làm miệng nên khéo léo
> 
> và thêm sức [^12*]thuyết phục cho đôi môi.
>


> <sup><b>24</b></sup> Lời tử tế là tảng mật ong
> 
> làm cổ họng ngọt ngào, khiến xương cốt lành mạnh.
>


> <sup><b>25</b></sup> [^13*]Có con đường xem ra ngay thẳng,
> 
> nhưng rốt cuộc lại đưa đến tử vong.
>


> <sup><b>26</b></sup> Miệng muốn ăn khiến con người vất vả,
> 
> vì bụng đói nên đầu gối phải bò[^9].
>


> <sup><b>27</b></sup> [^14*]Quân vô lại đào hố gây tai ương,
> 
> đôi môi nó như lửa hồng cháy bỏng.
>


> <sup><b>28</b></sup> Kẻ dối gian gây bất hoà tranh chấp,
> 
> tên mách lẻo chuyên chia rẽ bạn bè.
>


> <sup><b>29</b></sup> Người thô bạo phỉnh phờ bằng hữu,
> 
> dẫn họ vào đường nẻo xấu xa.
>


> <sup><b>30</b></sup> Nháy mắt mím môi, nghĩ ra điều dối trá
> 
> là làm sự ác rồi.
>


> <sup><b>31</b></sup> Mái [^15*]đầu bạc là triều thiên vinh hiển
> 
> được tặng ban cho kẻ sống công chính.
>


> <sup><b>32</b></sup> Người chậm giận thì hơn trang hào kiệt,
> 
> người tự chủ hơn kẻ chiếm được thành.
>


> <sup><b>33</b></sup> Người ta gieo quẻ trong vạt áo[^10],
> 
> nhưng mọi quyết định của phàm nhân
> 
> đều bắt nguồn từ ĐỨC CHÚA.
>

[^1]: ds : <i>Những sắp xếp của trái tim thuộc về con người, câu trả lời của lưỡi đến từ Đức Chúa</i>. <i>Trái tim</i> là nơi đưa ra những tính toán, kế hoạch. Còn <i>câu trả lời</i> ở đây muốn nói đến kết quả cuối cùng của những suy nghĩ, tính toán trên. Châm ngôn này tương tự như câu : “Mưu sự tại nhân, thành sự tại thiên.”
[^2]: ds : <i>Con người cho mọi nẻo đường mình đi là trong sáng, nhưng chính Đức Chúa cân lòng dạ tâm can</i>. Con người dễ rơi vào tự mãn khi đánh giá mình. Cần đo mình bằng thước đo của Đức Chúa.
[^3]: <i>Đứa kiêu căng</i> là kẻ chống lại Đức Chúa và không chịu tuân theo luật của Người.
[^4]: <i>Tội được xoá</i> không phải nhờ hy lễ (Lv 16), mà nhờ sống nhân nghĩa tín thành, nghĩa là nhờ hoán cải nội tâm (x. Hs 6,6 ; Gr 7,22).
[^5]: Câu này ý nghĩa tương tự như 16,1.
[^6]: Vì vua là đại diện của Thiên Chúa, phân xử nhân danh Người theo đúng lẽ công bình (x. 2 Sm 14,17-20 ; 1 V 3,4-28). Trong cc. 10-15 (trừ c.11), ta đều thấy nói đến vua.
[^7]: Vua sống công chính khi xét xử kẻ nghèo theo sự thật (29,14), không nhận hối lộ (29,4) và loại bỏ những nịnh thần (25,5).
[^8]: Trong một đất nước thiếu mưa và hay hạn hán, các trận mưa xuân thật quý cho mùa màng.
[^9]: ds : <i>Lòng thèm ăn của người lao động thì lao động cho anh ta, vì cái miệng thúc anh làm việc</i>.
[^10]: <i>Quẻ</i> có thể là một số viên đá cuội. Qua việc <i>gieo quẻ</i>, người ta nhận ra câu trả lời của Thiên Chúa (x. Xh 28,30), và đi đến quyết định (x. Cv 1,26). Người Híp-ri cổ dùng hình thức này để giải quyết những điều còn nghi ngờ và tranh chấp (x. Lv 16,9 ; Cn 18,18 ; Gs 7,14 ; 1 Sm 10,20 tt). Sau lưu đày, lối tìm ý Chúa như trên dường như bị mai một.
[^1*]: Cn 21,2
[^2*]: Cn 11,21
[^3*]: 1 Pr 4,8
[^4*]: Cn 15,16; Tb 12,8-9
[^5*]: Cn 19,21
[^6*]: Cn 11,1
[^7*]: Cn 20,28; 25,5; 29,14
[^8*]: Cn 19,12; 20,2; Gv 10,4
[^9*]: Cn 11,2; 18,12
[^10*]: Tv 40,5
[^11*]: Cn 16,23
[^12*]: Cn 16,21
[^13*]: Cn 14,12
[^14*]: Gc 3,6
[^15*]: Cn 20,29; Kn 4,9; Hc 25,3-6
