
> <sup><b>1</b></sup> Kẻ ích kỷ[^1] chạy theo dục vọng,
> 
> và nổi giận trước mọi lời khuyên.
>


> <sup><b>2</b></sup> Người ngu không ưa chuyện hiểu biết,
> 
> nhưng thích phô bày cảm nghĩ riêng.
>


> <sup><b>3</b></sup> Đâu có kẻ ác, đấy có khinh khi,
> 
> đâu có nhục nhã, đấy có lăng mạ.
>


> <sup><b>4</b></sup> Lời miệng con người là nước sâu thăm thẳm,
> 
> là dòng suối tràn trề, là nguồn mạch khôn ngoan[^2].
>


> <sup><b>5</b></sup> Bênh vực kẻ gian ác, đè nén người vô tội,
> 
> xét xử như thế chẳng tốt đẹp gì.
>


> <sup><b>6</b></sup> Môi người ngu gây ra tranh cãi,
> 
> miệng của nó khiến nó chịu đòn.
>


> <sup><b>7</b></sup> [^1*]Miệng kẻ ngu làm cho nó tàn tạ,
> 
> môi của nó là cạm bẫy cho mình.
>


> <sup><b>8</b></sup> Lời kẻ [^2*]mách lẻo như của ngon vật lạ
> 
> trôi xuống tận ruột gan.
>


> <sup><b>9</b></sup> Người [^3*]biếng nhác việc bổn phận mình
> 
> là anh em với quân phá hoại.
>


> <sup><b>10</b></sup> [^4*]Danh ĐỨC CHÚA là tháp canh kiên vững,
> 
> chính nhân chạy đến là được an toàn.
>


> <sup><b>11</b></sup> Người giàu coi [^5*]của cải là thành trì kiên cố,
> 
> họ cho đó là tường cao luỹ dầy.
>


> <sup><b>12</b></sup> Lòng [^6*]tự cao dẫn đến suy sụp,
> 
> đức khiêm tốn đem lại vinh quang.
>


> <sup><b>13</b></sup> [^7*]Kẻ chưa nghe đã vội cãi,
> 
> sẽ chịu tiếng nhục nhã, ngu si.
>


> <sup><b>14</b></sup> Người đau yếu được tinh thần nâng đỡ,
> 
> nhưng tinh thần suy sụp thì lấy ai vực lên ?
>


> <sup><b>15</b></sup> Trí người [^8*]minh mẫn tiếp thu hiểu biết,
> 
> tri thức là điều tai kẻ khôn kiếm tìm.
>


> <sup><b>16</b></sup> Ai có quà biếu sẽ rộng đường lui tới,
> 
> sẽ gặp được người chức trọng quyền cao.
>


> <sup><b>17</b></sup> Kẻ nói trước cứ biện hộ cho mình là đúng,
> 
> nhưng đối phương đến, sẽ lột mặt nạ y.
>


> <sup><b>18</b></sup> Quẻ gieo chấm dứt các vụ tương tranh
> 
> và phân định quyền lợi giữa những người quyền thế.
>


> <sup><b>19</b></sup> Một người anh em bị xúc phạm
> 
> thì còn hơn một thành trì vững chắc[^3].
> 
> Các cuộc cãi vã tựa như then cài cửa luỹ đồn.
>


> <sup><b>20</b></sup> Con người phải chịu [^9*]hậu quả lời mình nói
> 
> và được hưởng những gì môi miệng họ thốt ra[^4].
>


> <sup><b>21</b></sup> Sống hay chết đều do cái lưỡi,
> 
> ai yêu chuộng nó, sẽ lãnh nhận hậu quả[^5].
>


> <sup><b>22</b></sup> Tìm được [^10*]vợ hiền là tìm thấy hạnh phúc,
> 
> và nhận được ơn ĐỨC CHÚA ban cho.
>


> <sup><b>23</b></sup> Người nghèo khẩn khoản nài xin,
> 
> người giàu trả lời hống hách.
>


> <sup><b>24</b></sup> Có thứ [^11*]bạn bè gây ra tai hoạ[^6],
> 
> có người thân hữu gắn bó hơn cả anh em.
>

[^1]: ds : <i>kẻ tự tách mình</i>. Đây là thái độ của kẻ chỉ nghĩ đến mình và khước từ người khác.
[^2]: Vế hai cũng có thể hiểu như bản Vulgata : <i>nguồn mạch khôn ngoan là dòng suối tràn trề</i>.
[^3]: Câu không rõ. Có thể hiểu là sau khi bị xúc phạm, người ta trở nên khép kín như một thành trì, không ai có thể xâm nhập được.
[^4]: ds : <i>Bụng con người no đầy những hoa trái của miệng, no đầy vụ thu hoạch của môi</i>.
[^5]: Câu này cũng như câu trước cho thấy con người phải chấp nhận hậu quả của lời mình nói.
[^6]: ds : <i>một người của những bạn bè thì gặp tai hoạ.</i>
[^1*]: Cn 10,14
[^2*]: Cn 26,22
[^3*]: Cn 6,6
[^4*]: Is 50,10
[^5*]: Cn 10,15
[^6*]: Cn 11,2; 15,38; 16,18
[^7*]: Hc 11,8
[^8*]: Cn 15,14
[^9*]: Cn 12,14
[^10*]: Hc 13,3
[^11*]: Cn 17,17
