
> <sup><b>1</b></sup> [^1*]Thà nghèo túng mà sống vẹn toàn,
> 
> còn hơn điêu ngoa mà ngu ngốc.
>


> <sup><b>2</b></sup> Nhiệt tình mà thiếu suy xét nào có ích chi,
> 
> bước vội vàng ắt có khi lầm lỡ.
>


> <sup><b>3</b></sup> Kẻ ngu dại làm hại đời mình,
> 
> nhưng lòng nó lại căm ĐỨC CHÚA.
>


> <sup><b>4</b></sup> Người [^2*]lắm của được thêm nhiều bạn,
> 
> còn kẻ nghèo bị bạn hữu lánh xa.
>


> <sup><b>5</b></sup> Kẻ làm [^3*]chứng gian không thoát khỏi hình phạt,
> 
> người nói năng dối trá sẽ chẳng được yên hàn.
>


> <sup><b>6</b></sup> Lắm kẻ tâng bốc người hào phóng[^1],
> 
> ai cũng làm bạn với kẻ cho [^4*]quà.
>


> <sup><b>7</b></sup> Kẻ nghèo túng bị mọi anh em khinh rẻ,
> 
> bạn hữu lại càng lánh xa !
> 
> Mong được đôi lời, cũng chẳng có[^2].
>


> <sup><b>8</b></sup> Ai có óc hiểu biết thì yêu bản thân mình,
> 
> ai giữ được sáng suốt thì tìm ra hạnh phúc.
>


> <sup><b>9</b></sup> Kẻ làm [^5*]chứng gian không thoát khỏi hình phạt,
> 
> người nói năng dối trá sẽ phải mạng vong[^3].
>


> <sup><b>10</b></sup> [^6*]Người ngu không hợp với nếp sống phong lưu,
> 
> người nô lệ càng không thể điều khiển hàng thủ lãnh[^4].
>


> <sup><b>11</b></sup> Hiểu biết làm con người chậm giận,
> 
> bỏ qua lời xúc phạm khiến con người được tôn vinh.
>


> <sup><b>12</b></sup> Cơn giận của vua như tiếng [^7*]gầm sư tử,
> 
> ân lộc vua ban tựa mưa móc trên cỏ xanh.
>


> <sup><b>13</b></sup> Con ngu là mối hoạ cho cha,
> 
> vợ lắm điều như [^8*]mái nhà dột[^5].
>


> <sup><b>14</b></sup> [^9*]Cửa nhà, tài sản là gia nghiệp của cha ông,
> 
> còn người vợ khôn ngoan là do ĐỨC CHÚA.
>


> <sup><b>15</b></sup> Thói lười biếng làm con người ngủ mê,
> 
> kẻ biếng nhác sẽ phải nhịn đói.
>


> <sup><b>16</b></sup> Tuân giữ lệnh truyền là giữ được mạng sống,
> 
> khinh thường đường lối Chúa ắt phải mạng vong.
>


> <sup><b>17</b></sup> Thương xót kẻ khó nghèo là cho ĐỨC CHÚA vay mượn,
> 
> Người sẽ đáp trả xứng việc đã làm.
>


> <sup><b>18</b></sup> Hãy [^10*]sửa phạt con cái bao lâu còn hy vọng,
> 
> nhưng đừng nóng nảy khiến nó phải chết[^6].
>


> <sup><b>19</b></sup> Người giận dữ hung hăng sẽ phải nộp phạt,
> 
> nếu cứu nó, bạn chỉ làm tăng sự ác mà thôi[^7].
>


> <sup><b>20</b></sup> [^11*]Hãy lắng nghe lời khuyên, đón nhận lời nghiêm huấn,
> 
> để sau này bạn được nên khôn.
>


> <sup><b>21</b></sup> [^12*]Lòng con người ấp ủ bao dự tính,
> 
> duy kế hoạch của ĐỨC CHÚA mới trường tồn.
>


> <sup><b>22</b></sup> Con người ao ước lòng nhân nghĩa[^8],
> 
> thà là kẻ nghèo khó còn hơn là đứa dối gian.
>


> <sup><b>23</b></sup> [^13*]Lòng kính sợ ĐỨC CHÚA đem lại sự sống,
> 
> cho người ta ăn no ngủ kỹ, thoát khỏi mọi tai ương.
>


> <sup><b>24</b></sup> Đứa [^14*]lười biếng thò tay vào đĩa,
> 
> nhưng chẳng buồn đưa thức ăn lên miệng.
>


> <sup><b>25</b></sup> Hãy đánh người ưa [^15*]chế giễu,
> 
> ắt kẻ ngây thơ sẽ nên lanh lợi[^9] ;
> 
> hãy quở mắng người khôn,
> 
> người ấy sẽ thêm hiểu biết.
>


> <sup><b>26</b></sup> Kẻ [^16*]bạc đãi cha và xua đuổi mẹ,
> 
> là đứa con đốn mạt, nhuốc nhơ.
>


> <sup><b>27</b></sup> Này con, nếu thôi không nghe lời nghiêm huấn,
> 
> con sẽ lạc xa những lời lẽ khôn ngoan.
>


> <sup><b>28</b></sup> Kẻ làm chứng gian nhạo cười công lý,
> 
> miệng ác nhân ngốn ngấu chuyện gian tà.
>


> <sup><b>29</b></sup> Án phạt dành sẵn cho kẻ ưa chế giễu,
> 
> và [^17*]đòn vọt kề lưng đứa ngu si.
>

[^1]: Có thể hiểu là người quyền quý.
[^2]: Câu không rõ. Có thể đây là vế sau của một châm ngôn nào đó.
[^3]: Câu này gần giống với 19,5.
[^4]: Trật tự xã hội cũng phải tương ứng với trật tự luân lý được Thiên Chúa thiết lập (x. 29,2 ; 30,22).
[^5]: Người vợ lắm lời, thích gây gổ được nhắc đến nhiều lần (21,9.19 ; 25,24 ; 27,15).
[^6]: Đứa con hư có thể chết vì bị đánh hay bị đem ra xử trước những kỳ mục của thành : nó có thể bị ném đá cho chết (Đnl 21,18-21). Có bản dịch c.18b như sau : đừng nuông chiều nó khiến nó phải chết.
[^7]: Câu không rõ. Có nhiều lối hiểu khác nhau.
[^8]: Câu không rõ. ds : <i>ước muốn của một người là lòng nhân nghĩa của người đó</i>.
[^9]: <i>Người ưa chế giễu</i> là người khinh bỉ mọi lời giáo huấn. <i>Kẻ ngây thơ</i> có thể rút được bài học khi thấy người ưa chế giễu bị phạt.
[^1*]: Cn 28,6
[^2*]: Cn 14,20
[^3*]: Cn 6,19; 19,9
[^4*]: Cn 17,8
[^5*]: Cn 6,19; 19,5
[^6*]: Cn 30,22; Gv 10,6-7
[^7*]: Cn 16,14; 20,2
[^8*]: Cn 21,9.19; 25,24; 27,15; Hc 25,16
[^9*]: Cn 18,22
[^10*]: Cn 23,13; Ep 6,4
[^11*]: Cn 1,2-6
[^12*]: Cn 16,1-9
[^13*]: Cn 15,33; Hc 1,18.27
[^14*]: Cn 6,6-11; 26,15
[^15*]: Cn 21,11
[^16*]: Cn 20,20; 30,11.17
[^17*]: Cn 10,13
