
> <sup><b>1</b></sup> Chớ huênh hoang tự đắc về ngày mai,
> 
> vì hôm nay sẽ xảy ra chuyện gì, con đâu [^1*]biết được.
>


> <sup><b>2</b></sup> Hãy để kẻ xa người lạ ngợi khen con,
> 
> đừng có hé môi khen ngợi chính mình.
>


> <sup><b>3</b></sup> Đá nặng, cát cũng nặng,
> 
> đứa ngu nổi giận còn nặng nề hơn.
>


> <sup><b>4</b></sup> Đứa nóng giận thì độc ác, kẻ thịnh nộ thì bạo tàn,
> 
> nhưng trước người nổi cơn [^2*]ghen, ai nào đứng vững ?
>


> <sup><b>5</b></sup> Thà chỉ trích công khai
> 
> còn hơn yêu thương mà không bày tỏ.
>


> <sup><b>6</b></sup> Bạn bè làm thương tổn, bạn bè vẫn chân thành,
> 
> kẻ thù có ôm hôn, kẻ thù cũng giả dối.
>


> <sup><b>7</b></sup> Người no, tảng mật cũng coi thường,
> 
> kẻ đói thấy đắng cay cũng ngọt.
>


> <sup><b>8</b></sup> Người xa quê như chim xa tổ.
>


> <sup><b>9</b></sup> Dầu và hương thơm làm phấn khởi lòng người,
> 
> tình bạn ngọt ngào giúp tinh thần thêm vững mạnh[^1].
>


> <sup><b>10</b></sup> [^3*]Bạn của con hay bạn của cha con, đừng nỡ bỏ rơi họ.
> 
> Gặp ngày khốn quẫn, đừng đến nhà anh em con,
> 
> vì anh em xa không bằng láng giềng gần.
>


> <sup><b>11</b></sup> Này con, hãy khôn ngoan cho thầy được thoả dạ
> 
> và có thể đối đáp với ai sỉ nhục thầy.
>


> <sup><b>12</b></sup> [^4*]Gặp nguy hiểm, người khôn ẩn mình,
> 
> đứa khờ dại lao tới và bị thiệt thân[^2].
>


> <sup><b>13</b></sup> Người nào dám [^5*]bảo lãnh cho kẻ không quen,
> 
> phải giữ lấy áo của người đó ;
> 
> người nào muốn bảo đảm cho phụ nữ xa lạ,
> 
> phải đòi người đó vật thế chân[^3].
>


> <sup><b>14</b></sup> Lớn tiếng chúc lành cho bạn hữu ngay từ sáng sớm
> 
> thì chẳng khác nào nguyền rủa họ[^4].
>


> <sup><b>15</b></sup> Đàn bà [^6*]lắm điều như nhà dột ngày mưa.
>


> <sup><b>16</b></sup> Giữ được đàn bà như giữ được gió,
> 
> hay nắm được dầu trong tay.
>


> <sup><b>17</b></sup> Sắt bén nhờ sắt,
> 
> con người nên sắc bén nhờ bạn bè.
>


> <sup><b>18</b></sup> Giữ cây vả thì được ăn trái vả,
> 
> bảo vệ thầy ắt sẽ được kính yêu.
>


> <sup><b>19</b></sup> Nước phản chiếu khuôn mặt,
> 
> tâm tư[^5] phản ánh con người.
>


> <sup><b>20</b></sup> [^7*]Âm ty, âm phủ [^8*]không bao giờ đầy,
> 
> cặp mắt con người chẳng bao giờ thoả.
>


> <sup><b>21</b></sup> [^9*]Lò thử vàng, nồi thử bạc,
> 
> tiếng khen cho thấy giá trị con người[^6].
>


> <sup><b>22</b></sup> Giã đứa ngu trong cối như lấy chày giã gạo,
> 
> con cũng chẳng lột được cái ngu của nó.
>


> <sup><b>23</b></sup> Hãy biết rõ tình trạng [^10*]bầy gia súc
> 
> và lưu tâm đến đàn vật của con[^7],
>


> <sup><b>24</b></sup> vì của cải không bền lâu muôn thuở
> 
> và danh vọng[^8] chẳng lưu truyền muôn kiếp.
>


> <sup><b>25</b></sup> Khi cỏ khô đã cắt và cỏ non lại mọc,
> 
> khi cỏ xanh trên đồi núi cũng được gom về
>


> <sup><b>26</b></sup> thì chiên sẽ cho con có áo che thân,
> 
> dê sẽ giúp con có tiền tậu ruộng,
>


> <sup><b>27</b></sup> và sẽ có đủ sữa dê để nuôi bản thân con,
> 
> nuôi cả nhà và các tỳ nữ.
>

[^1]: Câu không rõ. ds : tình bạn ngọt ngào từ lời khuyên của linh hồn.
[^2]: Lặp lại 22,3.
[^3]: Lặp lại 20,16.
[^4]: Câu này chống lại thái độ xun xoe giả hình, che giấu óc vụ lợi. Chúc lành ở đây phải hiểu là chào.
[^5]: ds : <i>trái tim</i>.
[^6]: ds : <i>con người được thử bằng tiếng khen</i>.
[^7]: Cc. 23-27 khuyến khích việc chăn nuôi như nguồn lợi bảo đảm cho gia đình.
[^8]: ds : <i>triều thiên</i>.
[^1*]: Gc 4,13-14
[^2*]: Cn 6,34-35
[^3*]: Cn 17,17
[^4*]: Cn 22,3
[^5*]: Cn 6,1-5; 20,16
[^6*]: Cn 19,13
[^7*]: Cn 15,11
[^8*]: Cn 30,15-16
[^9*]: Cn 17,3
[^10*]: Cn 12,10
