> <sup><b>1</b></sup> Ác nhân trốn chạy dù không ai đuổi bắt,
>


> còn chính nhân đứng vững tựa sư tử con.
>


> <sup><b>2</b></sup> Khi đất nước loạn lạc
>


> thì lắm kẻ xưng hùng xưng bá,
>


> còn đất nước được ổn định
>


> là nhờ một người hiểu biết khôn ngoan.
>


> <sup><b>3</b></sup> Ác nhân[^1] bóc lột người thiếu thốn,
>


> khác nào cơn mưa lũ gây nên cảnh đói ăn.
>


> <sup><b>4</b></sup> Kẻ bỏ [^1*]lề luật[^2] thì ca ngợi ác nhân,
>


> người giữ lề luật thì chống lại bọn chúng.
>


> <sup><b>5</b></sup> Phường gian ác đâu hiểu lẽ công bằng,
>


> nhưng ai [^2*]kiếm tìm [ĐỨC CHÚA]() thì am tường mọi sự.
>


> <sup><b>6</b></sup> Thà [^3*]nghèo mà ăn ở vẹn toàn
>


> còn hơn giàu mà sống quanh co.
>


> <sup><b>7</b></sup> Người giữ lề luật là đứa con khôn,
>


> kẻ bè bạn với phường bê tha làm cho cha tủi nhục.
>


> <sup><b>8</b></sup> Cho vay nặng lãi[^3] để được thêm giàu có
>


> là gom của vào tay kẻ biết thương người nghèo.
>


> <sup><b>9</b></sup> Ai bưng tai chẳng muốn nghe lề luật,
>


> cả lời nó nguyện cầu cũng đáng ghê tởm.
>


> <sup><b>10</b></sup> Kẻ quyến rũ người ngay thẳng theo đường xấu
>


> thì chính nó lại sa vào hố [^4*]nó đào,
>


> nhưng người sống vẹn toàn sẽ thừa hưởng hạnh phúc.
>


> <sup><b>11</b></sup> Kẻ giàu có cứ tưởng mình [^5*]khôn,
>


> nhưng người nghèo mà sáng suốt thì biết rõ kẻ ấy.
>


> <sup><b>12</b></sup> Khi chính nhân thắng trận
>


> thì vinh quang chiếu toả nơi nơi,
>


> khi kẻ [^6*]ác đứng lên, ai cũng phải ẩn mình.
>


> <sup><b>13</b></sup> Kẻ giấu [^7*]tội mình sẽ không thành đạt,
>


> nhưng ai [^8*]xưng thú và chừa tội sẽ được xót thương.
>


> <sup><b>14</b></sup> Phúc cho người luôn luôn biết sợ[^4],
>


> còn kẻ [^9*]cứng lòng sẽ gặp phải tai ương.
>


> <sup><b>15</b></sup> Như sư tử rống, như gấu xông vào mồi,
>


> kẻ bất lương thống trị đám dân đen cũng vậy.
>


> <sup><b>16</b></sup> Kẻ cầm quyền ngu dốt lo chiếm đoạt cho nhiều,
>


> còn ai khinh chê lợi lộc bất chính, sẽ được trường thọ.
>


> <sup><b>17</b></sup> Kẻ bị giày vò vì tội sát nhân sẽ phải trốn chạy cho đến chết
>


> chẳng cần bắt nó làm chi !
>


> <sup><b>18</b></sup> Người sống thanh liêm sẽ được cứu thoát,
>


> kẻ ăn ở quanh co sẽ sa vào hố bẫy.
>


> <sup><b>19</b></sup> Người [^10*]canh tác đất đai được no đầy cơm bánh,
>


> kẻ chạy theo chuyện phù phiếm sẽ phải chịu bần cùng.
>


> <sup><b>20</b></sup> Người trung tín được đầy dư phúc lành,
>


> kẻ muốn mau giàu sẽ không thoát khỏi hình phạt[^5].
>


> <sup><b>21</b></sup> [^11*]Thiên vị thì chẳng tốt đẹp gì,
>


> người ta có thể phạm tội chỉ vì một mẩu bánh[^6].
>


> <sup><b>22</b></sup> Người xấu bụng chạy theo tiền của,
>


> đâu biết rằng cảnh nghèo sắp ập đến bên mình.
>


> <sup><b>23</b></sup> Kẻ dám khiển trách người
>


> cuối cùng lại được người quý yêu
>


> hơn kẻ chỉ buông lời xu nịnh.
>


> <sup><b>24</b></sup> Kẻ bóc lột mẹ cha, rồi bảo : “Đâu có tội vạ gì !”,
>


> chính hắn là bạn của quân ăn cướp.
>


> <sup><b>25</b></sup> Kẻ lắm tham vọng thì [^12*]gây ra cãi vã,
>


> còn ai cậy vào [ĐỨC CHÚA]() sẽ được thịnh đạt[^7].
>


> <sup><b>26</b></sup> Kẻ cậy mình tài trí, ấy là kẻ ngu si.
>


> Người theo lẽ khôn ngoan, ắt sẽ được cứu thoát.
>


> <sup><b>27</b></sup> Ai [^13*]bố thí cho người nghèo
>


> sẽ chẳng hề túng thiếu.
>


> Còn ai cứ nhắm mắt làm ngơ
>


> sẽ phải chịu bao lời nguyền rủa.
>


> <sup><b>28</b></sup> [^14*]Kẻ ác đứng lên, người người đều lẩn trốn.
>


> Kẻ ác sụp đổ, chính nhân lại thêm đông.
>

[^1]: ds : *người nghèo*.
[^2]: Lề luật là giáo huấn có tính tôn giáo và luân lý.
[^3]: Việc cho vay nặng lãi giữa những người Ít-ra-en bị lề luật cấm ngặt (x. Xh 22,25 ; Lv 25,35 tt ; Đnl 23,19). Luật đạo cũng như luật đời sẽ tịch thu tài sản của người vi phạm.
[^4]: Sợ ở đây không phải là kính sợ Chúa (3,7 ; 24,21), mà là sợ phạm tội. Người luôn cảnh giác như thế ắt sẽ tránh được hình phạt.
[^5]: Người muốn mau giàu có nguy cơ dùng những thủ đoạn bất chính.
[^6]: Một món tiền hối lộ nhỏ cũng có thể làm công lý bị bẻ cong.
[^7]: ds : *cứ béo tốt phương phi*.
[^1*]: Cn 28,7.9; 29,18
[^2*]: Kn 3,9
[^3*]: Cn 19,1
[^4*]: Cn 1,31; 26,27
[^5*]: Cn 3,7
[^6*]: Cn 11,10; 28,28
[^7*]: Hc 4,26; 1 Ga 1,9-10
[^8*]: Tv 32,1-5
[^9*]: Hc 3,26
[^10*]: Cn 12,11
[^11*]: Cn 24,23
[^12*]: Cn 15,18
[^13*]: Cn 22,9
[^14*]: Cn 11,10