# Xa lánh người đàn bà trắc nết – Sống chung thuỷ

> <sup><b>1</b></sup> Này [^1*]con[^1], khôn ngoan của thầy, con hãy chú tâm học hỏi,
>


> hiểu biết của thầy, con hãy lắng tai nghe,
>


> <sup><b>2</b></sup> để con cân nhắc thận trọng
>


> và nói năng như người hiểu biết[^2].
>


> <sup><b>3</b></sup> Quả thật, môi người [^2*]đàn bà trắc nết tiết ra mật ngọt,
>


> miệng của nó trơn tru hơn dầu.
>


> <sup><b>4</b></sup> Nhưng cuối cùng, nó vẫn [^3*]đắng như khổ ngải,
>


> bén như gươm hai lưỡi.
>


> <sup><b>5</b></sup> Đôi chân nó đi vào cõi chết,
>


> nó thẳng đường bước tới âm ty.
>


> <sup><b>6</b></sup> Đường dẫn vào sự sống, nó không theo,
>


> nó lạc lối, mà không hay biết.
>


> <sup><b>7</b></sup> Vậy giờ đây, hỡi các con, hãy nghe thầy,
>


> đừng bỏ đi khi thầy lên tiếng nói.
>


> <sup><b>8</b></sup> Trên đường đời, con hãy xa lánh nó,
>


> lối vào nhà nó, con chớ lại gần[^3],
>


> <sup><b>9</b></sup> kẻo danh dự con bị trao vào tay người khác,
>


> và năm tháng đời con bị nộp cho đứa bạo tàn,
>


> <sup><b>10</b></sup> kẻo tài sản của con, người ngoài tha hồ hưởng,
>


> và mồ hôi nước mắt của con lại giúp cho thiên hạ làm giàu,
>


> <sup><b>11</b></sup> để cuối cùng, khi thân tàn ma dại,
>


> con đành phải trách phận than thân,
>


> <sup><b>12</b></sup> và phải kêu lên rằng : “Than ôi, tôi đã ghét bỏ lời nghiêm huấn,
>


> và lời sửa dạy, lòng tôi đã coi khinh !
>


> <sup><b>13</b></sup> Tôi chẳng vâng theo các bậc thầy.
>


> Không để tai nghe những người dạy dỗ.
>


> <sup><b>14</b></sup> Tôi suýt chịu bao nỗi khốn cùng
>


> ở ngay giữa cộng đoàn và hội nghị[^4] !”
>


> <sup><b>15</b></sup> Con hãy uống từ bồn nước[^5] của con,
>


> từ giếng của con, hãy uống nước tuôn trào.
>


> <sup><b>16</b></sup> Các suối nước của con, đừng để chảy ra ngoài,
>


> các dòng nước của con, đừng để chảy ở nơi đường phố.
>


> <sup><b>17</b></sup> Con cứ giữ lấy làm của riêng mình,
>


> đừng để cho người khác dùng chung.
>


> <sup><b>18</b></sup> Ước gì nguồn nước của con được Chúa chúc lành.
>


> <sup><b>19</b></sup> Hãy hưởng thú vui bên người [^4*]vợ thời son trẻ.
>


> Nàng là [^5*]nai vàng đáng yêu, là sơn dương kiều diễm.
>


> Ước chi tấm thân nàng luôn làm con vui sướng thoả thuê,
>


> và tình yêu của nàng mãi làm con say sưa ngây ngất[^6].
>


> <sup><b>20</b></sup> Hỡi con, sao con lại mê say người [^6*]đàn bà xa lạ,
>


> ôm ấp người phụ nữ không quen ?
>


> <sup><b>21</b></sup> Vì [ĐỨC CHÚA]() thấy rõ đường nẻo của mỗi người,
>


> hết mọi lối đi, Người đều biết cả.
>


> <sup><b>22</b></sup> Ác nhân vướng mắc trong tội ác của mình,
>


> nó sa vào bẫy tội lỗi nó giăng ra.
>


> <sup><b>23</b></sup> Nó sẽ chết vì thiếu lời nghiêm huấn,
>


> vì ngu si quá đỗi, nó sẽ phải lạc đường.
>

[^1]: Huấn dụ thứ bảy (cc. 1-23) nói về nguy hiểm của người đàn bà trắc nết. Lời nói quyến rũ của mụ rốt cuộc đưa người thanh niên vào chỗ chết (cc. 1-6).
[^2]: Nhờ lắng nghe lời khôn ngoan của thầy mà người môn sinh giữ được sự tự do nội tâm trước những cám dỗ của dục vọng.
[^3]: Hậu quả của sự sa ngã với vợ người khác : mất danh dự, hỏng cuộc đời (c.9), mất tiền bạc để bồi thường cho người chồng (c.10), mất sức khoẻ (c.11).
[^4]: *Cộng đoàn và hội nghị* để chỉ toàn thể cộng đoàn dân Chúa, đôi khi được coi như một cộng đoàn phụng tự, thánh thiêng. Người phạm tội ngoại tình có thể bị ăn đòn và chịu ô nhục (6,33), thậm chí bị xử tử (Đnl 22,22).
[^5]: Người vợ chính thức được ví bằng những hình ảnh khác nhau về *nước* : bồn nước, giếng nước, suối nước, dòng nước, nguồn nước. *Nước* là điều quan trọng cho sự sống trong một xứ sở khô nóng như Ít-ra-en.
[^6]: Tình yêu như một thứ rượu làm người ta say (x. 20,1).
[^1*]: Cn 3,1
[^2*]: Cn 2,16
[^3*]: Gv 7,26
[^4*]: Gv 9,9-10
[^5*]: Dc 2,9; 7,4; 8,14
[^6*]: Cn 2,16