# 3. BA CHI TỘC LỚN Ở PHÍA TÂY SÔNG GIO-ĐAN[^1]
## Nhập đề
<sup><b>1</b></sup> Đây là phần gia nghiệp con cái Ít-ra-en đã lãnh nhận ở xứ Ca-na-an, phần gia nghiệp mà tư tế E-la-da, ông Giô-suê con ông Nun, và những người đứng đầu gia tộc của các chi tộc con cái Ít-ra-en, đã chia cho họ. <sup><b>2</b></sup> Chín chi tộc và một nửa chi tộc đã [^1*]bắt thăm và lãnh được gia nghiệp, theo mệnh lệnh của ĐỨC CHÚA, qua trung gian của ông Mô-sê. <sup><b>3</b></sup> Thật vậy, ông Mô-sê đã ban gia nghiệp cho hai chi tộc và một nửa chi tộc ở bên kia sông Gio-đan ; nhưng ông đã [^2*]không ban cho các người Lê-vi phần gia nghiệp giữa các chi tộc. <sup><b>4</b></sup> Đó là vì con cái ông Giu-se chia làm hai chi tộc : Mơ-na-se và Ép-ra-im ; còn các người Lê-vi thì không nhận được vùng đất trong xứ, ngoại trừ các thành để ở, cùng với đồng cỏ cho súc vật và của cải thuộc về họ. <sup><b>5</b></sup> ĐỨC CHÚA đã truyền cho ông Mô-sê thế nào, thì con cái Ít-ra-en làm như vậy : họ đã phân chia đất đai.

# Phần đất của ông Ca-lếp
<sup><b>6</b></sup> Con cái ông Giu-đa đến gần ông Giô-suê ở Ghin-gan. Ông [^3*]Ca-lếp, con ông Giơ-phun-ne, người Cơ-nát[^2], nói với ông : “Ông biết lời ĐỨC CHÚA đã phán với ông Mô-sê, người của Thiên Chúa, về tôi và về ông ở Ca-đê Bác-nê-a. <sup><b>7</b></sup> Tôi được bốn mươi tuổi khi ông Mô-sê, tôi trung của ĐỨC CHÚA, từ Ca-đê Bác-nê-a, sai tôi đi do thám xứ này, và tôi đã thật lòng báo cáo cho ông ấy. <sup><b>8</b></sup> Những người anh em cùng lên với tôi đã làm cho tâm thần của dân sợ hãi như muốn chảy tan ra. Nhưng tôi đã trọn tình trọn nghĩa với ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa của tôi. <sup><b>9</b></sup> Ngày ấy, ông Mô-sê đã thề rằng : ‘Đất mà chân anh dẫm lên chắc chắn sẽ trở thành gia nghiệp của anh, của con cái anh cho đến muôn đời, vì anh đã trọn tình trọn nghĩa với ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa của tôi.’ <sup><b>10</b></sup> Và bây giờ, này ĐỨC CHÚA đã để tôi sống như lời Người đã phán cách đây bốn mươi lăm năm, kể từ khi ĐỨC CHÚA nói lời đó với ông Mô-sê, thuở Ít-ra-en còn đi trong sa mạc. Bây giờ, hôm nay đây tôi đã được tám mươi lăm tuổi. <sup><b>11</b></sup> Ngày hôm nay, tôi vẫn còn khoẻ như ngày ông Mô-sê sai tôi đi. Sức lực tôi xưa thế nào, bây giờ cũng vậy, để chiến đấu hay đi lại hoạt động. <sup><b>12</b></sup> Vậy giờ đây, xin cho tôi núi này, núi ĐỨC CHÚA đã nói đến trong ngày ấy, vì ông đã nghe nói trong ngày ấy, là ở đấy có người A-nác và những thành trì kiên cố lớn lao. Nếu ĐỨC CHÚA ở với tôi, tôi sẽ xua đuổi chúng, như ĐỨC CHÚA đã phán.”

<sup><b>13</b></sup> Ông Giô-suê chúc phúc cho ông Ca-lếp, con ông Giơ-phun-ne, và tặng Khép-rôn cho ông làm gia nghiệp cho đến ngày nay. <sup><b>14</b></sup> Vì thế, Khép-rôn đã thành gia nghiệp của ông Ca-lếp, con ông Giơ-phun-ne, người Cơ-nát, vì ông đã trọn tình trọn nghĩa với ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa của Ít-ra-en.

<sup><b>15</b></sup> Ngày trước, tên của [^4*]Khép-rôn là Kia-giát Ác-ba[^3]. Ác-ba là người cao lớn nhất trong dân A-nác. Và xứ sở được sống yên hàn, hết nạn chiến tranh.

[^1]: Trong phần II (Gs 13 – 21), sau mệnh lệnh của Thiên Chúa về việc phần chia Đất Hứa (13,1-7), sau vấn đề chia đất cho các chi tộc Rưu-vên, Gát và nửa chi tộc Mơ-na-se ở bên kia sông Gio-đan (13,8-33), từ 14,1 đến 17,18, Gs chủ yếu nói về ba chi tộc lớn ở phía tây sông Gio-đan nhận được phần đất : Giu-đa (15,1-12.21-63), Ép-ra-im (16,5-10) và nửa chi tộc Mơ-na-se (17,1-13). Trước đó, đoạn nhập đề (14,1-5) dọn đường cho công việc phân chia đất đai ; ngay sau đoạn nhập đề, cc. 6-15 nói về phần đất chia cho ông Ca-lếp, người đã đi do thám xứ Ca-na-an. Nội dung của đoạn cuối (17,14-18) là lời khiếu nại do con cái ông Giu-se đưa ra.
[^2]: Ông Ca-lếp (14,6.14 ; Ds 13,6 ; 32,12) là người của bộ tộc Cơ-nát thuộc Ê-đôm (St 36,11.15). Gs 14,6-15 cắt nghĩa tại sao bộ tộc này thuộc Ê-đôm lại có mặt trong lãnh thổ của Giu-đa.
[^3]: <i>Kia-giát Ác-ba</i>, tên cũ của Khép-rôn, có lẽ có nghĩa là <i>thành của bốn</i> thị tộc liên kết với nhau (ông A-nác và ba người con : x. 15,14).
[^1*]: Ds 26,55; 33,54; 34,13; 36,2
[^2*]: Gs 13,14.33; 18,7a
[^3*]: Ds 16,6.30; 14,24.30.38; Đnl 1,35-36
[^4*]: Gs 15,13
