# Con cái ông Giu-se[^1]
<sup><b>1</b></sup> Phần con cái ông Giu-se bắt thăm được khởi đầu từ sông Gio-đan đối diện với Giê-ri-khô, đến vùng nước Giê-ri-khô, về phía đông, băng qua sa mạc từ Giê-ri-khô lên đến núi Bết Ên, <sup><b>2</b></sup> rồi từ Bết Ên, tới Lút và đi về phía ranh giới của người Ác-ki ở A-ta-rốt[^2], <sup><b>3</b></sup> sau đó xuống phía tây, hướng tới ranh giới của người Giáp-lết, cho đến ranh giới Bết Khô-rôn Hạ và đến Ghe-de, rồi dừng lại ở biển. <sup><b>4</b></sup> Đó là gia nghiệp của hai con ông Giu-se là Mơ-na-se và Ép-ra-im.

# Chi tộc Ép-ra-im
<sup><b>5</b></sup> Ranh giới con cái Ép-ra-im[^3] theo các thị tộc của họ, ranh giới phần gia nghiệp của họ phía đông là từ Át-rốt Át-đa cho đến Bết Khô-rôn Thượng. <sup><b>6</b></sup> Ranh giới đó đi tới biển, phía bắc có Mích-mơ-thát, phía đông hướng về Ta-a-nát Si-lô, rồi băng qua đó, đi về phía đông Gia-nô-ác. <sup><b>7</b></sup> Từ Gia-nô-ác, ranh giới đó đi xuống A-ta-rốt và Na-a-ra, gặp Giê-ri-khô, và đi tới sông Gio-đan. <sup><b>8</b></sup> Từ Táp-pu-ác, ranh giới đó tiến về suối Ca-na ở mạn tây, rồi dừng lại ở biển. Đó là gia nghiệp của chi tộc con cái Ép-ra-im, theo các thị tộc của họ, <sup><b>9</b></sup> ngoài ra còn có những thành dành cho con cái Ép-ra-im nằm giữa gia nghiệp con cái Mơ-na-se : tất cả những thành và làng mạc của các thành ấy. <sup><b>10</b></sup> Nhưng họ đã không xua đuổi được người Ca-na-an ở tại [^1*]Ghe-de. Người Ca-na-an ở lại giữa Ép-ra-im cho đến ngày nay, nhưng phải lo làm việc khổ sai.

[^1]: Gs 16 – 17 đề cập đến phần đất dành cho <i>con cái ông Giu-se</i> nói chung (16,1-4) và đưa ra những chi tiết về việc phân chia đất đai cho chi tộc Ép-ra-im (16,5-10) và nửa chi tộc Mơ-na-se ở phía tây sông Gio-đan (17,1-13). Ở đoạn cuối ch. 17 (17,14-18), con cái ông Giu-se khiếu nại, nên đã nhận được một khu rừng trên một ngọn núi để đốn cây, để khai phá nơi ấy mà định cư.
[^2]: <i>Lút</i> là tên cũ của Bết Ên (x. St 28,19 ; 35,6 ; 48,3 ; Gs 18,13 ; Tl 1,23) – <i>A-ta-rốt</i> (16,5 ; 18,13) : cách Bết Ên 8 km về phía nam.
[^3]: <i>Mích-mơ-thát</i> (c.6) : đối diện với Si-khem (x. 17,7) – <i>Ta-a-nát Si-lô</i> (c.6) : cách Si-khem 10 km về phía đông nam – <i>Gia-nô-ác</i> (cc. 6.7) : cách Si-khem 12 km về phía đông nam – <i>Na-a-ra</i> (c.7) : cách Giê-ri-khô 10 km về phía tây bắc – <i>Ca-na</i> (<i>Qana</i> : c.8) là một nhánh sông chảy vào Địa Trung Hải cách Gia-phô 10 km về phía bắc.
[^1*]: Tl 1,29
