# VIII. Châu chấu[^1-f5536ae4-dcf4-4a46-ab3d-846ddf1301b5]
<sup><b>1</b></sup> [ĐỨC CHÚA]() phán với ông [Mô-sê]() : “Hãy đến với [Pha-ra-ô](), vì chính Ta đã làm cho lòng vua ấy và lòng bề tôi của vua ấy ra nặng nề cứng cỏi, để Ta thực hiện các dấu lạ này giữa dân, <sup><b>2</b></sup> và để ngươi [^1@-f5536ae4-dcf4-4a46-ab3d-846ddf1301b5]thuật lại cho con cháu ngươi nghe Ta đã giáng hoạ xuống [Ai-cập]() làm sao, và Ta đã thực hiện những dấu lạ nào giữa họ, khiến các ngươi biết Ta đây là [^2@-f5536ae4-dcf4-4a46-ab3d-846ddf1301b5][ĐỨC CHÚA]().” <sup><b>3</b></sup> Ông [Mô-sê]() và ông [A-ha-ron]() đến với [Pha-ra-ô]() và nói với vua : “[ĐỨC CHÚA](), Thiên Chúa của người [Híp-ri](), phán thế này : cho đến bao giờ ngươi vẫn không chịu hạ mình xuống trước nhan Ta ? Hãy thả dân Ta ra, để chúng đi thờ phượng Ta. <sup><b>4</b></sup> Nếu ngươi không chịu thả cho dân Ta đi, thì đây ngày mai Ta sẽ cho châu chấu vào lãnh thổ ngươi. <sup><b>5</b></sup> Chúng sẽ che kín cả mặt đất, khiến người ta không thể thấy mặt đất nữa. Chúng sẽ ăn sạch những gì còn lại sau khi thoát tai ương, những gì trận mưa đá còn để sót lại cho các ngươi : chúng sẽ ăn sạch mọi cây cối của các ngươi mọc ngoài đồng. <sup><b>6</b></sup> Cung điện của ngươi, nhà của mọi bề tôi ngươi, nhà của mọi người [Ai-cập]() sẽ tràn ngập châu chấu ; đó là điều mà cha ông ngươi, cũng như cha ông của cha ông ngươi chưa từng thấy từ ngày có họ trên mặt đất cho đến ngày hôm nay.” Rồi ông [Mô-sê]() quay gót, ra khỏi cung điện [Pha-ra-ô](). <sup><b>7</b></sup> Bề tôi [Pha-ra-ô]() thưa với vua : “Tên ấy còn gieo hoạ cho chúng ta đến bao giờ nữa đây ? [Xin]() bệ hạ thả bọn người ấy ra, để họ đi thờ phượng [ĐỨC CHÚA](), Thiên Chúa của họ. Bệ hạ chưa biết [Ai-cập]() đang đi tới chỗ diệt vong hay sao ?”

<sup><b>8</b></sup> Người ta bảo ông [Mô-sê]() và ông [A-ha-ron]() trở lại với [Pha-ra-ô](), và vua nói với các ông : “Các ngươi hãy đi thờ phượng [ĐỨC CHÚA](), Thiên Chúa của các ngươi. Nhưng ai sẽ đi ?” <sup><b>9</b></sup> Ông [Mô-sê]() trả lời : “Chúng tôi sẽ cùng đi với người trẻ, người già, chúng tôi sẽ cùng đi với con trai, con gái chúng tôi, với chiên cừu, bò bê của chúng tôi, bởi vì đối với chúng tôi, đây là một lễ kính [ĐỨC CHÚA]().” <sup><b>10</b></sup> Vua nói với các ông : “Thì [ĐỨC CHÚA]() cứ việc ở với các ngươi, xem ta có thả các ngươi và con cái các ngươi đi không ! Các ngươi coi : các ngươi có những ý định xấu xa ! <sup><b>11</b></sup> Không như thế được đâu ! Bọn đàn ông các ngươi hãy đi mà thờ phượng [ĐỨC CHÚA](), vì đó chính là điều các ngươi yêu cầu.” Rồi người ta đuổi các ông đi cho khuất mắt [Pha-ra-ô]().

<sup><b>12</b></sup> [ĐỨC CHÚA]() phán với ông [Mô-sê]() : “Hãy giơ tay lên trên đất [Ai-cập]() cho [^3@-f5536ae4-dcf4-4a46-ab3d-846ddf1301b5]châu chấu kéo đến : chúng sẽ bay lên trên đất [Ai-cập]() mà ăn sạch cỏ cây trong xứ, tất cả những gì trận mưa đá còn để sót lại.” <sup><b>13</b></sup> Ông [Mô-sê]() giơ gậy lên trên đất [Ai-cập](), và [ĐỨC CHÚA]() cho một luồng gió đông thổi vào đất này suốt ngày hôm đó và suốt đêm ; đến sáng, thì gió đông đã đưa châu chấu vào rồi.

<sup><b>14</b></sup> [^4@-f5536ae4-dcf4-4a46-ab3d-846ddf1301b5]Châu chấu bay lên trên khắp đất [Ai-cập]() ; chúng đậu trên khắp cả lãnh thổ [Ai-cập](), đông vô kể. Trước kia chưa bao giờ có nhiều châu chấu như thế, và sau này cũng chẳng có như vậy. <sup><b>15</b></sup> Chúng che kín cả mặt đất, làm đen nghịt cả mặt đất. Châu chấu ăn sạch cỏ cây trong xứ và mọi trái cây mà mưa đá còn để sót lại ; không còn một chút xanh tươi nào trên cây, trên cỏ ngoài đồng, trong khắp đất [Ai-cập]().

<sup><b>16</b></sup> [Pha-ra-ô]() vội triệu ông [Mô-sê]() và ông [A-ha-ron]() đến và nói : “Ta đắc tội với [ĐỨC CHÚA](), Thiên Chúa của các ngươi, và với các ngươi. <sup><b>17</b></sup> Vậy giờ đây, xin xá tội cho ta lần này nữa thôi, và hãy khẩn nài [ĐỨC CHÚA](), Thiên Chúa của các ngươi, ít ra là đẩy xa ta cái tai hoạ chết người này.” <sup><b>18</b></sup> Ông [Mô-sê]() ra khỏi cung điện [Pha-ra-ô]() và khẩn nài [ĐỨC CHÚA](). <sup><b>19</b></sup> [ĐỨC CHÚA]() cho gió biển nổi lên rất mạnh, cuốn châu chấu đi và đẩy xuống [Biển Sậy]() ; không còn sót một con châu chấu nào trên toàn lãnh thổ [Ai-cập]() nữa. <sup><b>20</b></sup> Nhưng [ĐỨC CHÚA]() làm cho lòng [Pha-ra-ô]() ra chai đá, và vua không thả cho con cái [Ít-ra-en]() đi.

# IX. [^5@-f5536ae4-dcf4-4a46-ab3d-846ddf1301b5]Cảnh tối tăm[^2-f5536ae4-dcf4-4a46-ab3d-846ddf1301b5]
<sup><b>21</b></sup> [ĐỨC CHÚA]() phán với ông [Mô-sê]() : “Hãy giơ tay lên trời, cho bóng tối bao trùm đất [Ai-cập](), bóng tối như sờ thấy được.” <sup><b>22</b></sup> Ông [Mô-sê]() giơ tay lên trời, và [^6@-f5536ae4-dcf4-4a46-ab3d-846ddf1301b5]bóng tối dày đặc bao trùm cả đất [Ai-cập]() trong ba ngày. <sup><b>23</b></sup> Trong ba ngày, người ta không nhìn thấy nhau và không ai rời chỗ mình được. Nhưng tất cả con cái [Ít-ra-en]() đều có ánh sáng tại nơi họ ở.

<sup><b>24</b></sup> [Pha-ra-ô]() triệu ông [Mô-sê]() đến và bảo : “Các ngươi hãy đi thờ phượng [ĐỨC CHÚA]() ; chỉ có chiên cừu, bò dê của các ngươi phải ở lại, còn trẻ con có thể cùng đi với các ngươi.” <sup><b>25</b></sup> Ông [Mô-sê]() nói : “Vậy xin bệ hạ cấp cho chúng tôi những tế phẩm và của lễ toàn thiêu để chúng tôi dâng lên [ĐỨC CHÚA](), Thiên Chúa chúng tôi. <sup><b>26</b></sup> Cả những đàn súc vật của chúng tôi cũng sẽ đi với chúng tôi, không để sót lại một móng chân nào, vì chúng tôi phải lấy một số trong những con vật đó mà dùng vào việc thờ phượng [ĐỨC CHÚA](), Thiên Chúa chúng tôi. Chính chúng tôi cũng không biết phải dâng gì cho [ĐỨC CHÚA](), bao lâu chưa đến đó.”

<sup><b>27</b></sup> Nhưng [ĐỨC CHÚA]() làm cho lòng [Pha-ra-ô]() ra chai đá và vua không chịu thả cho họ đi. <sup><b>28</b></sup> [Pha-ra-ô]() nói với ông [Mô-sê]() : “Ra khỏi đây ! Liệu hồn, đừng có đến trước mặt ta nữa, vì ngày nào ngươi đến trước mặt ta thì ngươi sẽ phải chết !” <sup><b>29</b></sup> Ông [Mô-sê]() đáp : “Đúng như bệ hạ nói ! Tôi sẽ không bao giờ đến trước mặt bệ hạ nữa !”

[^1-f5536ae4-dcf4-4a46-ab3d-846ddf1301b5]: Loan báo tai ương châu chấu đã khiến cho Pha-ra-ô muốn thay đổi ý định, nhưng chỉ phần nào thôi : ông muốn giữ lại phụ nữ và trẻ con như một thứ con tin. Nhưng cuộc ra đi phải trọn vẹn (c.9). Lần đầu tiên, Pha-ra-ô có ý muốn thương lượng, bề tôi vua có ý kiến cố vấn. Nhưng vua vẫn vừa muốn tai hoạ chấm dứt vừa muốn cho mình có quyền ngang hàng với Đức Chúa (c.10).
[^2-f5536ae4-dcf4-4a46-ab3d-846ddf1301b5]: Người ta cho đây nguyên thuỷ là một trận cuồng phong dữ dội cuốn cát che kín cả ánh mặt trời. Câu chuyện có thể còn muốn cho thấy quyền năng của Đức Chúa vượt xa cả Thần Mặt Trời của người Ai-cập. Cc. 27-29 cho thấy kết cuộc không sáng sủa về cuộc trao đổi giữa ông Mô-sê và Pha-ra-ô. Nhiều tác giả cho các câu này là phần kết câu chuyện nói về chín tai ương. Câu chuyện này thuộc truyền thống cho rằng *xuất hành là một cuộc chạy trốn* (x. 7,7-8+). Còn câu chuyện nói về tai ương thứ mười thì lại trình bày cuộc *xuất hành như một cuộc trục xuất* (x. 11,1 ; 12,31-33 và 4,21 ; 6,1). Hai quan niệm này không thể dung hợp với nhau nếu nói về cùng một nhóm, nhưng có thể lý giải từng quan niệm nếu đó là hai nhóm khác nhau. Truyền thống cho cuộc xuất hành là một cuộc chạy trốn liên quan đến nhóm của ông Mô-sê. Nhóm này sẽ bị người Ai-cập truy đuổi và sẽ được chứng kiến phép lạ xảy ra ở Biển Đỏ. Còn truyền thống cho cuộc xuất hành là một cuộc trục xuất có lẽ liên quan đến một nhóm tương tự. Nhóm này có lẽ đã bị đuổi ra khỏi Ai-cập trước đó. Người ta có thể căn cứ vào hai quan niệm như thế mà phác hoạ hai lộ trình ra khỏi Ai-cập (x. 13,17). Nhưng truyền thống liên quan đến nhóm của ông Mô-sê là truyền thống quan trọng nhất và đã thu hút các kỷ niệm về cuộc xuất hành được coi là một cuộc trục xuất.
[^1@-f5536ae4-dcf4-4a46-ab3d-846ddf1301b5]: Xh 12,26; 13,8; Đnl 4,9; 6,7.20-25; Gs 4,6.21tt
[^2@-f5536ae4-dcf4-4a46-ab3d-846ddf1301b5]: Xh 8,6
[^3@-f5536ae4-dcf4-4a46-ab3d-846ddf1301b5]: Tv 78,46; 105,34
[^4@-f5536ae4-dcf4-4a46-ab3d-846ddf1301b5]: Kh 9,3tt
[^5@-f5536ae4-dcf4-4a46-ab3d-846ddf1301b5]: Kh 17,1–18,4
[^6@-f5536ae4-dcf4-4a46-ab3d-846ddf1301b5]: Tv 105,28; Kh 16,10