# Sứ Điệp của Tiên Tri Ê-li cho A-háp
<sup><b>1</b></sup> Sau nhiều ngày, vào năm hạn hán thứ ba, có lời của **CHÚA** đến với Ê-li rằng, “Hãy đi gặp A-háp. Ta sẽ cho mưa xuống đất trở lại.” <sup><b>2</b></sup> Vậy Ê-li đi gặp A-háp. Lúc ấy nạn đói đang hoành hành tại Sa-ma-ri. <sup><b>3</b></sup> A-háp gọi Ô-ba-đi-a quan tổng quản hoàng cung đến. (Ô-ba-đi-a là người rất kính sợ **CHÚA**. <sup><b>4</b></sup> Khi Giê-xê-bên giết hại các tiên tri của **CHÚA**, Ô-ba-đi-a đã đem một trăm vị tiên tri đi giấu, năm mươi người trong một hang động, rồi cung cấp bánh và nước để nuôi họ.) <sup><b>5</b></sup> A-háp nói với Ô-ba-đi-a, “Ngươi hãy đi khắp xứ, hãy đến các suối và các khe, may ra chúng ta sẽ tìm được cỏ để giữ cho ngựa và lừa sống, để chúng ta khỏi phải giết thịt các đàn súc vật.” <sup><b>6</b></sup> Vậy họ chia nhau đi khắp xứ. A-háp đi một hướng, còn Ô-ba-đi-a đi một hướng khác.

<sup><b>7</b></sup> Khi Ô-ba-đi-a đang đi đường, này, Ê-li ra gặp ông. Ô-ba-đi-a nhận ra Ê-li, ông liền sấp mình xuống đất và nói, “Thưa có phải chúa của tôi là Ê-li đó chăng?”

<sup><b>8</b></sup> Ê-li trả lời, “Chính tôi đây. Hãy đi, nói với chủ của ông rằng Ê-li đang ở đây.”

<sup><b>9</b></sup> Ô-ba-đi-a đáp, “Tôi có tội gì mà ngài muốn trao tôi vào tay A-háp để ông ấy giết tôi? <sup><b>10</b></sup> Có **CHÚA**, Đức Chúa Trời hằng sống của ngài, làm chứng, chẳng có nước nào hoặc vương quốc nào mà chủ tôi không sai người đến kiếm ngài. Khi người ta bảo rằng ngài không có ở đó, ông ấy đòi nước đó hoặc vương quốc đó phải thề rằng họ không hề thấy ngài. <sup><b>11</b></sup> Nhưng bây giờ ngài bảo tôi, ‘Hãy đi, nói với chủ của ông rằng Ê-li đang ở đây.’ <sup><b>12</b></sup> Nhưng biết đâu vừa khi tôi rời khỏi ngài, Thần của **CHÚA** sẽ đem ngài đi đến nơi nào tôi không biết. Rồi khi tôi đến nói với A-háp, ông ấy đến mà không thấy ngài, ông ấy chắc chắn sẽ giết tôi, mặc dù tôi đây, tôi tớ ngài, đã kính sợ **CHÚA** từ thuở nhỏ. <sup><b>13</b></sup> Người ta há không nói cho chúa của tôi biết rằng tôi đã làm gì khi Giê-xê-bên giết hại các tiên tri của **CHÚA** sao, thể nào tôi đã đem giấu một trăm vị tiên tri của **CHÚA**, năm mươi người trong một hang động, rồi cung cấp bánh và nước để nuôi họ sao? <sup><b>14</b></sup> Bây giờ ngài bảo tôi, ‘Hãy đi, nói với chủ của ông rằng Ê-li đang ở đây,’ ông ấy sẽ giết tôi.”

<sup><b>15</b></sup> Nhưng Ê-li đáp, “Có **CHÚA** các đạo quân hằng sống, Đấng tôi đứng trước mặt Ngài để phục vụ, làm chứng, chắc chắn hôm nay tôi muốn gặp chủ của ông.” <sup><b>16</b></sup> Vậy Ô-ba-đi-a đi gặp Vua A-háp và báo cho ông ấy biết. A-háp liền đi gặp Ê-li.

# Tiên Tri Ê-li và A-háp
<sup><b>17</b></sup> Khi A-háp thấy Ê-li, A-háp nói với ông, “Ngươi, kẻ gây rối cho I-sơ-ra-ên, có phải ngươi đó chăng?”

<sup><b>18</b></sup> Ê-li đáp, “Không phải tôi gây rối cho I-sơ-ra-ên đâu, nhưng chính là ngài và nhà cha ngài, vì ngài và cha ngài đã bỏ các điều răn của **CHÚA** mà đi theo các thần Ba-anh. <sup><b>19</b></sup> Bây giờ xin ngài triệu tập toàn dân I-sơ-ra-ên lại, để gặp tôi trên Núi Cạt-mên. Xin ngài cũng đem bốn trăm năm mươi tiên tri của Ba-anh và bốn trăm tiên tri của A-sê-ra, những kẻ được Giê-xê-bên cấp dưỡng, cùng đến.”[^1-1ceaa7a0-70aa-463c-9537-a8e02c3eee22]

# Ê-li Thắng Các Tiên Tri Ba-anh
<sup><b>20</b></sup> Vậy A-háp sai người đi khắp I-sơ-ra-ên và triệu tập các tiên tri tại Núi Cạt-mên. <sup><b>21</b></sup> Ê-li đến trước toàn dân và nói, “Các người cứ đi khập khiễng hàng hai cho đến chừng nào? Nếu **CHÚA** là Đức Chúa Trời, hãy theo Ngài; còn nếu Ba-anh là Đức Chúa Trời, hãy theo hắn.” Nhưng dân chúng lặng thinh.

<sup><b>22</b></sup> Bấy giờ Ê-li nói với dân chúng, “Tôi, chỉ một mình tôi, là tiên tri của **CHÚA** còn sót lại; nhưng ở đây có bốn trăm năm mươi tiên tri của Ba-anh. <sup><b>23</b></sup> Bây giờ hãy cho chúng tôi hai con bò đực. Hãy để họ chọn trước một con cho họ. Hãy sả thịt con bò đó ra từng mảnh, rồi chất nó trên củi, nhưng không được châm lửa. Tôi sẽ sả thịt con bò kia và chất nó trên củi, nhưng cũng không châm lửa. <sup><b>24</b></sup> Rồi các ông hãy kêu cầu danh thần của các ông, còn tôi, tôi sẽ kêu cầu danh **CHÚA**. Vị thần nào đáp lời bằng lửa, thì vị đó chính là Đức Chúa Trời.”

Toàn thể dân chúng hiện diện nói, “Đề nghị rất hữu lý!”

<sup><b>25</b></sup> Bấy giờ Ê-li nói với các tiên tri của Ba-anh, “Các ông hãy chọn lấy cho mình một con bò và sả thịt nó trước, vì các ông đông người; rồi hãy kêu cầu danh thần của các ông, nhưng không được châm lửa.” <sup><b>26</b></sup> Vậy họ bắt một con bò được đem đến, sả thịt nó ra, rồi kêu cầu danh Thần Ba-anh từ sáng đến trưa. Họ cầu rằng, “Lạy Thần Ba-anh, xin đáp lời chúng tôi.” Nhưng chẳng có tiếng nào, cũng chẳng có ai trả lời. Họ nhảy khập khiễng xung quanh bàn thờ họ đã dựng.

<sup><b>27</b></sup> Đến trưa Ê-li chế nhạo họ rằng, “Hãy kêu cầu lớn hơn chút nữa. Ba-anh là thần thật đó. Có thể thần ấy đang tĩnh tâm hay đang bận việc, không chừng thần ấy bị kẹt phải đi xa, hay đang ngủ. Hãy đánh thức thần ấy dậy.” <sup><b>28</b></sup> Nghe thế họ lại càng kêu cầu lớn hơn, và theo như thói tục của họ, họ lấy gươm và giáo rạch mình họ đến chảy máu. <sup><b>29</b></sup> Đến quá trưa, họ vẫn tiếp tục nói tiên tri theo kiểu đó cho đến giờ dâng của tế lễ buổi chiều, nhưng chẳng có tiếng nào đáp lại, cũng chẳng ai trả lời, và chẳng ai quan tâm đến.

<sup><b>30</b></sup> Bấy giờ Ê-li nói với toàn dân, “Hãy đến gần tôi.” Toàn dân kéo lại gần ông. Trước hết, ông sửa lại bàn thờ **CHÚA** đã bị đổ nát. <sup><b>31</b></sup> Ê-li lấy mười hai phiến đá, theo số gia tộc của các con trai Gia-cốp, người mà lời **CHÚA** đã phán, “I-sơ-ra-ên sẽ là tên ngươi.” <sup><b>32</b></sup> Ê-li dùng các phiến đá đó xây lại bàn thờ cho danh **CHÚA**. Kế đó, ông đào một đường mương chung quanh bàn thờ, rộng cỡ chứa được hai thúng[^2-1ceaa7a0-70aa-463c-9537-a8e02c3eee22] hạt giống. <sup><b>33</b></sup> Kế đến ông sắp củi trên bàn thờ. Đoạn ông sả thịt con bò ra từng mảnh, rồi chất nó trên củi. Sau đó ông bảo, “Hãy múc đầy bốn bình nước, rồi đem đổ nước trên của lễ thiêu và củi.” <sup><b>34</b></sup> Ông bảo họ, “Hãy làm lần thứ nhì.” Họ làm lần thứ nhì. Ông lại bảo họ, “Hãy làm lần thứ ba.” Họ làm lần thứ ba, <sup><b>35</b></sup> đến nỗi nước chảy ướt đẫm quanh bàn thờ và đầy tràn cái mương.

<sup><b>36</b></sup> Đến giờ dâng của lễ buổi chiều, Tiên Tri Ê-li đến gần và cầu nguyện rằng, “Lạy **CHÚA**, Đức Chúa Trời của Áp-ra-ham, I-sác, và I-sơ-ra-ên. Hôm nay xin Ngài cho mọi người biết rằng Ngài chính là Đức Chúa Trời của I-sơ-ra-ên, và con đây là đầy tớ Ngài, và con làm mọi sự này là do Ngài phán bảo. <sup><b>37</b></sup> Lạy **CHÚA**, xin nhậm lời con, để dân này biết rằng chính Ngài là Đức Chúa Trời, **CHÚA** ôi, và Ngài sẽ làm cho lòng dân này quay trở lại.”

<sup><b>38</b></sup> Bấy giờ lửa của **CHÚA** từ trời giáng xuống, thiêu rụi của lễ thiêu, củi, đá, bụi đất, và làm khô hết nước trong mương. <sup><b>39</b></sup> Khi toàn dân thấy vậy, họ liền sấp mặt xuống đất và nói, “**CHÚA** là Đức Chúa Trời! **CHÚA** là Đức Chúa Trời!”

<sup><b>40</b></sup> Ê-li nói với họ, “Hãy bắt tất cả các tiên tri của Ba-anh. Đừng để thoát một ai.” Họ liền bắt chúng. Ê-li đem chúng xuống Khe Ki-sôn và giết chúng tại đó.

# Cơn Hạn Hán Chấm Dứt
<sup><b>41</b></sup> Ê-li nói với A-háp, “Xin mời ngài đi lên, ăn, và uống. Vì tôi nghe có tiếng mưa rào.” <sup><b>42</b></sup> Vậy A-háp đi lên, ăn, và uống. Ê-li lên đỉnh Núi Cạt-mên. Tại đó ông sấp mặt xuống đất, giữa hai đầu gối. <sup><b>43</b></sup> Ông nói với người đầy tớ của ông, “Con hãy đi lên và nhìn về hướng biển.”

Người ấy đi lên, nhìn, rồi trở lại nói, “Con chẳng thấy gì cả.”

Ông bảo, “Con hãy đi lên trở lại và làm bảy lần như thế.”

<sup><b>44</b></sup> Lần thứ bảy người ấy nói, “Kìa, con thấy một đám mây, cỡ bằng bàn tay, đang nổi lên ngoài biển.”

Ông bảo, “Con hãy đến nói với A-háp, ‘Xin ngài thắng xe và đi xuống mau, kẻo mưa sẽ giữ ngài ở lại đây.’”

<sup><b>45</b></sup> Chẳng mấy chốc, mây đen kéo đến giăng khắp bầu trời, và gió cuồn cuộn thổi đến, và một trận mưa lớn đổ xuống. A-háp vội vàng lên xe, chạy đến Giê-rê-ên. <sup><b>46</b></sup> Tay của **CHÚA** đặt trên Ê-li. Ông nịt dây lưng của ông lại và chạy trước xe A-háp cho đến lúc vào thành Giê-rê-ên.

[^1-1ceaa7a0-70aa-463c-9537-a8e02c3eee22]: nt: những kẻ ăn nơi bàn của Giê-xê-bên
[^2-1ceaa7a0-70aa-463c-9537-a8e02c3eee22]: khoảng 15 ký cho cả hai thúng