# Đa-vít Dặn Dò Sa-lô-môn
<sup><b>1</b></sup> Khi ngày Đa-vít qua đời đến gần, Đa-vít dặn dò Sa-lô-môn con trai ông rằng, <sup><b>2</b></sup> “Cha sắp đi vào con đường mọi người trên đất phải đi qua. Vậy con hãy mạnh mẽ, hãy chứng tỏ con là một bậc trượng phu, <sup><b>3</b></sup> và hãy để ý kỹ những gì **CHÚA**, Đức Chúa Trời của con, đòi hỏi nơi con. Con hãy đi trong đường lối của Ngài, vâng giữ các mạng lịnh, điều răn, luật pháp, và quy tắc của Ngài như đã chép trong Luật Pháp Môi-se, để con được thành công trong mọi việc con làm và trong mọi nơi con đến, <sup><b>4</b></sup> hầu **CHÚA** sẽ giữ lời Ngài đã hứa với cha rằng, ‘Nếu con cháu ngươi biết cẩn trọng sống trước mặt Ta, nếu chúng hết lòng và hết linh hồn bước đi cách trung thành trước mặt Ta, ngươi sẽ không lo có một người kế vị ngồi trên ngai của I-sơ-ra-ên.’

<sup><b>5</b></sup> Ngoài ra con cũng đã biết những việc Giô-áp con của bà Xê-ru-gia đã làm cho cha, thế nào ông ấy đã đối với hai vị chỉ huy quân đội của I-sơ-ra-ên, tức Áp-ne con của Ne và A-ma-sa con của Giê-the. Ông ấy đã giết hai người đó, làm đổ máu họ trong thời bình như thể ngoài trận mạc. Ông ấy đã làm vấy máu chiến trường trên đai lưng của ông ấy và trên giày ông ấy mang nơi chân. <sup><b>6</b></sup> Con hãy dùng sự khôn ngoan của con mà xử sự trong việc này, và đừng để đầu bạc của ông ấy bình an đi xuống âm phủ.

<sup><b>7</b></sup> Con hãy đối xử tốt với các con của Bát-xi-lai người Ghi-lê-át. Hãy mời họ ăn đồng bàn với con, vì họ đã đứng bên cha khi cha chạy trốn khỏi Áp-sa-lôm anh con.

<sup><b>8</b></sup> Con cũng có Si-mê-i con của Ghê-ra người Bên-gia-min ở Ba-hu-rim. Hắn đã lấy những lời độc địa nguyền rủa cha trong ngày cha chạy trốn đến Ma-ha-na-im, nhưng khi hắn xuống đón cha ở bờ Sông Giô-đanh, cha có nhân danh **CHÚA** mà thề với hắn rằng, ‘Ta sẽ không giết ngươi bằng gươm.’ <sup><b>9</b></sup> Nhưng con chớ coi hắn là vô tội, vì con khôn ngoan và biết phải đối xử với hắn thể nào. Con hãy làm cho hắn phải mang đầu bạc dính máu xuống âm phủ.”

# Đa-vít Qua Đời
<sup><b>10</b></sup> Sau đó Đa-vít an giấc cùng các tổ tiên ông và được chôn trong Thành Đa-vít. <sup><b>11</b></sup> Những ngày Đa-vít trị vì trên I-sơ-ra-ên là bốn mươi năm. Ông trị vì bảy năm tại Hếp-rôn và ba mươi ba năm tại Giê-ru-sa-lem. <sup><b>12</b></sup> Vậy Sa-lô-môn ngồi trên ngai Đa-vít cha ông, và vương quốc của Sa-lô-môn được thiết lập vững vàng.

# Sa-lô-môn Củng Cố Vương Quyền
<sup><b>13</b></sup> A-đô-ni-gia con của Hắc-ghít đến gặp Bát-sê-ba mẹ của Sa-lô-môn. Bà hỏi, “Cậu đến đây có ý bình an chăng?”

A-đô-ni-gia đáp, “Thưa, bình an.” <sup><b>14</b></sup> Rồi ông nói tiếp, “Tôi có một lời xin thưa với bà.”

Bà đáp, “Hãy nói đi.” Bà đáp, “Hãy nói đi.”

<sup><b>15</b></sup> A-đô-ni-gia nói, “Chắc bà cũng biết là vương quốc này đáng lý thuộc về tôi, và cả I-sơ-ra-ên đều mong đợi tôi trị vì, nhưng bây giờ vương quốc đã thuộc về em tôi; ấy là do **CHÚA** đã định cho em tôi. <sup><b>16</b></sup> Nhưng bây giờ tôi có một điều muốn xin bà, mong bà đừng từ chối.”

<sup><b>17</b></sup> A-đô-ni-gia nói, “Xin bà hãy nói giùm với Vua Sa-lô-môn, vì vua chẳng từ chối bà điều gì, xin ban cho tôi A-bi-sắc người Su-nem để làm vợ tôi.”

<sup><b>18</b></sup> Bát-sê-ba đáp, “Được, ta sẽ nói với vua cho ngươi.”

<sup><b>19</b></sup> Bát-sê-ba đến gặp Vua Sa-lô-môn để xin vua giùm cho A-đô-ni-gia. Vua đứng dậy đón bà và cúi đầu chào bà. Đoạn vua ngồi xuống trên ngai mình, rồi truyền đem đặt một ngai nữa cho thái hậu, và bà ngồi bên phải vua. <sup><b>20</b></sup> Bấy giờ bà nói, “Mẹ có một việc nhỏ xin con, mong con đừng từ chối.”

Vua đáp, “Thưa mẹ, xin mẹ nói, con sẽ không từ chối đâu.”

<sup><b>21</b></sup> Bà nói, “Hãy ban A-bi-sắc người Su-nem làm vợ A-đô-ni-gia anh con.”

<sup><b>22</b></sup> Nhưng Vua Sa-lô-môn đáp với thái hậu, “Tại sao mẹ lại xin A-bi-sắc người Su-nem cho A-đô-ni-gia? Sao mẹ không xin cho anh ấy luôn cả vương quốc này đi? Vì anh ấy là anh con kia mà. Sao mẹ không xin cho anh ấy Tư Tế A-bi-a-tha và Giô-áp con bà Xê-ru-gia luôn một thể đi?”

<sup><b>23</b></sup> Bấy giờ Vua Sa-lô-môn nhân danh **CHÚA** mà thề, “Nguyện Đức Chúa Trời phạt ta cách nặng nề nếu A-đô-ni-gia không bị thiệt mạng vì lời yêu cầu này. <sup><b>24</b></sup> Vậy bây giờ ta nhân danh **CHÚA** hằng sống, Đấng đã làm cho ta được vững vàng, đã đặt ta trên ngai của Đa-vít cha ta, và xây dựng một nhà cho ta như Ngài đã hứa, mà nói rằng A-đô-ni-gia phải bị xử tử hôm nay.” <sup><b>25</b></sup> Vua Sa-lô-môn truyền lịnh cho Bê-na-gia con của Giê-hô-gia-đa. Bê-na-gia đến giết A-đô-ni-gia và A-đô-ni-gia chết.

<sup><b>26</b></sup> Vua truyền cho Tư Tế A-bi-a-tha, “Hãy trở về A-na-thốt, nơi sản nghiệp của ngươi, vì ngươi đáng chết. Nhưng hôm nay ta không giết ngươi, vì ngươi đã khiêng Rương của **CHÚA** Hằng Hữu[^1-22f8b9a6-855e-4f12-adc0-00c597417da3] trước mặt Đa-vít cha ta, và vì ngươi đã chia sẻ những khổ cực cha ta đã gánh chịu.” <sup><b>27</b></sup> Vậy Sa-lô-môn đuổi A-bi-a-tha đi, không cho ông làm tư tế trước mặt **CHÚA** nữa, để lời **CHÚA** đã phán tại Si-lô về gia đình của Tư Tế Hê-li được ứng nghiệm.

<sup><b>28</b></sup> Khi tin ấy đến tai Giô-áp –vì Giô-áp đã ủng hộ A-đô-ni-gia, mặc dù ông đã không ủng hộ Áp-sa-lôm– ông liền trốn đến Đền Tạm của **CHÚA** và nắm lấy sừng của bàn thờ. <sup><b>29</b></sup> Người ta tâu với Vua Sa-lô-môn, “Giô-áp đã trốn đến Đền Tạm của **CHÚA**, và kìa ông ấy đang nắm lấy sừng bàn thờ.”

Sa-lô-môn truyền cho Bê-na-gia con của Giê-hô-gia-đa, “Hãy đi và giết ông ấy.”

<sup><b>30</b></sup> Vậy Bê-na-gia đến Đền Tạm của **CHÚA** và nói với ông ấy, “Vua truyền rằng: Ông hãy ra khỏi nơi đó.”

Nhưng Giô-áp đáp, “Không. Tôi sẽ chết ở đây.”

Bê-na-gia tâu lại với vua, “Tôi đã nói với Giô-áp như thế đó, và ông ấy đã đáp lại như thế kia.”

<sup><b>31</b></sup> Vua truyền cho ông, “Hãy làm y như ông ấy đã nói. Hãy giết ông ấy và đem chôn ông ấy đi. Như thế ta và nhà cha ta sẽ được cất khỏi máu vô tội mà Giô-áp đã làm đổ ra vô cớ. <sup><b>32</b></sup> **CHÚA** sẽ báo trả những hành động đẫm máu lại trên đầu ông ấy, bởi vì trong khi Đa-vít cha ta không hay biết, ông ấy đã bất thần tấn công và giết hai người ngay lành và tốt hơn ông ấy, đó là Áp-ne con của Ne, chỉ huy trưởng quân đội I-sơ-ra-ên, và A-ma-sa con của Giê-the, chỉ huy trưởng quân đội Giu-đa. <sup><b>33</b></sup> Vậy máu của họ sẽ đổ lại trên đầu của Giô-áp và trên đầu của dòng dõi ông ấy mãi mãi; nhưng Đa-vít và dòng dõi của người, cùng nhà người, và ngôi nước người sẽ được bình an do **CHÚA** ban cho đến đời đời.”

<sup><b>34</b></sup> Vậy Bê-na-gia con của Giê-hô-gia-đa đi lên, đánh hạ Giô-áp, và giết ông ấy. Người ta chôn ông ấy tại nhà của ông, gần sa mạc. <sup><b>35</b></sup> Vua lập Bê-na-gia con của Giê-hô-gia-đa làm chỉ huy trưởng quân đội thay cho Giô-áp, và vua cũng lập Tư Tế Xa-đốc thay thế chức vụ của A-bi-a-tha.

<sup><b>36</b></sup> Sau đó vua truyền cho Si-mê-i vào chầu và phán, “Hãy cất cho ngươi một cái nhà trong Giê-ru-sa-lem và ở đó. Chớ ra khỏi đó để đi đây đi đó. <sup><b>37</b></sup> Vì ngươi khá biết rằng hễ ngày nào ngươi ra khỏi đó mà vượt qua khỏi Khe Kít-rôn, ngươi sẽ chết. Máu của ngươi sẽ đổ lại trên đầu ngươi.”

<sup><b>38</b></sup> Si-mê-i đáp với vua, “Lời của hoàng thượng thật là tốt. Chúa thượng của hạ thần đã truyền dạy thế nào, hạ thần sẽ làm y như thế.” Vậy Si-mê-i sống ở Giê-ru-sa-lem lâu ngày.

<sup><b>39</b></sup> Nhưng sau ba năm, hai đầy tớ của Si-mê-i bỏ trốn đến với Vua A-kích con của Ma-a-ca của xứ Gát. Người ta báo cho Si-mê-i, “Kìa, các đầy tớ của ông đang ở tại Gát.” <sup><b>40</b></sup> Si-mê-i liền đứng dậy, thắng lừa, và đến Gát, gặp A-kích để tìm các đầy tớ của ông. Vậy Si-mê-i đến Gát và bắt các đầy tớ của ông về.

<sup><b>41</b></sup> Khi Vua Sa-lô-môn được tâu rằng Si-mê-i đã rời Giê-ru-sa-lem đi Gát và đã trở về, <sup><b>42</b></sup> vua cho gọi Si-mê-i vào và nói với ông, “Có phải ta đã bắt ngươi thề trước mặt **CHÚA** và cảnh cáo ngươi rằng, ‘Ngày nào ngươi rời khỏi Giê-ru-sa-lem mà đi đây đi đó, ngươi sẽ chết’ chăng? Ngươi đã nói với ta rằng, ‘Lời của hoàng thượng nói thật là tốt. Tôi sẽ tuân theo.’ <sup><b>43</b></sup> Thế tại sao ngươi không giữ lời ngươi đã thề trước mặt **CHÚA** và tuân theo lệnh ta đã truyền cho ngươi?”

<sup><b>44</b></sup> Vua lại nói tiếp với Si-mê-i, “Ngươi đã biết và lòng ngươi cũng đã quá rõ những việc ác ngươi đã làm đối với Đa-vít cha ta. Bây giờ **CHÚA** sẽ báo trả ngươi những việc ác ngươi đã làm. <sup><b>45</b></sup> Nhưng Vua Sa-lô-môn sẽ được ban phước và ngôi của Đa-vít sẽ tồn tại cách vững bền trước mặt **CHÚA** đời đời.”

<sup><b>46</b></sup> Kế đó vua truyền lịnh cho Bê-na-gia con của Giê-hô-gia-đa; ông ấy đến đánh Si-mê-i, và Si-mê-i chết. Như vậy vương quốc được thiết lập vững vàng trong tay Sa-lô-môn.

[^1-22f8b9a6-855e-4f12-adc0-00c597417da3]: nt: Adonai Yahweh