# I-sơ-ra-ên và Giu-đa Liên Kết Chống Lại A-ram
<sup><b>1</b></sup> [^1@-bb4dc880-a9fc-4d3a-aa73-fa0cf7b81939]Suốt ba năm, giữa A-ram và I-sơ-ra-ên không có chiến tranh. <sup><b>2</b></sup> Nhưng vào năm thứ ba, Giê-hô-sa-phát vua Giu-đa xuống thăm vua I-sơ-ra-ên. <sup><b>3</b></sup> Vua I-sơ-ra-ên nói với bầy tôi của ông, “Các ngươi biết đó, Ra-mốt Ghi-lê-át vốn là lãnh thổ của chúng ta, nhưng chúng ta chẳng làm gì để lấy lại từ tay của vua dân A-ram.” <sup><b>4</b></sup> Ông nói với Giê-hô-sa-phát, “Ngài có muốn đi đánh Ra-mốt Ghi-lê-át với tôi không?”

Giê-hô-sa-phát đáp với vua I-sơ-ra-ên, “Tôi cũng như ngài, dân tôi cũng như dân ngài, chiến mã của tôi cũng như chiến mã của ngài.” <sup><b>5</b></sup> Tuy nhiên Giê-hô-sa-phát nói thêm với vua I-sơ-ra-ên, “Nhưng chúng ta phải cầu hỏi ý **CHÚA** trước.” <sup><b>6</b></sup> Vậy vua I-sơ-ra-ên tập họp các tiên tri lại. Có cả thảy chừng bốn trăm vị. Vua hỏi họ, “Ta có nên tiến đánh Ra-mốt Ghi-lê-át, hay nên đình lại?”

Họ đáp, “Xin hoàng thượng hãy lên đánh, vì **CHÚA** sẽ phó nó vào tay hoàng thượng.” <sup><b>7</b></sup> Nhưng Giê-hô-sa-phát hỏi, “Ở đây còn có vị tiên tri nào khác của **CHÚA** chúng ta có thể cầu vấn chăng?”

<sup><b>8</b></sup> Vua I-sơ-ra-ên nói với Giê-hô-sa-phát, “Còn một người nữa chúng ta có thể cầu hỏi ý **CHÚA**, đó là Mi-cai-a con của Im-la, nhưng tôi ghét ông ấy, vì ông ấy không bao giờ nói tiên tri một điều lành nào về tôi, nhưng toàn điều dữ.”

Giê-hô-sa-phát nói, “Xin ngài đừng nói thế.”

<sup><b>9</b></sup> Vậy vua I-sơ-ra-ên truyền cho một vị quan đến và bảo, “Hãy lập tức đưa Mi-cai-a con của Im-la đến đây.”

<sup><b>10</b></sup> Khi ấy vua I-sơ-ra-ên và Giê-hô-sa-phát vua Giu-đa, mỗi người đều mặc vương bào, ngồi trên ngai mình, trong sân đập lúa, gần lối vào ở cổng Thành Sa-ma-ri, và tất cả các tiên tri đều nói tiên tri trước mặt họ. <sup><b>11</b></sup> Xê-đê-ki-a con của Kê-na-a-na làm cho mình một cặp sừng bằng sắt và nói, “**CHÚA** phán thế này: Với các sừng này, hoàng thượng sẽ húc dân A-ram cho đến khi chúng bị tuyệt diệt.” <sup><b>12</b></sup> Tất cả các tiên tri đều nói như vậy, “Hãy đi lên Ra-mốt Ghi-lê-át và chiến thắng. **CHÚA** sẽ phó nó vào tay ngài.”

# Mi-cai-a Báo Trước Sự Thất Trận
<sup><b>13</b></sup> Sứ giả được sai đi mời Mi-cai-a nói với ông, “Nầy, tất cả các vị tiên tri kia đều nói những lời hợp với ý vua. Mong rằng lời ông cũng phù hợp với lời họ, mà nói lên sự tán thành.”

<sup><b>14</b></sup> Nhưng Mi-cai-a đáp, “Thật như **CHÚA** hằng sống làm chứng, tôi chỉ có thể nói những gì **CHÚA** bảo tôi nói.”

<sup><b>15</b></sup> Khi Mi-cai-a đến gặp vua, vua hỏi ông, “Mi-cai-a, chúng ta có nên lên đánh Ra-mốt Ghi-lê-át không hay là nên đình lại?”

Ông đáp, “Hãy lên đánh và sẽ được chiến thắng. **CHÚA** sẽ phó nó vào tay ngài.”

<sup><b>16</b></sup> Nhưng vua nói, “Ta phải nói với ngươi bao nhiêu lần, để ngươi phải nhân danh **CHÚA** mà thề rằng ngươi chỉ nói cho ta sự thật?”

<sup><b>17</b></sup> Bấy giờ Mi-cai-a nói, “Tôi thấy I-sơ-ra-ên tan lạc trên các núi rừng như chiên không có người chăn, và **CHÚA** phán, ‘Họ chẳng có chủ. Hãy để ai nấy trở về nhà mình bình an.’”

<sup><b>18</b></sup> Vua I-sơ-ra-ên nói với Giê-hô-sa-phát, “Tôi há đã không nói với ngài rằng ông ấy không bao giờ nói tiên tri điều lành nào về tôi mà chỉ toàn điều dữ hay sao?”

<sup><b>19</b></sup> Mi-cai-a nói tiếp, “Xin hãy lắng nghe lời **CHÚA**. Tôi thấy **CHÚA** ngồi trên ngai với tất cả thiên binh đứng hầu bên phải và bên trái của Ngài. <sup><b>20</b></sup> **CHÚA** hỏi, ‘Ai sẽ đi dụ A-háp để nó đi lên và gục ngã tại Ra-mốt Ghi-lê-át?’ Vị thì nói thế này, vị thì nói thế khác, <sup><b>21</b></sup> cho đến khi một vị thần tiến đến đứng trước mặt **CHÚA** và nói, ‘Thần xin đi dụ hắn.’ <sup><b>22</b></sup> **CHÚA** hỏi, ‘Làm thể nào?’ Vị thần ấy đáp, ‘Thần xin đi và làm một thần nói dối trong miệng các tiên tri của hắn.’ Bấy giờ **CHÚA** phán, ‘Ngươi sẽ làm kẻ dụ hắn, và ngươi sẽ thành công. Hãy đi và làm như vậy.’ <sup><b>23</b></sup> Thế thì ngài có thấy rằng **CHÚA** đã đặt một thần nói dối trong miệng các tiên tri này của ngài. **CHÚA** đã định giáng họa cho ngài đó.”

<sup><b>24</b></sup> Bấy giờ Xê-đê-ki-a con của Kê-na-a-na lại gần, tát vào má của Mi-cai-a, và nói, “Thần của **CHÚA** đã đi ngả nào qua khỏi tôi mà đến nói với ông?”

<sup><b>25</b></sup> Mi-cai-a trả lời, “Ông sẽ biết rõ điều đó trong ngày ông chui trốn trong một phòng kín.”

<sup><b>26</b></sup> Vua I-sơ-ra-ên ra lịnh, “Hãy bắt Mi-cai-a và giao cho A-môn quan tổng quản kinh thành, để trao ông ấy cho Hoàng Tử Giô-ách, <sup><b>27</b></sup> và truyền rằng, ‘Vua phán thế này: Hãy nhốt tên này vào ngục. Hãy cho nó bánh và nước đủ sống cầm hơi cho đến khi ta trở về bình an.’”

<sup><b>28</b></sup> Mi-cai-a nói, “Nếu ngài trở về bình an thì **CHÚA** đã không phán qua tôi.” Rồi ông tiếp, “Hãy ghi nhớ lời tôi nói, hỡi muôn dân, hỡi mọi người!”

# A-háp Tử Trận
<sup><b>29</b></sup> [^2@-bb4dc880-a9fc-4d3a-aa73-fa0cf7b81939]Vậy vua I-sơ-ra-ên và Giê-hô-sa-phát vua Giu-đa đi lên Ra-mốt Ghi-lê-át. <sup><b>30</b></sup> Vua I-sơ-ra-ên nói với Giê-hô-sa-phát, “Tôi sẽ cải trang và xung trận, nhưng xin ngài cứ mặc vương bào.” Vậy vua I-sơ-ra-ên cải trang và xông vào chiến trận.

<sup><b>31</b></sup> Khi ấy vua A-ram đã truyền lịnh cho ba mươi hai tướng chỉ huy các đạo quân có các xe chiến mã rằng, “Các ngươi chớ đánh ai, bất kể nhỏ hay lớn, nhưng chỉ nhắm vào vua I-sơ-ra-ên mà đánh cho ta.”

<sup><b>32</b></sup> Khi các tướng chỉ huy các đạo quân các xe chiến mã thấy Giê-hô-sa-phát họ tưởng, “Chắc là vua I-sơ-ra-ên đây rồi.” Vì thế họ cùng nhau tấn công vào ông ấy; nhưng khi Giê-hô-sa-phát la lên, <sup><b>33</b></sup> họ nhận ra đó không phải là vua I-sơ-ra-ên, nên quay trở lại và không đuổi theo ông nữa.

<sup><b>34</b></sup> Bấy giờ có một người giương cung bắn càn, không ngờ mũi tên lại trúng ngay vào giữa khớp áo giáp của vua I-sơ-ra-ên. Vua nói với người đánh xe của ông, “Hãy quay trở lại và đưa ta ra khỏi chiến trường, vì ta đã bị thương.” <sup><b>35</b></sup> Nhưng ngày hôm đó, trận chiến đã trở nên khốc liệt, vì thế người ta phải đỡ để vua đứng trên xe chiến mã đối diện với quân A-ram. Máu từ vết thương của ông chảy xuống ướt đẫm cả sàn xe, và đến chiều tối thì ông chết. <sup><b>36</b></sup> Hoàng hôn đến, người ta rao ra giữa ba quân rằng, “Ai nấy hãy trở về thành mình! Ai nấy hãy trở về xứ mình!”

<sup><b>37</b></sup> Vậy vua đã tử trận, và xác ông được mang về Sa-ma-ri. Người ta chôn ông tại Sa-ma-ri. <sup><b>38</b></sup> Họ rửa chiếc xe chiến mã của ông bên bờ ao ở Sa-ma-ri, nơi các gái điếm tắm rửa, và chó đến liếm máu của ông, y như lời của **CHÚA** đã phán trước. <sup><b>39</b></sup> Các việc khác của A-háp, tất cả công việc ông làm, cung điện bằng ngà ông xây, và tất cả các thành ông dựng há chẳng được chép trong sách Sử Ký của Các Vua I-sơ-ra-ên sao? <sup><b>40</b></sup> Vậy A-háp an giấc với các tổ tiên ông và A-ha-xi-a con trai ông lên ngôi kế vị.

# Giê-hô-sa-phát Trị Vì Giu-đa
<sup><b>41</b></sup> [^3@-bb4dc880-a9fc-4d3a-aa73-fa0cf7b81939]Giê-hô-sa-phát con của A-sa lên ngôi làm vua Giu-đa vào năm thứ tư triều đại của A-háp vua I-sơ-ra-ên. <sup><b>42</b></sup> Giê-hô-sa-phát được ba mươi lăm tuổi khi ông lên ngôi làm vua, và ông trị vì hai mươi lăm năm tại Giê-ru-sa-lem. Mẹ ông tên là A-xu-ba con gái của Sinh-hi. <sup><b>43</b></sup> Ông đi trong mọi đường lối của A-sa cha ông, và không tẻ tách khỏi đường lối ấy. Ông làm điều ngay lành trước mặt **CHÚA**. Nhưng ông không phá bỏ các tế đàn trên các nơi cao. Dân chúng vẫn còn dâng con vật hiến tế và dâng hương ở các tế đàn trên các nơi cao ấy. <sup><b>44</b></sup> Giê-hô-sa-phát giao hảo thuận hòa với vua I-sơ-ra-ên.

<sup><b>45</b></sup> Những việc khác của Giê-hô-sa-phát, những thành quả ông thu đạt, và những chiến công quân sự của ông há chẳng được chép trong sách Sử Ký của Các Vua Giu-đa sao? <sup><b>46</b></sup> Ông diệt trừ khỏi xứ bọn đàn ông làm điếm trong các tế đàn còn sót lại trong thời của A-sa cha ông.

<sup><b>47</b></sup> Lúc ấy trong nước Ê-đôm không có vua, nhưng chỉ có một vị quan làm nhiếp chính.

<sup><b>48</b></sup> Giê-hô-sa-phát đóng một đoàn thương thuyền theo kiểu tàu Tạt-si để đi Ô-phia tìm vàng, nhưng đoàn tàu đó không đi được, vì khi vừa đến Ê-xi-ôn Ghê-be thì đoàn tàu đã vỡ. <sup><b>49</b></sup> Lúc ấy A-ha-xi-a con của A-háp xin với Giê-hô-sa-phát, “Xin cho các tôi tớ của tôi cùng đi với các tôi tớ của ngài trên các tàu đó,” nhưng Giê-hô-sa-phát không cho. <sup><b>50</b></sup> Giê-hô-sa-phát an giấc với các tổ tiên của ông và được chôn với các tổ tiên ông trong Thành Đa-vít tổ phụ của ông. Giê-hô-ram con trai ông lên ngôi kế vị.

# A-ha-xi-a Trị Vì I-sơ-ra-ên
<sup><b>51</b></sup> A-ha-xi-a con của A-háp lên ngôi làm vua I-sơ-ra-ên ở Sa-ma-ri vào năm thứ mười bảy triều đại của Giê-hô-sa-phát vua Giu-đa. Ông trị vì dân I-sơ-ra-ên được hai năm. <sup><b>52</b></sup> Ông làm điều tội lỗi trước mặt **CHÚA**, đi trong đường lối của cha mẹ ông, và trong đường lối của Giê-rô-bô-am con của Nê-bát, người đã gây cho I-sơ-ra-ên phạm tội. <sup><b>53</b></sup> Ông phục vụ Ba-anh và thờ phượng nó. Ông chọc giận **CHÚA**, Đức Chúa Trời của I-sơ-ra-ên, như cha của ông đã làm.

[^1@-bb4dc880-a9fc-4d3a-aa73-fa0cf7b81939]: (2 Sử 18:2-27)
[^2@-bb4dc880-a9fc-4d3a-aa73-fa0cf7b81939]: (2 Sử 18:28-34)
[^3@-bb4dc880-a9fc-4d3a-aa73-fa0cf7b81939]: (2 Sử 20:31-21:1)