# Sa-lô-môn Xin Sự Khôn Ngoan
<sup><b>1</b></sup> [^1@-193409cc-ac32-4fc8-be62-43e5d036a64b]Sa-lô-môn kết đồng minh với Pha-ra-ôn vua Ai-cập. Ông cưới con gái của Pha-ra-ôn, rồi đưa nàng về Thành Đa-vít, cho đến khi ông hoàn thành công trình xây cất cung điện cho ông, Đền Thờ cho **CHÚA**, và tường thành bao quanh Giê-ru-sa-lem. <sup><b>2</b></sup> Tuy nhiên dân chúng vẫn còn sát tế trên các tế đàn ở các nơi cao, vì đến bấy giờ ông chưa xây Đền Thờ cho danh **CHÚA**. <sup><b>3</b></sup> Sa-lô-môn kính mến **CHÚA**, bước đi theo những huấn lệnh của Đa-vít cha ông, ngoại trừ ông vẫn còn sát tế và dâng hương trên các tế đàn ở các nơi cao.

<sup><b>4</b></sup> Vua đi đến Ghi-bê-ôn để sát tế, vì đó là chỗ thờ phượng trên nơi cao quan trọng nhất. Tại đó Sa-lô-môn dâng trên bàn thờ một ngàn của lễ thiêu. <sup><b>5</b></sup> Tại Ghi-bê-ôn, ban đêm **CHÚA** hiện ra cùng Sa-lô-môn trong chiêm bao, Đức Chúa Trời phán rằng, “Hãy cầu xin Ta bất cứ điều gì ngươi muốn, Ta sẽ ban cho.”

<sup><b>6</b></sup> Sa-lô-môn thưa, “Ngài đã lấy lòng nhân từ mà đối xử với tôi tớ Ngài là Đa-vít cha con, vì cha con đã hết lòng bước đi cách trung thành, ngay lành, và chính trực trước mặt Ngài. Ngài lại tiếp tục bày tỏ lòng nhân từ lớn lao ấy đối với cha con mà ban cho cha con một con trai để ngồi trên ngai của cha con cho đến ngày nay. <sup><b>7</b></sup> Bây giờ, lạy **CHÚA**, Đức Chúa Trời của con, Ngài đã cho tôi tớ Ngài được làm vua kế vị cho Đa-vít cha con, nhưng con chỉ là một đứa trẻ; con không biết phải điều hành việc nước như thế nào. <sup><b>8</b></sup> Tôi tớ Ngài lại ở giữa tuyển dân của Ngài, thật là một dân lớn và rất đông, không thể đếm hết được. <sup><b>9</b></sup> Vậy xin Ngài ban cho tôi tớ Ngài một tâm trí thông minh khôn sáng, một khả năng phân biệt chính tà để trị vì dân Ngài, vì ai có thể trị vì một dân lớn như thế này của Ngài?”

<sup><b>10</b></sup> **CHÚA** rất hài lòng vì Sa-lô-môn đã xin điều ấy. <sup><b>11</b></sup> Vậy Đức Chúa Trời phán với ông, “Bởi vì ngươi xin điều này, mà không xin cho ngươi được sống lâu hay giàu có, ngươi cũng không xin cho những kẻ thù của ngươi bị tiêu diệt, nhưng lại xin sự thông minh khôn sáng để thi hành công lý, <sup><b>12</b></sup> này, Ta sẽ ban cho ngươi điều ngươi cầu xin. Nầy, Ta sẽ ban cho ngươi tâm trí khôn ngoan và thông sáng, đến nỗi trước ngươi chưa có ai bằng, và sau ngươi sẽ không ai sánh kịp. <sup><b>13</b></sup> Ngoài ra Ta sẽ ban cho ngươi những điều ngươi không cầu xin. Ngươi sẽ được cả giàu có lẫn tôn trọng, đến nỗi trọn đời ngươi không một vua nào có thể sánh với ngươi. <sup><b>14</b></sup> Nếu ngươi cứ bước đi trong đường lối Ta, vâng theo các luật lệ và các điều răn Ta, như Đa-vít cha ngươi đã làm, Ta sẽ cho ngươi được trường thọ.”

<sup><b>15</b></sup> Bấy giờ Sa-lô-môn thức giấc và nhận biết rằng đó là một giấc chiêm bao. Ông trở về Giê-ru-sa-lem, đứng chầu trước Rương Giao Ước của **CHÚA**, và dâng lên Ngài các của lễ thiêu và các của lễ tạ ơn.[^1-193409cc-ac32-4fc8-be62-43e5d036a64b] Sau đó ông mở một yến tiệc thết đãi tất cả quần thần của ông.

# Sa-lô-môn Xử Kiện
<sup><b>16</b></sup> Bấy giờ người ta đem hai cô gái điếm đến đứng trước mặt vua. <sup><b>17</b></sup> Một người nói, “Tâu chúa thượng, người đàn bà này và tôi sống chung một nhà. Tôi sinh được một con trai trong lúc chị ấy đang ở nhà với tôi. <sup><b>18</b></sup> Ngày thứ ba, sau khi tôi sinh con, chị ấy cũng sinh một con trai. Chỉ có hai chúng tôi ở trong nhà, không có người nào khác. <sup><b>19</b></sup> Đang đêm, con trai của chị ấy chết, vì chị ngủ say và đè trên đứa bé. <sup><b>20</b></sup> Thế rồi nửa đêm chị ấy thức dậy, đang lúc tôi ngủ say, chị đến bế con trai của tôi đang ở bên cạnh tôi và đem nó đặt vào lòng chị; sau đó chị đem đứa con đã chết của chị để vào lòng tôi. <sup><b>21</b></sup> Sáng hôm sau tôi dậy cho con tôi bú, thì kìa, nó đã chết rồi. Nhưng khi trời sáng, tôi nhìn kỹ, tôi biết rằng đó không phải là đứa con tôi đã sinh ra.”

<sup><b>22</b></sup> Người đàn bà kia nói, “Không! Đứa sống là con tôi, đứa chết là con chị.”

Nhưng người nọ cứ khẳng định, “Không! Đứa chết là con chị, đứa sống là con tôi.” Vậy họ cãi nhau trước mặt vua.

<sup><b>23</b></sup> Vua phán, “Người này nói, ‘Con tôi là đứa sống, còn con chị là đứa chết,’ trong khi người kia nói, ‘Không! Con chị là đứa chết, còn con tôi là đứa sống.’”

<sup><b>24</b></sup> Bấy giờ vua truyền, “Hãy đem cho ta một thanh gươm.” Vậy họ mang đến vua một thanh gươm. <sup><b>25</b></sup> Vua ra lịnh, “Hãy chặt đứa bé còn sống đó ra làm hai, cho người này một nửa và người kia một nửa.”

<sup><b>26</b></sup> Người đàn bà mẹ của đứa con còn sống rất xúc động vì thương con, bà tâu với vua, “Tâu chúa thượng, xin đừng. Xin cho chị ấy đứa bé. Xin đừng giết nó!”

Nhưng người kia nói, “Nó sẽ không là con của chị và cũng không là con của tôi. Cứ chặt nó ra làm hai đi.”

<sup><b>27</b></sup> Bấy giờ vua phán quyết, “Hãy trao đứa bé còn sống cho người thứ nhất. Đừng giết nó. Người ấy chính là mẹ nó.”

<sup><b>28</b></sup> Khi cả I-sơ-ra-ên đã nghe về phán quyết của vua, họ kính phục vua, vì họ nhận thấy vua có sự khôn ngoan của Đức Chúa Trời để thi hành công lý.

[^1-193409cc-ac32-4fc8-be62-43e5d036a64b]: cũng còn gọi là ‘của lễ cầu an’
[^1@-193409cc-ac32-4fc8-be62-43e5d036a64b]: (2 Sử 1:3-12)