<sup><b>1</b></sup> Bấy giờ Sa-mu-ên lấy một chai dầu, đổ dầu ấy trên đầu chàng, hôn chàng, và nói, “Há chẳng phải **CHÚA** đã xức dầu cho anh làm người lãnh đạo cơ nghiệp của Ngài hay sao? <sup><b>2</b></sup> Khi anh rời khỏi tôi, anh sẽ gặp hai người gần bên mộ Ra-chên, trong địa phận Bên-gia-min, ở Xên-xa; họ sẽ nói với anh, ‘Những con lừa cái mà cậu đi tìm đã được kiếm ra rồi. Bây giờ cha cậu đã hết lo về mấy con lừa, nhưng ông cụ lại lo cho cậu. Ông cụ bảo, “Tôi thật không biết phải làm gì với cậu con trai của tôi nữa?”’

<sup><b>3</b></sup> Từ đó anh sẽ đi tiếp và sẽ đến cây sồi gộc của Ta-bô. Tại đó anh sẽ gặp ba người đi lên Bê-tên để thờ phượng Đức Chúa Trời. Một người dắt theo ba con dê tơ, người kia đem theo ba ổ bánh, còn người nọ mang theo một bầu rượu. <sup><b>4</b></sup> Họ sẽ chào anh và tặng anh hai ổ bánh, anh hãy nhận lấy từ tay họ. <sup><b>5</b></sup> Sau đó anh sẽ đến Đồi của Đức Chúa Trời,[^1-a3b5330a-8acb-4c15-b2dc-082d11ac5547] nơi có tiền đồn của quân Phi-li-tin đang trấn giữ. Khi anh đến đó và vào trong thành, anh sẽ gặp một nhóm tiên tri đang từ chỗ tế lễ trên nơi cao đi xuống. Có một ban nhạc đi trước họ. Ban nhạc ấy sử dụng các nhạc khí bằng dây, trống cơm, ống sáo, và hạc cầm. Nhóm tiên tri đó sẽ vừa đi vừa nói tiên tri. <sup><b>6</b></sup> Bấy giờ Thần của **CHÚA** sẽ ngự trên anh, anh sẽ nói tiên tri với họ, và anh sẽ trở thành một người khác. <sup><b>7</b></sup> Khi các dấu hiệu ấy đến với anh, anh hãy tùy cơ ứng biến, vì Đức Chúa Trời ở với anh. <sup><b>8</b></sup> Anh hãy xuống Ghinh-ganh trước tôi. Tôi chắc chắn sẽ xuống đó gặp anh để dâng các của lễ thiêu và dâng các của lễ cầu an. Anh sẽ đợi bảy ngày, cho đến khi tôi đến gặp anh, và chỉ cho anh những gì phải làm.”

<sup><b>9</b></sup> Vậy những điều đó đều ứng nghiệm. Vừa khi chàng quay lưng từ giã Sa-mu-ên ra đi, Đức Chúa Trời ban cho chàng một tấm lòng mới. Mọi dấu hiệu ấy đều xảy ra y như vậy trong ngày hôm đó. <sup><b>10</b></sup> Khi chàng đến ngọn đồi, một nhóm tiên tri đến gặp chàng. Thần của **CHÚA** ngự trên chàng, và chàng nói tiên tri với họ. <sup><b>11</b></sup> Tất cả những ai biết chàng trước kia và bây giờ thấy chàng, này, chàng nói tiên tri với các vị tiên tri, thì người ta nói với nhau, “Chuyện gì đã xảy ra cho con trai của Kích vậy? Chẳng lẽ Sau-lơ cũng thuộc vào hàng ngũ các vị tiên tri sao?” <sup><b>12</b></sup> Bấy giờ có một người ở đó lên tiếng hỏi, “Sư phụ[^2-a3b5330a-8acb-4c15-b2dc-082d11ac5547] của họ là ai vậy?” Việc đó đã trở thành một câu ngạn ngữ rằng, “Chẳng lẽ Sau-lơ cũng thuộc vào hàng ngũ các vị tiên tri sao?” <sup><b>13</b></sup> Sau khi Sau-lơ ngừng nói tiên tri, chàng đi lên chỗ tế lễ trên nơi cao.

<sup><b>14</b></sup> Bấy giờ chú của Sau-lơ hỏi chàng và người đầy tớ của chàng, “Hai cháu đã đi đâu vậy?”

Chàng đáp, “Chúng cháu đi tìm mấy con lừa cái. Khi chúng cháu tìm không ra, chúng cháu đã đến gặp ông Sa-mu-ên.”

<sup><b>15</b></sup> Chú của Sau-lơ lại hỏi, “Hãy nói cho chú biết Sa-mu-ên đã nói gì với cháu?”

<sup><b>16</b></sup> Sau-lơ trả lời chú chàng, “Ông ấy bảo cho chúng cháu biết là mấy con lừa ấy đã tìm được rồi.” Nhưng về việc làm vua mà Sa-mu-ên đã nói với chàng, chàng không tiết lộ.

# Sau-lơ Được Tôn Làm Vua

<sup><b>17</b></sup> Bấy giờ Sa-mu-ên triệu tập dân lại tại Mích-pa để trình diện **CHÚA**. <sup><b>18</b></sup> Ông nói với dân I-sơ-ra-ên, “**CHÚA**, Đức Chúa Trời của I-sơ-ra-ên, phán thế này: Ta đã đem I-sơ-ra-ên ra khỏi Ai-cập và giải thoát các ngươi khỏi tay của người Ai-cập và của mọi vương quốc áp bức các ngươi. <sup><b>19</b></sup> Nhưng ngày nay các ngươi đã quyết định từ bỏ Đức Chúa Trời của mình, Đấng đã cứu các ngươi ra khỏi mọi hoạn nạn và khốn cùng. Các ngươi nói với Ngài, ‘Hãy lập cho chúng tôi một vua.’ Vậy bây giờ hãy đến trình diện trước mặt **CHÚA** theo từng chi tộc và từng dòng họ.”

<sup><b>20</b></sup> Khi Sa-mu-ên bảo mọi chi tộc I-sơ-ra-ên đến gần, chi tộc Bên-gia-min được trúng thăm. <sup><b>21</b></sup> Khi ông bảo chi tộc Bên-gia-min đến gần theo từng dòng họ, dòng họ của Ma-tri được trúng thăm. Cuối cùng Sau-lơ con của Kích được trúng thăm. Nhưng khi người ta tìm chàng thì không thấy chàng đâu cả. <sup><b>22</b></sup> Vậy họ lại cầu hỏi **CHÚA** nữa, “Người ấy có đến đây không?” **CHÚA** trả lời, “Kìa, nó đang trốn giữa đống hành lý.” <sup><b>23</b></sup> Họ liền chạy đến đó và dẫn chàng ra. Khi chàng đến đứng giữa dân chúng, chàng cao hơn mọi người từ vai trở lên. <sup><b>24</b></sup> Sa-mu-ên nói với toàn dân, “Anh chị em xem thấy người **CHÚA** đã chọn chưa? Trong toàn dân, không ai như người ấy.” Toàn thể dân chúng bật lên reo hò và nói, “Vua vạn tuế!”

<sup><b>25</b></sup> Sau đó Sa-mu-ên giải thích cho dân quyền hạn và trách nhiệm của một vị vua. Ông ghi chép mọi điều ấy trong một cuộn sách và để sách ấy trước mặt **CHÚA**. Sau đó Sa-mu-ên cho toàn dân giải tán, ai về nhà nấy. <sup><b>26</b></sup> Sau-lơ cũng về nhà chàng tại Ghi-bê-a. Có những người dũng mãnh được Đức Chúa Trời đụng chạm tấm lòng đi theo chàng. <sup><b>27</b></sup> Nhưng cũng có những kẻ chống đối[^3-a3b5330a-8acb-4c15-b2dc-082d11ac5547] nói, “Làm sao người này có thể cứu chúng ta được?” Chúng khinh bỉ chàng, không tặng quà chúc mừng chàng, nhưng chàng chẳng coi việc ấy ra gì.

[^1-a3b5330a-8acb-4c15-b2dc-082d11ac5547]: nt: Ghi-bê-a Ê-lô-him

[^2-a3b5330a-8acb-4c15-b2dc-082d11ac5547]: nt: cha; ctd: thầy

[^3-a3b5330a-8acb-4c15-b2dc-082d11ac5547]: nt: con cái của Bê-li-an (xt: 2 Cô 6:15)
