# Giô-na-than Kết Bạn với Đa-vít

<sup><b>1</b></sup> Sau khi Đa-vít trả lời Sau-lơ, tâm hồn Giô-na-than gắn bó với tâm hồn Đa-vít. Giô-na-than yêu thương Đa-vít như chính mình. <sup><b>2</b></sup> Hôm đó Sau-lơ giữ chàng lại và không cho chàng về nhà cha chàng nữa. <sup><b>3</b></sup> Bấy giờ Giô-na-than lập một giao ước với Đa-vít, vì ông yêu thương chàng như chính mình. <sup><b>4</b></sup> Giô-na-than cởi chiếc áo choàng đang mặc tặng cho Đa-vít, cùng với bộ binh giáp, luôn cả gươm, cung, và đai thắt lưng.

<sup><b>5</b></sup> Mỗi khi Sau-lơ sai Đa-vít đi đâu, chàng luôn luôn được thành công. Vì thế Sau-lơ đặt chàng chỉ huy quân tác chiến. Việc ấy được đẹp lòng toàn dân và cũng đẹp lòng các triều thần của Sau-lơ nữa.

# Sau-lơ Ganh Tị với Đa-vít

<sup><b>6</b></sup> Sau khi Đa-vít đánh hạ tên Phi-li-tin, đoàn quân chiến thắng trở về, những phụ nữ trong các thành của I-sơ-ra-ên kéo ra đón mừng Vua Sau-lơ. Họ dùng trống con và các thứ nhạc khí vui mừng ca hát và nhảy múa. <sup><b>7</b></sup> Các phụ nữ ấy vừa nhảy múa vừa hát:

> “Sau-lơ giết hằng ngàn,
>
> Còn Đa-vít giết hằng vạn.”

<sup><b>8</b></sup> Nghe thế Sau-lơ rất giận, vì câu hát ấy làm chạm tự ái của ông. Ông nói, “Người ta cho Đa-vít giết hằng vạn, còn ta chỉ giết có hằng ngàn. Bây giờ nó đâu còn thiếu gì nữa ngoại trừ cái ngai vua phải không?” <sup><b>9</b></sup> Bắt đầu từ hôm đó Sau-lơ nhìn Đa-vít với ánh mắt ganh tị.

# Sau-lơ Giết Hụt Đa-vít

<sup><b>10</b></sup> Hôm sau ác thần từ Đức Chúa Trời lại đến quấy phá Sau-lơ, nên ông cứ nói lảm nhảm[^1-37e911ea-4828-4b74-b058-0bf5fca726ce] trong nhà. Đa-vít vội lấy đàn khảy cho ông nghe như mọi khi. Lúc đó trong tay Sau-lơ đang cầm một cây giáo. <sup><b>11</b></sup> Sau-lơ phóng cây giáo ấy vào người Đa-vít, vì ông nghĩ, “Ta sẽ dùng nó ghim Đa-vít vào tường.” Sau-lơ làm như thế hai lần, nhưng cả hai lần Đa-vít đều né khỏi.

<sup><b>12</b></sup> Sau-lơ bắt đầu sợ Đa-vít, vì **CHÚA** đã rời khỏi ông mà ở với chàng. <sup><b>13</b></sup> Vì thế Sau-lơ không cho Đa-vít đứng trước mặt ông nữa. Ông đặt chàng chỉ huy một ngàn quân. Chàng dẫn đầu đoàn quân ra đi đánh giặc và dẫn đầu họ trở về. <sup><b>14</b></sup> Việc gì Đa-vít làm đều cũng thành công, vì **CHÚA** ở với chàng. <sup><b>15</b></sup> Khi Sau-lơ thấy việc gì chàng làm đều cũng thành công, ông đâm ra sợ chàng. <sup><b>16</b></sup> Nhưng cả I-sơ-ra-ên và Giu-đa đều yêu thương Đa-vít vì chàng lãnh đạo họ. Chàng đi trước họ mỗi khi xông pha chiến trận và dẫn đầu họ khi đoàn quân chiến thắng trở về.

# Đa-vít Trở Thành Phò Mã

<sup><b>17</b></sup> Bấy giờ Sau-lơ nói với Đa-vít, “Đây là Mê-ráp con gái lớn của ta. Ta sẽ cho nó làm vợ ngươi. Nhưng ngươi phải dũng cảm chiến đấu cho ta và đánh những trận giặc cho **CHÚA**.” Số là Sau-lơ nghĩ rằng, “Đừng để tay ta hại nó, nhưng hãy để tay của quân Phi-li-tin hại nó.”

<sup><b>18</b></sup> Đa-vít đáp với Sau-lơ, “Tôi là ai, gia đình tôi nào có ra gì, hay dòng họ của cha tôi có là gì trong I-sơ-ra-ên mà tôi có thể làm rể của vua?” <sup><b>19</b></sup> Nhưng đến ngày đã định để gả Mê-ráp con gái của Sau-lơ cho Đa-vít, nàng lại được gả để làm vợ Át-ri-ên người Mê-hô-la.

<sup><b>20</b></sup> Lúc ấy Mi-khanh con gái của Sau-lơ yêu Đa-vít. Người ta báo việc đó cho Sau-lơ hay, và Sau-lơ lấy làm hài lòng về điều ấy. <sup><b>21</b></sup> Sau-lơ tự nhủ, “Ta sẽ ban nó cho hắn, để nó sẽ làm cái bẫy cho hắn, và hắn sẽ bị hại trong tay quân Phi-li-tin.” Vậy Sau-lơ nói với Đa-vít lần thứ hai, “Hôm nay ngươi sẽ được làm rể của ta.” <sup><b>22</b></sup> Kế đó Sau-lơ truyền cho triều thần của ông, “Hãy nói riêng cho Đa-vít biết, ‘Nầy, vua rất thích ông và cả triều thần đều mến ông. Hãy chuẩn bị làm rể của vua.’” <sup><b>23</b></sup> Vậy triều thần của Sau-lơ nói lại những lời ấy vào tai Đa-vít. Đa-vít đáp, “Bộ quý vị tưởng làm con rể của vua là chuyện nhỏ sao? Tôi chỉ là một kẻ nghèo hèn và thân phận tôi đâu có ra gì.”

<sup><b>24</b></sup> Bầy tôi của Sau-lơ tâu lại với ông, “Đa-vít đã nói như thế.”

<sup><b>25</b></sup> Sau-lơ nói, “Các ngươi hãy nói với Đa-vít thế này, ‘Nhà vua không đòi hỏi sính lễ gì nhiều, nhưng chỉ muốn báo thù quân thù của mình thôi. Nhà vua chỉ cần một trăm dương bì của quân Phi-li-tin là đủ rồi.’” Số là Sau-lơ tính sẽ mượn tay quân Phi-li-tin để giết Đa-vít. <sup><b>26</b></sup> Khi triều thần của vua nói lại với Đa-vít những lời ấy, Đa-vít cho việc làm rể của vua là việc có thể thực hiện được. Bấy giờ khi thời hạn ấn định cho cuộc hôn lễ gần đến, <sup><b>27</b></sup> Đa-vít và các thủ hạ của ông đứng dậy, ra đi, và hạ sát hai trăm quân Phi-li-tin. Đa-vít cắt các dương bì của chúng, đem về nộp đủ số cho vua, để có thể trở thành con rể của vua. Vậy Sau-lơ gả Mi-khanh con gái của ông làm vợ Đa-vít. <sup><b>28</b></sup> Qua việc ấy Sau-lơ nhận thấy và biết rằng **CHÚA** ở với Đa-vít. Hơn nữa Mi-khanh con gái của ông yêu Đa-vít; <sup><b>29</b></sup> do đó Sau-lơ càng sợ Đa-vít hơn. Thế là Sau-lơ trở thành kẻ thù của Đa-vít suốt những ngày còn lại của đời ông.

<sup><b>30</b></sup> Sau đó các lãnh chúa của dân Phi-li-tin kéo quân ra gây chiến. Mỗi khi ra trận, Đa-vít luôn luôn lập chiến công nhiều hơn tất cả các tướng lãnh khác của Sau-lơ. Vì thế danh tiếng của ông lại càng được nể trọng hơn.

[^1-37e911ea-4828-4b74-b058-0bf5fca726ce]: nt: nói tiên tri
