# Đa-vít Đánh Bại Quân A-ma-léc
<sup><b>1</b></sup> Vào ngày thứ ba, khi Đa-vít và những người theo ông đang trên đường trở về Xích-lắc, thì quân A-ma-léc đã xâm lăng miền nam và Thành Xích-lắc. Chúng tấn công Xích-lắc và phóng hỏa thành. <sup><b>2</b></sup> Đoạn chúng bắt những phụ nữ và mọi người trong thành, từ trẻ đến già, làm tù binh. Chúng không giết ai, nhưng dẫn hết thảy đi theo chúng, rồi chúng lên đường.

<sup><b>3</b></sup> Khi Đa-vít và những người theo ông về đến thành, thì kìa, thành đã bị đốt cháy, lửa bốc ngút ngàn. Vợ, các con trai, và các con gái của họ đều đã bị bắt làm tù binh. <sup><b>4</b></sup> Bấy giờ Đa-vít và những người theo ông đều bật khóc nức nở. Họ khóc cho đến khi không còn đủ sức khóc nữa. <sup><b>5</b></sup> Hai người vợ của Đa-vít là A-hi-nô-am người Giê-rê-ên và A-bi-ga-in góa phụ của Na-banh người Cạt-mên cũng bị bắt làm tù binh.

<sup><b>6</b></sup> Bấy giờ Đa-vít ở trong hoàn cảnh cực kỳ khốn đốn, vì người ta tính ném đá ông, bởi linh hồn của họ quá đắng cay sầu khổ khi nghĩ đến số phận của các con trai và các con gái họ. Nhưng Đa-vít lấy lại sức lực nhờ **CHÚA**, Đức Chúa Trời của ông. <sup><b>7</b></sup> Đa-vít nói với Tư Tế A-bi-a-tha con trai A-hi-mê-léc, “Xin thầy vui lòng đem ê-phót đến cho tôi.” A-bi-a-tha đem ê-phót đến cho Đa-vít. <sup><b>8</b></sup> Đa-vít cầu hỏi ý **CHÚA** rằng, “Con có nên đuổi theo đoàn quân ấy không? Con sẽ đuổi kịp chúng không?”

Ngài trả lời ông, “Hãy đuổi theo vì ngươi sẽ đuổi kịp chúng và cứu được tất cả các tù binh.”

<sup><b>9</b></sup> Vậy Đa-vít ra đi. Ông cùng sáu trăm người của ông đuổi theo. Khi họ đến Khe Bê-sơ thì một số người dừng lại, <sup><b>10</b></sup> nhưng Đa-vít cứ tiếp tục đuổi theo, ông và bốn trăm người theo ông, còn hai trăm người kia ở lại, vì họ đã quá đuối sức, không lội qua Khe Bê-sơ nổi.

<sup><b>11</b></sup> Những người đuổi theo bắt gặp một người Ai-cập đang ở trong đồng. Họ dẫn người ấy đến với Đa-vít. Họ cho hắn bánh và hắn ăn, rồi họ cho hắn uống nước. <sup><b>12</b></sup> Họ lại cho hắn một miếng bánh trái vả và hai chùm nho khô. Sau khi ăn uống, sức lực hắn được phục hồi, vì đã ba ngày và ba đêm hắn chẳng được ăn uống gì cả. <sup><b>13</b></sup> Kế đó Đa-vít hỏi hắn, “Ngươi là người của ai, và ngươi từ đâu đến đây?”

Hắn trả lời, “Tôi là một thanh niên Ai-cập, làm đầy tớ cho một người A-ma-léc. Chủ tôi đã bỏ tôi lại, vì ba ngày trước đây tôi đã bị bịnh. <sup><b>14</b></sup> Chúng tôi đã xâm lăng miền nam của dân Kê-rê-thi, miền nam của Giu-đa, miền nam của người Ca-lép, và chúng tôi đã phóng hỏa Thành Xích-lắc.”

<sup><b>15</b></sup> Đa-vít nói với hắn, “Ngươi có thể dẫn ta đến chỗ đạo quân ấy được không?”

Hắn đáp, “Nếu ngài nhân danh Đức Chúa Trời mà thề rằng ngài sẽ không giết tôi, và không giao nộp tôi vào tay chủ tôi, thì tôi sẽ dẫn ngài đến chỗ của đạo quân ấy.”

<sup><b>16</b></sup> Vậy hắn dẫn ông đến chỗ đạo quân ấy đang đóng. Kìa, chúng đã tản ra khắp miền. Chúng ăn nhậu, uống rượu say mèm, và nhảy nhót cợt nhả, bởi vì chúng đã cướp được rất nhiều chiến lợi phẩm trong xứ của dân Phi-li-tin và trong xứ của người Giu-đa.

<sup><b>17</b></sup> Đa-vít xông vào chúng và đánh giết từ lúc chạng vạng tối cho đến chiều tối hôm sau. Không một người nào của bọn chúng trốn thoát, ngoại trừ bốn trăm người trẻ cỡi lạc đà bỏ chạy. <sup><b>18</b></sup> Đa-vít lấy lại tất cả những gì quân A-ma-léc đã cướp đi. Đa-vít cũng cứu được hai người vợ của ông. <sup><b>19</b></sup> Không một thứ gì của họ bị mất, dù lớn hay nhỏ; các con trai hay các con gái, chiến lợi phẩm hay bất cứ món gì chúng đã cướp của họ, Đa-vít đều lấy lại tất cả. <sup><b>20</b></sup> Đa-vít cũng lấy luôn tất cả các bầy chiên và bầy bò của chúng. Người ta đi trước, dẫn các đàn súc vật theo sau và nói, “Đây là chiến lợi phẩm của Đa-vít.”

<sup><b>21</b></sup> Khi Đa-vít đến chỗ hai trăm người đã đuối sức và không thể cùng Đa-vít truy đuổi, tức những người đã bị bỏ lại ở Khe Bê-sơ, những người ấy chạy ra đón Đa-vít và những người đi với ông trở về. Đa-vít đến gần họ và vấn an họ. <sup><b>22</b></sup> Nhưng tất cả những kẻ xấu và những tên vô lại trong số những người cùng truy đuổi với Đa-vít lên tiếng và nói, “Vì họ đã không đi với chúng ta, nên chúng ta không cho họ bất cứ chiến lợi phẩm nào chúng ta lấy được, ngoại trừ vợ con của họ. Họ có thể dắt vợ con của họ mà đi.”

<sup><b>23</b></sup> Nhưng Đa-vít nói, “Thưa anh em, xin anh em đừng làm như vậy với những gì **CHÚA** đã ban cho chúng ta. Ngài đã gìn giữ chúng ta và trao vào tay chúng ta quân thù đã làm hại chúng ta. <sup><b>24</b></sup> Không ai có thể nghe lời anh em được, vì phần của người ra chiến đấu nơi chiến trường cũng phải bằng phần của người ở nhà giữ đồ đạc. Họ sẽ chia chiến lợi phẩm bằng nhau.” <sup><b>25</b></sup> Vì thế từ ngày ấy trở đi, ông lập điều đó thành một luật, và nó đã trở thành một lệ cho I-sơ-ra-ên đến ngày nay.

<sup><b>26</b></sup> Khi Đa-vít về đến Xích-lắc, ông lấy một phần chiến lợi phẩm gởi cho các trưởng lão của Giu-đa, cho các bạn của ông, mà rằng, “Đây là chút quà mọn xin kính biếu quý vị. Đó là chiến lợi phẩm lấy được từ những kẻ thù của **CHÚA**.”

<sup><b>27</b></sup> Ông gởi cho những người ở Bê-tên, những người ở miền nam Ra-mốt, những người ở Giát-tia, <sup><b>28</b></sup> những người ở A-rô-e, những người ở Síp-mốt, những người ở Ếch-tê-mô-a, <sup><b>29</b></sup> những người ở Ra-canh, những người ở trong các thành của người Giê-ra-mê-ên, những người ở trong các thành của người Kê-ni, <sup><b>30</b></sup> những người ở Họt-ma, những người ở Bô A-san, những người ở A-thạch, <sup><b>31</b></sup> những người ở Hếp-rôn, và tất cả những người ở các nơi mà Đa-vít và những người theo ông đã có dịp đi qua.