# Ông [Áp-ra-ham]() tại [^1@-6cbdc092-faed-4fc6-9df9-63d5a81380de][Gơ-ra]()[^1-6cbdc092-faed-4fc6-9df9-63d5a81380de]
<sup><b>1</b></sup> Ông [Áp-ra-ham]() rời chỗ đó, đến miền [Ne-ghép](). Ông ở giữa [Can-đê]() và [Sua](), rồi ông trú ngụ tại [Gơ-ra](). <sup><b>2</b></sup> Ông [Áp-ra-ham]() nói về bà [Xa-ra](), vợ ông : “Nàng là em tôi”, và [A-vi-me-léc](), vua [Gơ-ra](), đã sai người đến bắt bà [Xa-ra](). <sup><b>3</b></sup> Nhưng ban đêm Thiên Chúa đến báo mộng cho vua [A-vi-me-léc]() rằng : “Này ngươi sắp phải chết vì người đàn bà mà ngươi đã bắt, bởi người ấy có chồng.” <sup><b>4</b></sup> Vua [A-vi-me-léc]() đã không gần gũi bà ấy, vua thưa : “Lạy Chúa, một dân công chính mà Ngài cũng giết sao ? <sup><b>5</b></sup> Ông ấy đã chẳng bảo tôi rằng : ‘Nàng là em tôi’ đó sao ? Và ngay cả bà ấy cũng đã nói rằng : ‘Ông ấy là anh tôi.’ Tôi đã làm điều đó với tấm lòng thuần khiết và bàn tay vô tội.” <sup><b>6</b></sup> Thiên Chúa báo mộng cho vua rằng : “Ta cũng biết là ngươi đã làm điều đó với tấm lòng thuần khiết, và cũng chính Ta đã ngăn cản ngươi khỏi mắc tội đối với Ta. Vì thế, Ta đã không để cho ngươi động đến người ấy. <sup><b>7</b></sup> Bây giờ hãy trả vợ của người ấy về, vì người ấy là một ngôn sứ[^2-6cbdc092-faed-4fc6-9df9-63d5a81380de] : người ấy sẽ cầu nguyện cho ngươi và ngươi sẽ được sống. Còn nếu ngươi không trả về, thì hãy biết rằng chắc chắn ngươi phải chết, ngươi cũng như mọi kẻ thuộc về ngươi.”

<sup><b>8</b></sup> Sáng hôm sau, vua [A-vi-me-léc]() dậy sớm, gọi tất cả các đầy tớ đến và thuật lại cho họ nghe tất cả những điều ấy ; những người này sợ lắm ! <sup><b>9</b></sup> Vua [A-vi-me-léc]() cho gọi ông [Áp-ra-ham]() đến và nói với ông : “Ông đã làm gì chúng tôi thế ? Tôi mắc tội gì đối với ông, mà ông lại làm cho tôi và nước tôi phải vương vào một tội lớn như thế ? Ông đã làm cho tôi những điều không nên làm !” <sup><b>10</b></sup> Vua [A-vi-me-léc]() nói với ông [Áp-ra-ham]() : “Ông nhắm mục đích gì khi làm điều ấy ?” <sup><b>11</b></sup> Ông [Áp-ra-ham]() trả lời : “Tôi nghĩ bụng : ‘Ở nơi này người ta chẳng kính sợ gì Thiên Chúa[^3-6cbdc092-faed-4fc6-9df9-63d5a81380de], và vì vợ tôi họ sẽ giết tôi.’” <sup><b>12</b></sup> Vả lại, nàng đúng là em gái tôi, con cùng cha khác mẹ, và nàng đã trở thành vợ tôi. <sup><b>13</b></sup> Khi Thiên Chúa bắt tôi đi lang thang xa nhà cha tôi, thì tôi đã bảo nàng : “[Xin]() bà làm cho tôi ơn này là bất cứ nơi nào chúng ta đến, bà cứ nói : ‘Ông ấy là anh tôi.’”

<sup><b>14</b></sup> Vua [A-vi-me-léc]() lấy chiên bò, tôi trai tớ gái tặng ông [Áp-ra-ham]() và trả lại cho ông bà [Xa-ra](), vợ ông. <sup><b>15</b></sup> Vua [A-vi-me-léc]() nói với ông [Áp-ra-ham]() : “Này đất của tôi ở trước mặt ông ; ông muốn ở đâu tuỳ thích.” <sup><b>16</b></sup> Rồi vua nói với bà [Xa-ra]() : “Đây tôi cho anh bà một ngàn đồng tiền bạc. Đối với bà, đó sẽ là bức màn che mắt mọi người ở với bà, và bà sẽ được hoàn toàn minh oan[^4-6cbdc092-faed-4fc6-9df9-63d5a81380de].” <sup><b>17</b></sup> Ông [Áp-ra-ham]() cầu nguyện với Thiên Chúa và Thiên Chúa chữa lành vua [A-vi-me-léc](), vợ vua và các nữ tỳ của vua, cho họ có thể sinh con, <sup><b>18</b></sup> bởi trước đấy [ĐỨC CHÚA]() đã làm cho mọi phụ nữ trong gia đình vua [A-vi-me-léc]() không sinh đẻ được, vì chuyện bà [Xa-ra](), vợ ông [Áp-ra-ham]()[^5-6cbdc092-faed-4fc6-9df9-63d5a81380de].

[^1-6cbdc092-faed-4fc6-9df9-63d5a81380de]: Trình thuật thuộc nguồn E, tương đương với truyện kể ở 12,10-20 của nguồn J (x. 26,1.3.6-11 về ông I-xa-ác nữa). Câu truyện ở đây xem ra phản ánh một trình độ luân lý tế nhị hơn (x. 12,10+).
[^2-6cbdc092-faed-4fc6-9df9-63d5a81380de]: Ông Áp-ra-ham được kể như “ngôn sứ”, tức là kẻ có những mối tương quan riêng với Thiên Chúa, được Người chọn để chuyển lời Người cho dân (x. 18,20-23 ; Am 3,7 ; 1 Sm 7,5) do đó là một nhân vật bất khả xâm phạm (Tv 105,15).
[^3-6cbdc092-faed-4fc6-9df9-63d5a81380de]: Tại Đông Phương cổ xưa, “kính sợ” một vị thần hoặc một ông vua có nghĩa là nhìn nhận vị ấy là chúa tể, tin tưởng và tuân phục vị ấy. Trong Thánh Kinh, “kính sợ Thiên Chúa” đã trở thành một thuật ngữ rất quen thuộc. Lòng kính sợ này thể hiện trong thái độ thích đáng của kẻ tin rằng Thiên Chúa hiện diện (x. Cn 1,7).
[^4-6cbdc092-faed-4fc6-9df9-63d5a81380de]: Bằng cách bồi thường cho bà Xa-ra như thế, ông A-vi-me-léc xác minh rằng bà vẫn chung thuỷ với chồng ; ở đây, “anh, bà” hẳn là cách mỉa mai nhại lại lời bà đã xưng hô trước. Cử chỉ của vua có lẽ cũng mang một ý nghĩa pháp lý. Bức màn che mặt có thể phân biệt tình trạng người phụ nữ có chồng với những bà khác (x. ch. 38 về cô Ta-ma) : bà Xa-ra sẽ không bị hàm oan nữa.
[^5-6cbdc092-faed-4fc6-9df9-63d5a81380de]: Theo quan niệm người Đông Phương xưa, vô sinh là dấu bị trừng phạt ; Thiên Chúa làm chủ sự sống, chính Người ban cho khả năng sinh đẻ hay là để cho phải son sẻ (x. 25,21 ; 30,2.22).
[^1@-6cbdc092-faed-4fc6-9df9-63d5a81380de]: St 12,10-20; 26,1-11