# Mồ mả của các tổ phụ[^1-5d76b369-b361-4b27-a6a4-1fb1dbc05cfe]
<sup><b>1</b></sup> Bà [Xa-ra]() sống được một trăm hai mươi bảy tuổi : đó là những năm bà [Xa-ra]() đã sống. <sup><b>2</b></sup> Bà [Xa-ra]() qua đời tại [Kia-giát Ác-ba](), tức là [Khép-rôn](), trong đất [Ca-na-an](). Ông [Áp-ra-ham]() đến làm lễ chôn cất bà và than khóc bà.

<sup><b>3</b></sup> Ông đứng dậy, để người chết đó và nói với con cái ông Khết[^2-5d76b369-b361-4b27-a6a4-1fb1dbc05cfe] rằng : <sup><b>4</b></sup> “Tôi là ngoại kiều và là người khách ở giữa các ông. [Xin]() các ông nhượng cho tôi một miếng đất riêng làm phần mộ[^3-5d76b369-b361-4b27-a6a4-1fb1dbc05cfe] ở giữa các ông, để tôi đem người chết của tôi đi chôn.” <sup><b>5</b></sup> Đáp lời ông [Áp-ra-ham](), con cái ông Khết nói rằng : <sup><b>6</b></sup> “Thưa ngài, xin nghe chúng tôi nói. Ngài là một vị đầu mục của Thiên Chúa ở giữa chúng tôi, xin cứ chôn người chết của ngài trong ngôi mộ tốt nhất của chúng tôi. Không ai trong chúng tôi sẽ từ chối không cho ngài chôn người chết của ngài trong mộ của chúng tôi đâu[^4-5d76b369-b361-4b27-a6a4-1fb1dbc05cfe] !” <sup><b>7</b></sup> Ông [Áp-ra-ham]() đứng lên, sụp xuống lạy dân trong đất ấy, tức là con cái ông Khết, <sup><b>8</b></sup> và nói với họ rằng : “Nếu quả thật các ông đồng ý cho tôi đem người chết của tôi đi chôn, thì xin nghe tôi nói và can thiệp với ông [Ép-rôn]()[^5-5d76b369-b361-4b27-a6a4-1fb1dbc05cfe], con ông [Xô-kha]() cho tôi, <sup><b>9</b></sup> để ông ấy nhượng cho tôi cái hang [Mác-pê-la]() của ông, ở đầu cánh đồng của ông. [Xin]() ông ấy nhượng lại cho tôi theo đúng giá, để tôi có một miếng đất riêng làm phần mộ ở giữa các ông.” <sup><b>10</b></sup> Ông [Ép-rôn](), người Khết, bấy giờ đang ngồi giữa con cái ông Khết, trả lời cho ông [Áp-ra-ham](), có con cái ông Khết, tức là tất cả những người đến họp ở cửa thành[^6-5d76b369-b361-4b27-a6a4-1fb1dbc05cfe] ông ấy, đều nghe ; ông nói : <sup><b>11</b></sup> “Không, thưa ngài, xin nghe tôi nói : cánh đồng ấy, tôi xin tặng ngài ; cái hang ở đó, tôi cũng xin tặng ngài. Trước mặt con cái dân tôi, tôi xin tặng ngài ; ngài cứ chôn người chết của ngài.”

<sup><b>12</b></sup> Ông [Áp-ra-ham]() sụp xuống lạy dân trong đất ấy <sup><b>13</b></sup> và nói với ông [Ép-rôn](), có dân trong xứ nghe thấy : “[Xin]() ông vui lòng nghe tôi nói : tôi trả ông giá tiền cánh đồng, xin ông nhận lấy cho tôi, để tôi chôn người chết của tôi ở đó.” <sup><b>14</b></sup> Ông [Ép-rôn]() trả lời ông [Áp-ra-ham]() rằng : <sup><b>15</b></sup> “Thưa ngài, xin nghe tôi nói : một thửa đất giá bốn ký bạc, giữa tôi và ngài có là gì đâu ? Người chết của ngài, xin ngài cứ chôn !” <sup><b>16</b></sup> Ông [Áp-ra-ham]() nghe ông [Ép-rôn]() ; ông [Áp-ra-ham]() cân cho ông [Ép-rôn]() số bạc mà con cái ông Khết đã nghe thấy ông này nói, là bốn ký bạc đang lưu hành trong giới con buôn.

<sup><b>17</b></sup> Thế là cánh đồng của ông [Ép-rôn]() tại [Mác-pê-la](), đối diện với [Mam-rê](), cánh đồng và cái hang ở đó, mọi cây cối trong cánh đồng, đã trở thành <sup><b>18</b></sup> sở hữu của ông [Áp-ra-ham](), có con cái ông Khết, tức là mọi kẻ đến họp ở cửa thành ông ấy, chứng kiến. <sup><b>19</b></sup> Sau đó, ông [Áp-ra-ham]() chôn bà [Xa-ra](), vợ ông, trong hang của cánh đồng [Mác-pê-la](), đối diện với [Mam-rê](), tức là [Khép-rôn](), tại đất [Ca-na-an](). <sup><b>20</b></sup> Thế là cánh đồng của con cái ông Khết, và cái hang ở đó đã trở thành miếng đất riêng của ông [Áp-ra-ham]() để làm phần mộ.

[^1-5d76b369-b361-4b27-a6a4-1fb1dbc05cfe]: Chương này thuộc nguồn tư tế, được viết ra dựa trên một tài liệu cổ xưa hơn. Trình thuật rất đậm đà về lề thói xa xưa của người dân vùng này, với những chi tiết rất cụ thể xác định quyền lợi của người ta. Tác giả muốn đặt nặng ý nghĩa của việc tổ phụ Áp-ra-ham (và sau đó là dân Ít-ra-en) bắt đầu nắm quyền sở hữu hợp pháp một phần “Đất Hứa” như thế nào (x. 12,7 ; 13,15 ; 15,7 ; 17,8).
[^2-5d76b369-b361-4b27-a6a4-1fb1dbc05cfe]: *Con cái ông Khết* ở đây không hiểu về dân thuộc một vương quốc vùng Tiểu Á đã biến mất quãng 1200 tCN ; nhưng theo các tài liệu Lưỡng Hà, đây là thành phần dân Sê-mít ở miền Tây (x. 10,15 ; 15,20 ; Đnl 7,1).
[^3-5d76b369-b361-4b27-a6a4-1fb1dbc05cfe]: Phần mộ của tổ tiên vốn là gia sản quan trọng cho con cháu cũng được an nghỉ (x. 1 V 13,22), ngay cả đối với dân du mục. Ông Áp-ra-ham tỏ ra rất khiêm tốn và nhã nhặn, tự nhận là khách kiều cư ; nhưng ông lại muốn, bằng bất cứ giá nào, có được một phần đất hương hoả sau này cho con cháu. Với sự việc này, ông muốn được nhìn nhận là công dân trong xứ.
[^4-5d76b369-b361-4b27-a6a4-1fb1dbc05cfe]: Dân trong xứ nể nang và kính trọng vị tù trưởng có thế giá như ông Áp-ra-ham, nên để cho ông tự do chọn lấy chỗ tốt nhất mà chôn cất người quá cố, nhưng họ tìm cách tránh chuyện nhượng quyền sở hữu đất đai. Hai bên đều biết rõ ý nghĩa và hậu quả của việc này.
[^5-5d76b369-b361-4b27-a6a4-1fb1dbc05cfe]: “Ép-rôn” phải chăng là “A-pi-ru” trong các tài liệu Ai-cập và Phê-ni-ki, một sắc dân trước thời Ít-ra-en sống trong vùng này ?
[^6-5d76b369-b361-4b27-a6a4-1fb1dbc05cfe]: *Cửa thành* tiêu biểu cho sức mạnh của thành (x. 21,17). Ngoài ra, đây cũng là trung tâm cho mọi sinh hoạt của dân thành. Sự hiện diện của các chứng nhân là cần thiết cho các cuộc trao đổi, sang nhượng công khai như thế ; ở đây, các chứng nhân hẳn là các thân hào trong thành (x. cc. 17-18 dưới đây).