# Ông [I-xa-ác]() lấy bà [Rê-bê-ca]()[^1-8ffcd19f-ee70-4ec1-b3d0-f6542a8e4817]
<sup><b>1</b></sup> Ông [Áp-ra-ham]() đã già nua tuổi tác, và [ĐỨC CHÚA]() đã [^1@-8ffcd19f-ee70-4ec1-b3d0-f6542a8e4817]chúc phúc cho ông [Áp-ra-ham]() trong mọi sự. <sup><b>2</b></sup> Ông [Áp-ra-ham]() bảo người lão bộc sống lâu năm nhất trong nhà ông, và cũng là người quản lý mọi tài sản của ông : “Chú hãy [^2@-8ffcd19f-ee70-4ec1-b3d0-f6542a8e4817]đặt tay dưới đùi tôi[^2-8ffcd19f-ee70-4ec1-b3d0-f6542a8e4817], <sup><b>3</b></sup> và tôi xin chú nhân danh [ĐỨC CHÚA]() là Chúa trời đất[^3-8ffcd19f-ee70-4ec1-b3d0-f6542a8e4817], mà thề rằng chú sẽ không cưới cho con trai tôi một người vợ trong số con gái xứ [Ca-na-an](), nơi tôi đang sống. <sup><b>4</b></sup> Nhưng chú sẽ về quê tôi, đến với họ hàng tôi, mà cưới vợ cho con tôi là [I-xa-ác]().” <sup><b>5</b></sup> Người lão bộc thưa với ông : “Có thể người đàn bà ấy không chịu đi theo tôi về đất này ; vậy tôi có phải đưa cậu con trai ông về đất mà từ đó ông đã ra đi không ?” <sup><b>6</b></sup> Ông [Áp-ra-ham]() bảo người ấy : “Coi chừng, đừng có đưa con trai tôi về đó ! <sup><b>7</b></sup> [ĐỨC CHÚA]() là Chúa Trời[^4-8ffcd19f-ee70-4ec1-b3d0-f6542a8e4817], Đấng đã đưa tôi ra khỏi nhà cha tôi, khỏi quê hương tôi, Đấng đã phán với tôi và thề với tôi[^5-8ffcd19f-ee70-4ec1-b3d0-f6542a8e4817] rằng : ‘Ta sẽ ban cho dòng dõi ngươi đất này’, chính Người sẽ sai sứ thần Người đi trước mặt chú, để từ nơi đó chú cưới vợ về cho con tôi. <sup><b>8</b></sup> Nếu người đàn bà không chịu đi theo chú, thì chú không còn buộc phải giữ lời thề với tôi nữa. Nhưng dù sao, cũng đừng đưa con tôi về đó.” <sup><b>9</b></sup> Người lão bộc đặt tay dưới đùi ông [Áp-ra-ham](), chủ mình, và thề với ông điều ấy.

<sup><b>10</b></sup> Người lão bộc lấy mười con lạc đà trong số lạc đà của chủ và ra đi. Ông lên đường đi về miền [A-ram Na-ha-ra-gim]()[^6-8ffcd19f-ee70-4ec1-b3d0-f6542a8e4817], về thành của ông [Na-kho](), đem theo tất cả những gì quý nhất của chủ. <sup><b>11</b></sup> Ông cho lạc đà nằm phục ở ngoài thành, gần giếng nước, vào buổi chiều lúc đàn bà con gái ra múc nước. <sup><b>12</b></sup> Ông khấn : “Lạy [ĐỨC CHÚA]() là Thiên Chúa của ông [Áp-ra-ham](), chủ con, xin cho con hôm nay gặp được may mắn, và xin tỏ tình thương đối với ông [Áp-ra-ham](), chủ con. <sup><b>13</b></sup> Đây con đứng gần suối nước, con gái của người trong thành đang ra múc nước. <sup><b>14</b></sup> Cô nào con nói : ‘Cô làm ơn nghiêng vò cho tôi uống’, mà cô ấy trả lời : ‘[Xin]() mời ông, con sẽ cho cả lạc đà của ông uống nữa’, thì đó là người Chúa đã xe duyên cho tôi tớ Chúa là [I-xa-ác]() ; cứ đó, con sẽ biết rằng Chúa đã tỏ tình thương đối với chủ con.”[^7-8ffcd19f-ee70-4ec1-b3d0-f6542a8e4817]

<sup><b>15</b></sup> Ông chưa khấn xong, thì này cô [Rê-bê-ca]() vai mang vò đi ra ; cô là con gái ông [Bơ-thu-ên](), ông này là con trai bà [Min-ca](), vợ ông [Na-kho]() ; ông [Na-kho]() là em ông [Áp-ra-ham]()[^8-8ffcd19f-ee70-4ec1-b3d0-f6542a8e4817]. <sup><b>16</b></sup> Cô gái nhan sắc tuyệt vời ; cô còn trinh, chưa người đàn ông nào ăn ở với cô. Cô xuống suối, múc đầy nước, rồi đi lên. <sup><b>17</b></sup> Người lão bộc chạy lại đón cô và nói : “Cô làm ơn cho tôi uống chút nước trong vò của cô.” <sup><b>18</b></sup> Cô thưa : “Thưa ngài, mời ngài uống”, rồi cô vội vã hạ vò xuống tay và mời ông uống. <sup><b>19</b></sup> Mời ông uống xong, cô nói : “Con cũng sẽ múc cho lạc đà của ngài nữa, cho đến khi chúng uống xong.” <sup><b>20</b></sup> Cô vội đổ hết vò vào máng, lại chạy đến giếng để múc, và múc cho tất cả lạc đà của ông. <sup><b>21</b></sup> Đang khi đó, ông già cứ lặng lẽ ngắm cô, tự hỏi xem [ĐỨC CHÚA]() có cho chuyến đi của mình thành công hay không.

<sup><b>22</b></sup> Vậy khi lạc đà uống xong, ông lấy một chiếc khuyên vàng hai chỉ và một đôi xuyến vàng ba lượng đeo vào tay cô. <sup><b>23</b></sup> Rồi ông hỏi : “Cô là con ai ? [Xin]() làm ơn cho biết. Nhà cha cô có chỗ cho chúng tôi trọ đêm không ?” <sup><b>24</b></sup> Cô trả lời ông : “Con là con gái ông [Bơ-thu-ên](), ông [Bơ-thu-ên]() là người con trai mà bà [Min-ca]() đã sinh cho ông [Na-kho]().” <sup><b>25</b></sup> Cô tiếp : “Nhà con có nhiều rơm, nhiều cỏ, có cả chỗ trọ đêm nữa.” <sup><b>26</b></sup> Ông già phủ phục xuống thờ lạy [ĐỨC CHÚA]() <sup><b>27</b></sup> và nói : “Chúc tụng [ĐỨC CHÚA]() là Thiên Chúa của ông [Áp-ra-ham](), chủ tôi, đã không ngừng tỏ tình thương và lòng thành tín[^9-8ffcd19f-ee70-4ec1-b3d0-f6542a8e4817] của Người đối với chủ tôi ; còn tôi, [ĐỨC CHÚA]() đã dẫn dắt tôi trên đường đến nhà anh em họ hàng của chủ tôi.”

<sup><b>28</b></sup> Cô gái chạy về nhà mẹ cô, báo cho biết những việc ấy. <sup><b>29</b></sup> Cô [Rê-bê-ca]() có một người anh tên là [La-ban](). Ông [La-ban]() chạy ra ngoài, đến với ông già, ở bên suối.

<sup><b>30</b></sup> Khi ông thấy chiếc khuyên và đôi xuyến ở tay em gái, và khi nghe những lời của cô [Rê-bê-ca](), em gái ông, nói rằng : “Người ấy đã nói với em như thế !”, thì ông đến gặp ông già, lúc đó đang đứng cạnh các con lạc đà, ở bên suối. <sup><b>31</b></sup> Ông nói : “[Xin]() mời ông vào, hỡi người được [ĐỨC CHÚA]() chúc phúc, sao lại đứng ở ngoài ? Tôi đã dọn dẹp nhà cửa và cả chỗ cho lạc đà.” <sup><b>32</b></sup> Ông già vào nhà. Người ta tháo yên cho lạc đà, lấy rơm và cỏ cho lạc đà ăn, và đem nước cho ông già và những người cùng đi với ông rửa chân.

<sup><b>33</b></sup> Người ta dọn cho ông ăn, nhưng ông nói : “Tôi sẽ không ăn gì trước khi nói những điều tôi cần phải nói.” Ông [La-ban]() thưa : “[Xin]() ông cứ nói.” <sup><b>34</b></sup> Ông nói : “Tôi là đầy tớ ông [Áp-ra-ham](). <sup><b>35</b></sup> [ĐỨC CHÚA]() đã đổ muôn vàn phúc lộc xuống cho chủ tôi. Ông đã trở nên một phú hào ; [ĐỨC CHÚA]() đã ban cho ông chiên bò, bạc vàng, tôi trai tớ gái, lạc đà và lừa. <sup><b>36</b></sup> Bà [Xa-ra](), vợ của chủ tôi, lúc tuổi già[^10-8ffcd19f-ee70-4ec1-b3d0-f6542a8e4817] đã sinh cho ông một con trai. Ông đã cho cậu mọi tài sản của ông. <sup><b>37</b></sup> Chủ tôi đã bắt tôi thề, ông nói : ‘Chú sẽ không cưới cho con trai tôi một người vợ trong số con gái xứ [Ca-na-an](), nơi tôi đang sống. <sup><b>38</b></sup> Nhưng chú sẽ đi về nhà cha tôi, về gia tộc tôi, cưới vợ cho con trai tôi.’” <sup><b>39</b></sup> Tôi thưa với chủ tôi : “Có thể người đàn bà ấy sẽ không đi theo tôi.” <sup><b>40</b></sup> Ông nói : “Tôi đã bước đi trước tôn nhan [ĐỨC CHÚA](), thì chính Người sẽ sai sứ thần của Người ở với chú và Người sẽ cho chuyến đi của chú thành công. Chú sẽ cưới cho con trai tôi một người vợ thuộc gia tộc tôi và nhà cha tôi. <sup><b>41</b></sup> Chú sẽ không còn buộc phải giữ lời tôi đã bắt chú thề, nếu chú đến với gia tộc tôi ; nếu họ không chịu gả, thì chú sẽ không còn buộc phải giữ lời tôi đã bắt chú thề.” <sup><b>42</b></sup> Vậy hôm nay tôi đã đến suối và khấn : “Lạy [ĐỨC CHÚA](), Thiên Chúa của ông [Áp-ra-ham](), chủ con, nếu Ngài thương cho chuyến đi con đang thực hiện được thành công, <sup><b>43</b></sup> thì này con đứng gần suối nước : hễ thiếu nữ nào ra múc nước và con nói với cô ấy : Cô làm ơn cho tôi uống chút nước, <sup><b>44</b></sup> mà cô ấy trả lời : ‘[Xin]() mời ông cứ uống, con sẽ múc cho cả lạc đà của ông nữa, thì đó là người vợ mà [ĐỨC CHÚA]() đã xe duyên cho con trai chủ con.’ <sup><b>45</b></sup> Tôi thầm khấn chưa xong, thì này cô [Rê-bê-ca]() vai mang vò đi ra. Cô xuống suối và múc nước. Tôi nói với cô : ‘Cô làm ơn cho tôi uống.’ <sup><b>46</b></sup> Cô vội vã hạ vò xuống, và nói : ‘[Xin]() mời ông, con sẽ cho cả lạc đà của ông uống nữa.’ Tôi uống và cô cho cả lạc đà uống nữa. <sup><b>47</b></sup> Tôi hỏi cô rằng : ‘Cô là con ai ?’ Cô trả lời : ‘Con là con gái ông [Bơ-thu-ên]() ; ông [Bơ-thu-ên]() là con trai ông [Na-kho]() mà bà [Min-ca]() đã sinh cho ông ấy.’ Tôi đã xỏ khuyên vào mũi và đeo xuyến vào tay cô ấy. <sup><b>48</b></sup> Tôi đã phủ phục xuống thờ lạy [ĐỨC CHÚA]() và đã chúc tụng [ĐỨC CHÚA]() là Thiên Chúa của ông [Áp-ra-ham](), chủ tôi, đã dẫn dắt tôi đi đúng đường, để cưới con gái người anh em họ hàng của chủ tôi cho con trai ông ấy. <sup><b>49</b></sup> Vậy bây giờ, nếu quý ông muốn tỏ ra có tình có nghĩa với chủ tôi, thì xin cho tôi biết. Bằng không, thì xin cũng cho tôi biết để tôi còn liệu cách này cách khác.”[^11-8ffcd19f-ee70-4ec1-b3d0-f6542a8e4817]

<sup><b>50</b></sup> Ông [La-ban]() và ông [Bơ-thu-ên]()[^12-8ffcd19f-ee70-4ec1-b3d0-f6542a8e4817] trả lời : “Việc này [ĐỨC CHÚA]() đã xe định, chúng tôi không thể nói thuận hay nghịch nữa. <sup><b>51</b></sup> [Rê-bê-ca]() đang ở trước mặt ông đây : Ông cứ đưa nó về. Nó sẽ thành vợ của con trai chủ ông, như [ĐỨC CHÚA]() đã phán.” <sup><b>52</b></sup> Khi người lão bộc của ông [Áp-ra-ham]() nghe những lời họ nói, thì phủ phục xuống đất thờ lạy [ĐỨC CHÚA](). <sup><b>53</b></sup> Rồi người lão bộc đưa ra những đồ bạc, đồ vàng và quần áo tặng cô [Rê-bê-ca](), và biếu anh và mẹ cô những món quà quý giá. <sup><b>54</b></sup> Ông và những người đi với ông ăn uống, rồi nghỉ đêm.

<sup><b>56</b></sup> Ông nói với họ : “[Xin]() đừng giữ tôi lại. [ĐỨC CHÚA]() đã cho chuyến đi của tôi thành công, xin cho tôi đi, để tôi trở về với chủ tôi.” <sup><b>57</b></sup> Họ đáp : “Chúng ta hãy gọi con bé ra và hỏi xem ý nó thế nào.” <sup><b>58</b></sup> Họ gọi cô [Rê-bê-ca]() ra và hỏi : “[Rê-bê-ca](), có muốn đi với ông này không ?” Cô trả lời : “Có.” <sup><b>59</b></sup> Thế rồi họ tiễn cô [Rê-bê-ca](), người em của họ, đi cùng với người vú nuôi của cô, người lão bộc của ông [Áp-ra-ham]() và những người đi theo ông. <sup><b>60</b></sup> Họ chúc phúc cho cô [Rê-bê-ca]() rằng :

> “Chúc em sinh vạn sinh ngàn.
>
> Giống dòng [^3@-8ffcd19f-ee70-4ec1-b3d0-f6542a8e4817]chiếm cứ cửa thành địch quân.”[^13-8ffcd19f-ee70-4ec1-b3d0-f6542a8e4817]

<sup><b>61</b></sup> Cô [Rê-bê-ca]() cùng với các tớ gái đứng dậy, cỡi lên lạc đà mà đi theo người lão bộc. Ông nhận cô [Rê-bê-ca]() và ra đi.

<sup><b>62</b></sup> Khi ấy cậu [I-xa-ác]() đã bỏ vùng [^4@-8ffcd19f-ee70-4ec1-b3d0-f6542a8e4817]giếng [La-khai Rô-i](), và đang ở trong miền [Ne-ghép](). <sup><b>63</b></sup> Cậu [I-xa-ác]() ra ngoài đồng dạo mát[^14-8ffcd19f-ee70-4ec1-b3d0-f6542a8e4817] lúc chiều tà. <sup><b>64</b></sup> Ngước mắt lên, cậu thấy một bầy lạc đà đang tiến đến. Ngước mắt lên, cô [Rê-bê-ca]() thấy cậu [I-xa-ác](), cô bèn từ trên lưng lạc đà nhảy xuống <sup><b>65</b></sup> và hỏi người lão bộc : “Người đang đi ngoài đồng tiến về phía chúng ta là ai đó ?” Người lão bộc trả lời : “Chủ tôi đấy !” Cô bèn lấy chiếc khăn che mặt.

<sup><b>66</b></sup> Người lão bộc thưa lại với cậu [I-xa-ác]() tất cả những gì ông đã làm. <sup><b>67</b></sup> Cậu [I-xa-ác]() đưa cô [Rê-bê-ca]() vào lều của bà [Xa-ra]() mẹ cậu[^15-8ffcd19f-ee70-4ec1-b3d0-f6542a8e4817] ; cậu lấy cô làm vợ, cậu yêu thương cô và khuây khoả được nỗi buồn mất mẹ.[^16-8ffcd19f-ee70-4ec1-b3d0-f6542a8e4817]

[^1-8ffcd19f-ee70-4ec1-b3d0-f6542a8e4817]: Một trong những trình thuật hay nhất của nguồn J để kết thúc sự tích về ông Áp-ra-ham. Chắc hẳn câu truyện nguyên thuỷ có nói tới cái chết của tổ phụ (như về ông Gia-cóp ở 47,29-31), nhưng có lẽ chi tiết này đã bị bỏ đi, vì còn phải nói thêm về dòng dõi của ông (25,1-6). Còn một số sửa đổi khác trong bản văn nữa, sẽ được ghi nhận tại chỗ.
[^2-8ffcd19f-ee70-4ec1-b3d0-f6542a8e4817]: *Đùi* : kiểu nói thanh chỉ bộ phận sinh dục. Cử chỉ nại tới nguồn sinh lực của con người, làm cho lời thề trở nên đặc biệt nghiêm trọng ; nhất là đây lại là lời trăng trối của tổ phụ trước khi chết (cũng như ở 47,29-31 sau này).
[^3-8ffcd19f-ee70-4ec1-b3d0-f6542a8e4817]: ds : “Thiên Chúa trời và Thiên Chúa đất” : Người là Chúa Tể trời đất, vì Người tạo thành tất cả (x. 14,19.22).
[^4-8ffcd19f-ee70-4ec1-b3d0-f6542a8e4817]: HL thêm “đất” (như ở c.3+).
[^5-8ffcd19f-ee70-4ec1-b3d0-f6542a8e4817]: Nhắc lại 12,3.7 ; nhất là 22,16.
[^6-8ffcd19f-ee70-4ec1-b3d0-f6542a8e4817]: Có nghĩa “hai sông” (Tích-ra và Êu-phơ-rát). Quả thế, Kha-ran tại Lưỡng Hà Bắc là nơi dân A-ram, họ hàng với các tiền bối của người Ít-ra-en, cư ngụ. Đây được gọi là “Thành của ông Na-kho”. Theo các tài liệu Át-sua và Ma-ri, thành này nắm vai trò quan trọng vào thiên niên kỷ II tCN.
[^7-8ffcd19f-ee70-4ec1-b3d0-f6542a8e4817]: Thiên Chúa không lên tiếng, nhưng diễn biến của các sự việc trùng với lời cầu xin của người lão bộc cho thấy rất rõ sự an bài êm thắm của Chúa. Dấu hiệu ông ta xin là một cử chỉ không bình thường và khó thực hiện : cô bé sẽ múc nước cho cả chục con lạc đà uống nữa !
[^8-8ffcd19f-ee70-4ec1-b3d0-f6542a8e4817]: Hai truyền thống về Rê-bê-ca : ở đây và cc. 24.47 ; 22,23 ; 25,20 ; 28,2.5 cô là con gái ông Bơ-thu-ên ; còn theo c.48 và 29,5 thì cô là con ông Na-kho và ông này là em ông Áp-ra-ham. Trong trình thuật ở đây, anh của cô là ông La-ban đứng ra lo mọi chuyện cùng với bà mẹ (cc. 28.53.55). Đó là theo tục lệ của một số dân bên Lưỡng Hà, nhất là sau khi người cha đã chết, như rất có thể đây là trường hợp về ông Bơ-thu-ên.
[^9-8ffcd19f-ee70-4ec1-b3d0-f6542a8e4817]: *Tình thương và lòng thành tín* : cặp từ Híp-ri Hesed wü´émet nổi tiếng, x. c.49 ; 32,11 ; 47,29 ; Xh 34,6 ; Gs 2,14 ; 2 Sm 2,6 ; 15,20 ; v.v. muốn nói đến tình thương bền vững, lòng nhân hậu không đổi thay của Thiên Chúa đối với con người, đến lòng mến yêu chung thuỷ của con người đối với Thiên Chúa, hoặc đến lòng nhân ái trung thực giữa con người với nhau. – “Anh em họ hàng của chủ tôi”, ds : “các anh em của chủ tôi” : từ HR ´äH = “anh, em” có nghĩa rộng về bà con thân thích.
[^10-8ffcd19f-ee70-4ec1-b3d0-f6542a8e4817]: Bản Hy-lạp và bản Sa-ma-ri hiểu về tuổi già của ông, còn Híp-ri nói về bà Xa-ra. – I-xa-ác thừa kế mọi của cải (x. 25,5), như vậy, phải hiểu là ông Áp-ra-ham đã chết.
[^11-8ffcd19f-ee70-4ec1-b3d0-f6542a8e4817]: Cc. 36-48 nhắc lại dài dòng không cần thiết như thế này (cũng như trong Xh và các bản văn Ca-na-an) là lối viết truyện của thời xưa.
[^12-8ffcd19f-ee70-4ec1-b3d0-f6542a8e4817]: Bố đứng sau con thế này là không bình thường. Thay vì *Bơ-thu-ên*, đọc trại đi chút xíu có thể là “gia đình (nhà) ông” : ông La-ban và gia đình ông (x. chú thích q) trên đây).
[^13-8ffcd19f-ee70-4ec1-b3d0-f6542a8e4817]: X. 22,17+.
[^14-8ffcd19f-ee70-4ec1-b3d0-f6542a8e4817]: Trong tiếng Híp-ri, động từ được dùng chỉ có ở đây và nghĩa không rõ. Một số bản dịch, trong đó có bản Việt Nam này, theo XR, dịch là “dạo mát”. Một số khác, theo PT dịch “suy gẫm”. Còn HL : “bép xép”, hoặc đúng hơn : “lẩm bẩm”, có lẽ gần với “suy gẫm”.
[^15-8ffcd19f-ee70-4ec1-b3d0-f6542a8e4817]: ds : “vào chiếc lều Xa-ra mẹ cậu” : theo văn phạm Híp-ri, cụm từ “Xa-ra mẹ cậu” ở chỗ đó là không bình thường ; cho nên, nhiều bản dịch bỏ đi, chỉ giữ lại “vào lều của cậu”. Bản dịch đại kết (TOB) làm thành một câu riêng “(xưa) cậu có bà Xa-ra là thân mẫu”.
[^16-8ffcd19f-ee70-4ec1-b3d0-f6542a8e4817]: *Mất mẹ*, ds : “Sau mẹ cậu”. Người ta phỏng đoán rằng bản văn nguyên thuỷ nói tới cái chết mới đây của người cha, tức là ông Áp-ra-ham, đúng hơn của người mẹ.
[^1@-8ffcd19f-ee70-4ec1-b3d0-f6542a8e4817]: St 12,2
[^2@-8ffcd19f-ee70-4ec1-b3d0-f6542a8e4817]: St 47,29
[^3@-8ffcd19f-ee70-4ec1-b3d0-f6542a8e4817]: St 22,17
[^4@-8ffcd19f-ee70-4ec1-b3d0-f6542a8e4817]: St 16,14