# Ông [Gia-cóp]() đoạt lời chúc phúc của ông [I-xa-ác]()[^1-0241ed92-09bc-4ef0-8ee8-8a9499bf56be]

<sup><b>1</b></sup> Ông [I-xa-ác]() đã già, mắt ông loà không trông thấy nữa. Ông bèn gọi [Ê-xau](), con trai lớn của ông, ông nói : “Con ơi !” Cậu thưa : “Dạ, con đây.” <sup><b>2</b></sup> Ông nói : “Con thấy không, cha già rồi, không biết chết ngày nào. <sup><b>3</b></sup> Bây giờ con hãy lấy khí giới của con, ống tên và cây cung của con, ra đồng săn thú cho cha. <sup><b>4</b></sup> Con hãy làm cho cha một món ăn ngon như cha thích, rồi đem đến cho cha ăn, để cha đích thân chúc phúc cho con trước khi chết.” <sup><b>5</b></sup> Đang khi ông [I-xa-ác]() nói với [Ê-xau](), con trai ông, thì bà [Rê-bê-ca]() nghe được. [Ê-xau]() đi ra đồng để săn thú mang về.

<sup><b>6</b></sup> Bà [Rê-bê-ca]() nói với ông [Gia-cóp](), con trai bà : “Này, mẹ vừa nghe cha con nói với anh con rằng : <sup><b>7</b></sup> ‘Con hãy đem [^1@-0241ed92-09bc-4ef0-8ee8-8a9499bf56be]thịt rừng về cho cha và làm cho cha một món ăn ngon, để cha ăn và chúc phúc cho con trước mặt [ĐỨC CHÚA](), trước khi cha chết.’ <sup><b>8</b></sup> Giờ đây, con ơi, hãy nghe lời mẹ mà làm như mẹ dạy con. <sup><b>9</b></sup> Con đến bầy súc vật bắt cho mẹ hai con dê đực non và mập ; mẹ sẽ làm thành một món ăn ngon cho cha con như cha con thích. <sup><b>10</b></sup> Con sẽ đem đến cho cha con và cha con sẽ ăn, để người chúc phúc cho con trước khi chết.”

<sup><b>11</b></sup> [Gia-cóp]() nói với mẹ : “Mẹ coi, anh [Ê-xau]() con thì [^2@-0241ed92-09bc-4ef0-8ee8-8a9499bf56be]lông lá, còn con thì nhẵn nhụi. <sup><b>12</b></sup> Biết đâu cha con sẽ rờ con ; con sẽ bị cha coi như một tên lừa gạt, và sẽ phải chuốc lấy lời nguyền rủa, thay vì được chúc phúc.” <sup><b>13</b></sup> Mẹ cậu bảo : “Con ơi, nếu con bị nguyền rủa, mẹ sẽ gánh cho ; cứ nghe lời mẹ và đi bắt dê cho mẹ.” <sup><b>14</b></sup> Cậu đi bắt, đem lại cho mẹ, và mẹ cậu đã làm thành món ăn ngon như cha cậu thích. <sup><b>15</b></sup> Bà [Rê-bê-ca]() lấy áo của [Ê-xau](), con trai lớn của bà, áo sang nhất mà bà có ở nhà, và mặc cho [Gia-cóp](), con trai nhỏ của bà. <sup><b>16</b></sup> Bà lấy da dê non mà bọc lấy tay và phần cổ nhẵn nhụi của cậu. <sup><b>17</b></sup> Rồi bà đặt món ăn ngon và bánh đã làm vào tay [Gia-cóp](), con bà.

<sup><b>18</b></sup> Cậu vào với cha và thưa : “Cha ơi !” Ông đáp : “Cha đây ! Con là đứa nào đấy con ?” <sup><b>19</b></sup> [Gia-cóp]() thưa với cha : “Con là [Ê-xau](), con trưởng của cha ; con đã làm như cha bảo. Mời cha ngồi dậy xơi món thịt rừng của con, để cha đích thân chúc phúc cho con.” <sup><b>20</b></sup> Ông [I-xa-ác]() hỏi con : “Con ơi ! Sao con tìm được mau thế ?” Cậu thưa : “[ĐỨC CHÚA](), Thiên Chúa của cha[^2-0241ed92-09bc-4ef0-8ee8-8a9499bf56be], đã cho con gặp được may mắn.” <sup><b>21</b></sup> Ông [I-xa-ác]() bảo [Gia-cóp]() : “Con ơi, lại gần đây, để cha rờ con, xem con có đúng là [Ê-xau](), con cha, hay không.” <sup><b>22</b></sup> [Gia-cóp]() lại gần ông [I-xa-ác](), cha ông ; ông rờ cậu và nói : “Tiếng thì tiếng [Gia-cóp](), mà tay là tay [Ê-xau]().” <sup><b>23</b></sup> Ông không nhận ra cậu, vì tay cậu lông lá như tay [Ê-xau](), anh cậu ; thế là ông chúc lành cho cậu. <sup><b>24</b></sup> Ông hỏi : “Con có đúng là [Ê-xau](), con cha không ?” Cậu thưa : “Vâng, chính con.” <sup><b>25</b></sup> Ông nói : “Con ơi, bưng lại cho cha ăn món thịt rừng, để cha đích thân chúc phúc cho con.” Cậu bưng lại cho ông, ông ăn ; rồi cậu đem rượu đến, ông uống. <sup><b>26</b></sup> Ông [I-xa-ác](), cha cậu, bảo : “Con ơi, lại gần đây và hôn cha đi !” <sup><b>27</b></sup> Cậu lại gần và hôn ông. Ông hít mùi áo cậu và chúc phúc cho cậu rằng :[^3-0241ed92-09bc-4ef0-8ee8-8a9499bf56be]

> “Kìa, mùi thơm con tôi
>
> như mùi thơm cánh đồng [ĐỨC CHÚA]() đã chúc phúc.
>
> <sup><b>28</b></sup> [Xin]() Thiên Chúa ban cho con,
>
> sương trời với đất đai màu mỡ, và lúa mì rượu mới dồi dào.
>
> <sup><b>29</b></sup> Các dân phải [^3@-0241ed92-09bc-4ef0-8ee8-8a9499bf56be]làm tôi con, các nước phải sụp xuống lạy con.
>
> Con hãy làm chủ các anh em con,
>
> và các con của mẹ con phải sụp xuống lạy con.
>
> Kẻ nguyền rủa con sẽ bị [^4@-0241ed92-09bc-4ef0-8ee8-8a9499bf56be]nguyền rủa,
>
> kẻ chúc phúc cho con sẽ được chúc phúc.”

<sup><b>30</b></sup> Khi ông [I-xa-ác]() chúc phúc cho [Gia-cóp]() xong, và [Gia-cóp]() vừa từ chỗ cha cậu là ông [I-xa-ác]() mà đi ra, thì [Ê-xau](), anh cậu, đi săn về. <sup><b>31</b></sup> [Ê-xau]() cũng làm một món ăn ngon, đem lại cho cha và thưa với cha : “Mời cha dậy xơi món thịt rừng của con cha, để cha đích thân chúc phúc cho con.” <sup><b>32</b></sup> Ông [I-xa-ác](), cha cậu, nói với cậu : “Con là đứa nào đây ?” Cậu thưa : “Con là [Ê-xau](), con trai cha, con trưởng của cha !” <sup><b>33</b></sup> Ông [I-xa-ác]() run lên, run bắn người lên và hỏi : “Vậy ai là người đã săn thịt rừng và đem lại cho cha ? Cha đã ăn tất cả trước khi con vào. Cha đã chúc phúc cho nó, và dù sao nó vẫn được chúc phúc.” <sup><b>34</b></sup> Khi [Ê-xau]() nghe những lời của cha, cậu kêu lên một tiếng lớn và cay đắng vô cùng. Cậu thưa với cha : “Cha ơi, xin cha chúc phúc cho cả con nữa.” <sup><b>35</b></sup> Ông nói : “Em con đã dùng mưu gian mà đến, và đoạt lời chúc của con.” <sup><b>36</b></sup> Cậu nói : “Có phải vì nó tên là [Gia-cóp](), mà nó đã hất cẳng con đến hai lần ? Nó đã [^5@-0241ed92-09bc-4ef0-8ee8-8a9499bf56be]đoạt quyền trưởng nam của con, bây giờ đây nó lại đoạt lời chúc phúc của con !”[^4-0241ed92-09bc-4ef0-8ee8-8a9499bf56be] Rồi cậu thêm : “Cha chẳng dành cho con một lời chúc phúc sao ?” <sup><b>37</b></sup> Ông [I-xa-ác]() đáp lại [Ê-xau]() : “Con xem, cha đã đặt nó làm chủ con và đã khiến tất cả các anh em nó làm tôi nó. Cha đã liệu cho nó có lúa mì rượu mới. Vậy cha làm gì được cho con, con ơi !” <sup><b>38</b></sup> [Ê-xau]() thưa với cha : “Cha chỉ có một lời chúc phúc ấy thôi sao ? [Xin]() cha cũng chúc phúc cho cả con nữa, cha ơi !” Rồi [Ê-xau]() oà lên khóc. <sup><b>39</b></sup> Bấy giờ, ông [I-xa-ác](), cha cậu, lên tiếng nói :

> “Kìa, nơi ở của con sẽ cách xa đất đai màu mỡ
>
> và không được sương từ trời cao gieo xuống.
>
> <sup><b>40</b></sup> Con sẽ sống nhờ thanh gươm của con, sẽ làm tôi em con.
>
> Nhưng khi còn nay đây mai đó,
>
> con sẽ giũ được ách em con ra khỏi cổ con.”[^5-0241ed92-09bc-4ef0-8ee8-8a9499bf56be]

<sup><b>41</b></sup> [Ê-xau]() hận với [Gia-cóp]() vì lời chúc phúc cậu này đã được cha ban cho. [Ê-xau]() tự nhủ : “Sắp đến ngày lo đám tang cho cha ta rồi ; bấy giờ ta sẽ giết [Gia-cóp](), em ta !” <sup><b>42</b></sup> Người ta báo cho bà [Rê-bê-ca]() biết những lời của [Ê-xau](), con trai lớn của bà. Bà liền cho gọi [Gia-cóp](), con trai nhỏ của bà đến và bảo : “[Ê-xau](), anh con, đang muốn giết con để trả thù. <sup><b>43</b></sup> Giờ đây, con ơi, hãy nghe lời mẹ, đứng lên và trốn sang bên bác [La-ban](), anh của mẹ ở [Kha-ran](). <sup><b>44</b></sup> Con sẽ ở với bác một thời gian, cho đến khi anh con nguôi giận. <sup><b>45</b></sup> Chừng nào anh con không còn giận con nữa và quên đi điều con đã làm cho anh, thì mẹ sẽ sai người đưa con từ đó về. Lẽ nào trong một ngày mẹ phải mất cả hai con ?”[^6-0241ed92-09bc-4ef0-8ee8-8a9499bf56be]

# Ông [I-xa-ác]() sai ông [Gia-cóp]() đến nhà ông [La-ban]()[^7-0241ed92-09bc-4ef0-8ee8-8a9499bf56be]

<sup><b>46</b></sup> Bà [Rê-bê-ca]() nói với ông [I-xa-ác]() : “Tôi chán không muốn sống nữa, vì các con gái ông Khết. Nếu [Gia-cóp]() cưới ai trong số con gái ông Khết như những cô này, đám con gái xứ này, thì tôi còn sống làm gì nữa ?”

[^1-0241ed92-09bc-4ef0-8ee8-8a9499bf56be]: Gia-cóp vĩnh viễn nắm quyền trưởng tộc qua một vụ lừa đảo nổi tiếng để lãnh lời chúc của cha thay Ê-xau. Câu truyện rất thực tế và đầy màu sắc tâm lý này muốn nhấn mạnh tầm quan trọng của nữ giới trong chương trình nhiệm mầu của Thiên Chúa, ngay cả trong một xã hội nặng ký nam nhân như thời các tổ phụ. Tác giả (J) xem ra tự hào về sự tinh ranh của ông tổ Gia-cóp khiến dân Ít-ra-en hơn hẳn Ê-đôm con cháu của Ê-xau khờ khạo. Nhưng mặt khác câu truyện cũng ngầm trách cách cư xử tàn ác của bà Rê-bê-ca đối với đứa con cả (cc. 8.12-13.15-17.33-36). Dầu sao thì tất cả mọi diễn biến đều nằm trong ý định nhiệm mầu của Thiên Chúa, Đấng hoàn toàn tự do chọn lựa người này thay kẻ kia (25,33 ; x. Ml 1,2tt ; Rm 9,11-13).

[^2-0241ed92-09bc-4ef0-8ee8-8a9499bf56be]: Xét theo cái nhìn ngày nay, nại tới Thiên Chúa để lý giải sự gian dối của mình như thế là làm cho tội này nặng thêm (cc. 19.24) ; nhưng não trạng đông phương thời xa xưa lại coi đó không phải là điều xấu, mà như là định mệnh, vì người ta quy tất cả về Thiên Chúa, chứ không bận tâm đến các nguyên do khác.

[^3-0241ed92-09bc-4ef0-8ee8-8a9499bf56be]: Những lời chúc phúc này biến mùi hôi hoang dã từ chiếc áo của Gia-cóp thành mùi thơm “cánh đồng Đức Chúa đã chúc phúc”, nghĩa là dạt dào hạnh phúc đời nông dân (cc. 28-29). Ngoài ra, lời chúc phúc còn có một khía cạnh thứ hai về chính trị nữa (c.29b ; x. 49,8-12 về Giu-đa). Những lời hứa này đưa về Ít-ra-en dòng dõi của tổ phụ Gia-cóp hơn là về chính ông. Với Ê-xau (cc. 39-40) cũng vậy. Một khi được công bố, các lời chúc phúc của cha già cũng như các lời nguyền rủa, có hiệu năng và không thể rút lại được (x. St 49 ; Đnl 33).

[^4-0241ed92-09bc-4ef0-8ee8-8a9499bf56be]: X. 25,26+ về tên Gia-cóp. Ở đây giữa “quyền trưởng nam” (Bükörâ) và “lời chúc phúc” (Büräkâ) cũng là một lối chơi chữ.

[^5-0241ed92-09bc-4ef0-8ee8-8a9499bf56be]: Con cháu Ê-xau sẽ phải sống nếp sống hoang dã ngoài đất Pa-lét-tin, bằng cướp bóc, tàn phá trong sa mạc. – Theo lịch sử sau này, Ê-đôm sẽ phải thần phục Ít-ra-en dưới thời vua Đa-vít (2 Sm 8,13-14) mãi tới thời vua Giô-ram mới quật khởi được (2 V 8,20-22).

[^6-0241ed92-09bc-4ef0-8ee8-8a9499bf56be]: Ê-xau mà giết em thì sẽ phải đền nợ máu (x. Ds 35,16) hoặc phải bỏ xứ mà trốn. – “Mẹ sẽ sai người đưa con về” : hứa lúc cần thì hứa vậy, chứ các câu truyện sau đó không nói gì tới việc lời hứa thể hiện ra sao.

[^7-0241ed92-09bc-4ef0-8ee8-8a9499bf56be]: Tiếp theo trình thuật tư tế ở 26,34-35. Theo truyền thống này, lý do Gia-cóp phải ra đi không phải là chuyện Ê-xau nổi giận, mà là chuyện không lấy dân trong xứ để giữ dòng máu cũng như lòng tin nguyên vẹn.

[^1@-0241ed92-09bc-4ef0-8ee8-8a9499bf56be]: St 25,28

[^2@-0241ed92-09bc-4ef0-8ee8-8a9499bf56be]: St 25,25

[^3@-0241ed92-09bc-4ef0-8ee8-8a9499bf56be]: St 25,23b

[^4@-0241ed92-09bc-4ef0-8ee8-8a9499bf56be]: St 12,3a

[^5@-0241ed92-09bc-4ef0-8ee8-8a9499bf56be]: Hs 12,4a
