# Ông [Gia-cóp]() trốn đi[^1]
<sup><b>1</b></sup> Ông [Gia-cóp]() nghe được những lời của các con trai ông [La-ban]() nói rằng : “[Gia-cóp]() đã lấy tất cả tài sản của cha chúng ta, và nhờ tài sản của cha chúng ta mà làm nên cơ đồ ấy.” <sup><b>2</b></sup> Ông [Gia-cóp]() nhìn nét mặt ông [La-ban]() và thấy rằng, đối với mình, cha không còn như xưa nữa. <sup><b>3</b></sup> [ĐỨC CHÚA]() phán với ông [Gia-cóp]() : “Hãy trở về quê cha đất tổ, về với họ hàng ngươi : Ta sẽ [^1*]ở với ngươi.” <sup><b>4</b></sup> Ông [Gia-cóp]() sai người đi gọi bà [Ra-khen]() và bà [Lê-a]() ra ngoài đồng, đến chỗ đàn chiên dê của ông. <sup><b>5</b></sup> Ông nói với họ : “Tôi thấy rằng nét mặt của cha các bà đối với tôi không còn như xưa nữa ; nhưng Thiên Chúa của cha tôi đã ở với tôi. <sup><b>6</b></sup> Chính các bà biết rằng tôi đã phục vụ cha các bà bằng tất cả sức lực của tôi. <sup><b>7</b></sup> Cha các bà đã đánh lừa tôi, và đã đổi công xá của tôi mười lần, nhưng Thiên Chúa đã không để cho ông ấy làm hại tôi. <sup><b>8</b></sup> Mỗi khi ông nói : ‘Những con lốm đốm sẽ là công xá của con’, thì tất cả chiên dê đẻ ra những con lốm đốm ; mỗi khi ông nói : ‘Những con vằn sẽ là công xá của con’, thì tất cả chiên dê đẻ ra những con vằn. <sup><b>9</b></sup> Thiên Chúa đã lấy đàn vật của cha các bà mà cho tôi. <sup><b>10</b></sup> Vào thời chiên dê giao nhau, tôi ngước mắt lên và chiêm bao thấy rằng : những con dê đực phủ những con cái thì vằn, lốm đốm và khoang. <sup><b>11</b></sup> Sứ thần của Thiên Chúa nói với tôi trong giấc chiêm bao : ‘[Gia-cóp]() !’ Tôi thưa : ‘Dạ, con đây !’ <sup><b>12</b></sup> Người phán : ‘Ngước mắt lên mà nhìn : mọi con dê đực phủ những con cái thì vằn, lốm đốm và khoang, vì [La-ban]() đối xử với ngươi thế nào, Ta đã thấy hết. <sup><b>13</b></sup> Ta là Thiên Chúa, Đấng đã hiện ra với ngươi ở Bết Ên[^2], nơi ngươi đã [^2*]xức dầu một trụ đá, nơi ngươi đã khấn hứa với Ta. Giờ đây, đứng lên ! Ra khỏi đất này mà trở về quê hương ngươi.’”

<sup><b>14</b></sup> Bà [Ra-khen]() và [Lê-a]() trả lời ông rằng : “Nào chúng tôi còn được chung phần và hưởng cơ nghiệp trong nhà cha chúng tôi nữa đâu ? <sup><b>15</b></sup> Chúng tôi chẳng bị cha coi là người xa lạ đó sao ? Vì cha đã bán chúng tôi đi, lại còn nuốt ngon tiền bạc của chúng tôi[^3]. <sup><b>16</b></sup> Vâng, tất cả tài sản Thiên Chúa đã lấy của cha chúng tôi thì thuộc về chúng ta và con cái chúng ta. Giờ đây mọi điều Thiên Chúa đã phán với ông, ông cứ làm.”

<sup><b>17</b></sup> Ông [Gia-cóp]() đứng lên, đưa các con và các bà vợ lên lạc đà. <sup><b>18</b></sup> Ông đưa tất cả đàn vật và mọi tài sản ông đã gây được, đàn vật riêng của ông mà ông đã gây được ở [Pát-đan A-ram]()[^4], để đi về với ông [I-xa-ác](), cha ông, ở đất [Ca-na-an](). <sup><b>19</b></sup> Trong lúc ông [La-ban]() đi xén lông chiên, thì bà [Ra-khen]() [^3*]lấy trộm các tượng thần[^5] của cha bà. <sup><b>20</b></sup> Ông [Gia-cóp]() đánh lừa ông [La-ban](), người [A-ram](), không cho ông ấy biết mình đi trốn. <sup><b>21</b></sup> Ông trốn đi với tất cả những gì thuộc về ông ; ông đứng lên, sang Sông Cả và hướng thẳng về núi [Ga-la-át]()[^6].


# Ông [La-ban]() đuổi theo ông [Gia-cóp]()[^7]
<sup><b>22</b></sup> Sang ngày thứ ba, người ta báo cho ông [La-ban]() biết ông [Gia-cóp]() đã trốn đi. <sup><b>23</b></sup> Ông đem anh em họ hàng đi với mình, rượt theo ông [Gia-cóp]() bảy ngày đường, và đuổi kịp ông này ở núi [Ga-la-át](). <sup><b>24</b></sup> Ban đêm Thiên Chúa đến báo mộng cho ông [La-ban](), người [A-ram](), rằng : “[^4*]Coi chừng, đừng nói bất cứ điều gì với [Gia-cóp]()[^8].” <sup><b>25</b></sup> Ông [La-ban]() theo kịp ông [Gia-cóp](). Ông [Gia-cóp]() đã cắm lều trên núi ; ông [La-ban]() với các anh em họ hàng cũng cắm lều[^9] trên núi [Ga-la-át]().

<sup><b>26</b></sup> Ông [La-ban]() nói với ông [Gia-cóp]() : “Con đã làm gì thế ? Con đã đánh lừa cha mà đem các con gái cha đi như thể tù chiến tranh. <sup><b>27</b></sup> Tại sao con đã lén lút trốn đi và đã lừa cha, không cho cha biết, để cha còn tiễn đưa con trong niềm vui tiếng hát, trong tiếng trống tiếng đàn ? <sup><b>28</b></sup> Con đã không để cho cha hôn con hôn cháu cha. Thật con đã hành động ngu xuẩn ! <sup><b>29</b></sup> Cha có đủ khả năng làm hại các con, nhưng đêm qua Thiên Chúa của cha các con đã phán với cha rằng : ‘[^5*]Coi chừng, đừng nói bất cứ điều gì với [Gia-cóp]().’ <sup><b>30</b></sup> Bây giờ thì con đi vì quá nhớ nhà cha con, nhưng tại sao con lại lấy trộm các thần của cha ?” <sup><b>31</b></sup> Ông [Gia-cóp]() đáp lại ông [La-ban]() : “Vì con sợ, và con tự bảo : Có khi cha sẽ dùng sức mạnh mà đoạt lại các con gái của cha. <sup><b>32</b></sup> Còn nếu cha tìm được các thần của cha nơi người nào, thì người ấy không được sống nữa. Có anh em họ hàng của cha con ta chứng kiến, xin cha nhận ra cái gì là của cha trong những thứ con có ở đây, và cứ lấy lại.” Ông [Gia-cóp]() không biết rằng bà [Ra-khen]() đã lấy trộm các tượng ấy. <sup><b>33</b></sup> Ông [La-ban]() vào lều ông [Gia-cóp](), rồi vào lều bà [Lê-a]() và lều hai người nữ tỳ, nhưng không tìm thấy gì. Ông ra khỏi lều bà [Lê-a]() và vào lều bà [Ra-khen](). <sup><b>34</b></sup> Bà [Ra-khen]() đã lấy các tượng thần, để trong yên lạc đà rồi ngồi lên trên. Ông [La-ban]() lục lọi khắp cả lều mà không tìm thấy. <sup><b>35</b></sup> Bà thưa với cha : “[Xin]() ngài đừng nổi nóng nếu con không thể đứng lên trước mặt ngài, vì con đang có [^6*]điều thường xảy đến cho đàn bà.” Ông tìm tòi, nhưng không thấy các tượng thần.

<sup><b>36</b></sup> Bấy giờ, ông [Gia-cóp]() nổi nóng và trách móc ông [La-ban]() ; ông lên tiếng nói với ông [La-ban]() : “Con có tội có lỗi gì mà cha cứ theo con gắt gao như vậy ? <sup><b>37</b></sup> Lục lọi tất cả đồ đạc của con, cha có tìm được đồ đạc gì của nhà cha không ? Cha cứ đưa ra đây trước mặt anh em họ hàng của con và anh em họ hàng của cha, để họ phân xử cho đôi bên. <sup><b>38</b></sup> Suốt hai mươi năm con đã ở với cha, chiên cái dê cái của cha không hề sẩy thai, con không hề ăn con chiên đực nào trong đàn vật của cha. <sup><b>39</b></sup> Con vật [^7*]bị cắn xé, con không đưa về cho cha, chính con chịu đền[^10] ; con bị mất trộm con nào ban ngày hay ban đêm, cha đều đòi con phải trả. <sup><b>40</b></sup> Ban ngày con bị nắng thiêu, ban đêm con bị lạnh buốt, không sao chợp mắt ngủ được. <sup><b>41</b></sup> Con ở nhà cha đã được hai mươi năm, con đã phục vụ cha được mười bốn năm để được hai cô con gái của cha, sáu năm để được chiên của cha, cha đã đổi công xá của con mười lần. <sup><b>42</b></sup> Giả như Thiên Chúa của cha con, là Thiên Chúa ông [Áp-ra-ham]() thờ và là Đấng ông [I-xa-ác]() khiếp sợ[^11], đã không ở với con, thì bây giờ hẳn cha đã để con về tay không. Thiên Chúa đã thấy cảnh khổ cực và công lao vất vả của con, và đêm qua Người đã phân xử.”


# Thoả hiệp giữa ông [Gia-cóp]() và ông [La-ban]()[^12]
<sup><b>43</b></sup> Ông [La-ban]() đáp lại ông [Gia-cóp]() : “Các cô này là con gái của cha, các cháu này là cháu của cha, chiên dê này là chiên dê của cha, tất cả những gì con thấy đều là của cha. Hôm nay cha có thể làm gì cho các con gái của cha, hoặc cho những đứa con chúng đã sinh ra ? <sup><b>44</b></sup> Bây giờ, nào cha con ta hãy lập giao ước[^13], giao ước đó sẽ làm chứng giữa cha con ta.”

<sup><b>45</b></sup> Ông [Gia-cóp]() lấy một tảng đá dựng lên làm trụ. <sup><b>46</b></sup> Ông [Gia-cóp]() nói với anh em họ hàng mình : “Hãy nhặt đá.” Họ lấy đá làm thành một đống. Họ ăn tại đó, trên đống đá ấy. <sup><b>47</b></sup> Ông [La-ban]() gọi chỗ đó là [Giơ-ga Xa-ha-đu-tha](), còn ông [Gia-cóp]() thì gọi là [Ga-lơ-ét]()[^14]. <sup><b>48</b></sup> Ông [La-ban]() nói : “Đống đá này hôm nay làm chứng giữa cha con ta.” Vì thế, người ta gọi nó là Ga-lơ-ét <sup><b>49</b></sup> và cũng gọi là [Mít-pa](), vì ông nói : “[Xin]() [ĐỨC CHÚA]() canh giữ giữa cha con ta, khi chúng ta khuất mặt nhau. <sup><b>50</b></sup> Nếu con hành hạ các con gái cha, và nếu ngoài các con gái cha, con còn lấy thêm vợ khác, thì dù không có ai ở với chúng ta, con hãy coi chừng : Thiên Chúa làm chứng giữa cha con ta.” <sup><b>51</b></sup> Ông [La-ban]() nói với ông [Gia-cóp]() : “Đây đống đá này, và đây trụ đá cha đã đặt giữa cha và con. <sup><b>52</b></sup> Đống đá này làm chứng và trụ đá này cũng làm chứng rằng cha không được vượt qua đống đá này sang bên con, và con cũng không được vượt qua đống đá này và trụ đá này sang bên cha với ý đồ xấu[^15]. <sup><b>53</b></sup> [Xin]() Thiên Chúa của ông [Áp-ra-ham]() và Thiên Chúa của ông [Na-kho]() –Thiên Chúa của cha các ngài– xét xử giữa chúng ta[^16].” Ông [Gia-cóp]() đã thề nhân danh Đấng mà cha ông là [I-xa-ác]() khiếp sợ. <sup><b>54</b></sup> Ông dâng lễ tế trên núi và mời anh em họ hàng đến dùng bữa. Họ dùng bữa và nghỉ đêm trên núi.

[^1]: Trình thuật chủ yếu của nguồn E, ngoại trừ một vài dấu vết của J ở cc. 1.3.21. Chương này kể ba sự việc : Gia-cóp trốn đi cùng với các vợ và con cái (cc. 1-21) ; La-ban đuổi theo kịp và hai bên lời qua tiếng lại (cc. 22-42), rồi họ thoả hiệp với nhau (cc. 43-54 ; 32,1).
[^2]: HR hơi lấn cấn ở đầu c.13 này ; vì thế, các bản dịch hơi khác nhau. Ở đây, “Đấng đã hiện ra với ngươi” là thêm vào theo HL. Câu nói cũng có thể dịch “Ta là Thiên Chúa ở (của) Bết Ên”, hàm ý rằng tại Bết Ên Thiên Chúa đã thay thế cho vị thần mà người dân đã tôn kính sẵn rồi (x. 35,7).
[^3]: Gia-cóp không nói rõ đòi các bà vợ phải đi với anh, nhưng các cô sẵn sàng ra đi, vì các cô chê trách thái độ của bố. Ông La-ban đã không cho các cô số tiền (möhar) mà ông nhận để gả các cô và theo luật Hammurabi ông phải cho các cô. Số tiền ấy ở đây không nhỏ, vì nó là công lao của mười bốn năm Gia-cóp phục vụ không công cho bố vợ.
[^4]: Tất cả câu “và mọi tài sản ... ở Pát-đan A-ram” mang tính pháp lý về quyền sở hữu của ông Gia-cóp đã được nguồn tư tế đưa vào bản văn (cũng kiểu nói như ở 12,5 ; 36,6 ; 46,6). – Theo ch. 27,2 thì có lẽ ông I-xa-ác đã chết từ lâu rồi.
[^5]: HR : Türäpîm là những bức tượng nhỏ người ta thờ trong nhà, dưới trách nhiệm trực tiếp của người lo hương hoả. Lấy những ông tượng ấy đi như thế, bà Ra-khen có lẽ hy vọng sẽ được may mắn ; nhưng ông La-ban lại cuống cuồng lên vì quyền thừa kế của ông bị xâm phạm.
[^6]: *Sông Cả* : sông Êu-phơ-rát (15,18). *Núi Ga-la-át* : vùng núi phì nhiêu bên kia sông Gio-đan, hai bên bờ suối Giáp-bốc (32,23), nơi sau này thời Các Vua hai dân A-ram và Ít-ra-en đụng độ nhau.
[^7]: Cốt của trình thuật là nguồn E, nhưng có lẽ có một vài dấu vết của J ở cc. 25.27.31.36a.38-40 chăng.
[^8]: *Bất cứ điều gì*, ds : “Chẳng thuận chẳng nghịch” (x. 24,50).
[^9]: Nơi ông Gia-cóp cắm lều không được nêu tên. Xem ra truyền thống J đưa về Ga-la-át ; còn truyền thống E thì gán cho Mít-pa (x. cc. 48-49). Bản dịch Việt Ngữ ở đây vừa phỏng đoán theo một số bản dịch “lều (của ông)”, vừa theo sát HR “với các anh em họ hàng (ông)”.
[^10]: Theo luật (x. Xh 22,12 ; Am 3,12), người chăn chiên không buộc phải bồi thường, khi anh đưa về được cho chủ thấy phần con vật đã bị thú dữ cắn xé. Nhưng ở đây Gia-cóp không báo cáo những trường hợp như thế, và anh phải chịu thiệt để bù lại cho bố vợ.
[^11]: *Đấng ông I-xa-ác khiếp sợ*, ds : “Sự khiếp sợ của I-xa-ác”, một tước hiệu độc đáo của Thiên Chúa mà ông I-xa-ác tôn thờ (c.53 ; x. 28,17). Cũng có bản dịch là “họ hàng của I-xa-ác”, theo nghĩa tiếng Ả-rập.
[^12]: Bản văn có những nhị bội và những chỗ dặm thêm, chứng tỏ có những nguồn khác nhau, hoặc ít nhất là có những cách giải thích các địa danh khác nhau. Xem ra : 1) Có một thoả hiệp chính trị giữa ông La-ban và ông Gia-cóp (c.52) để phân ranh giới giữa A-ram và Ít-ra-en ; theo đó “Ga-la-át” được đưa về “Ga-lơ-ét” (“Đống đá làm chứng”). 2) Ngoài ra, có một thoả thuận gia đình về các con gái của ông La-ban đã được gả cho ông Gia-cóp (c.50) ; ở đây địa danh Mít-pa được ghép với “trụ đá” (cc. 45.52) và với “canh giữ” theo lối chơi chữ tài tình. Tuy nhiên, Mít-pa Ga-la-át cũng có thể là một địa danh kép (x. Tl 11,29).
[^13]: Đông Phương cổ thời còn để lại những giao ước kiểu này (để phân ranh giới hoặc để che chở phụ nữ đi làm dâu), lấy thần linh làm trọng tài chứng giám và bảo đảm thoả hiệp giữa hai bên.
[^14]: *Giơ-ga Xa-ha-đu-tha* là tiếng A-ram dịch sát từ “Ga-lơ-ét” của Híp-ri với nghĩa “Đống (đá) làm chứng”. Hẳn đây là một lời dặm khéo léo dựa theo c.48 liền sau.
[^15]: *Với ý đồ xấu* : có bản dịch hiểu theo nghĩa “để mắc hoạ vào thân” ; ý nói : kẻ không giữ giao ước thì chuốc lấy sự nguyền rủa đề cập tới trong hợp đồng.
[^16]: *Thiên Chúa của cha ông các ngài* không có trong HL và một số thủ bản HR ; có lẽ đã được thêm sau để nói rằng “Thiên Chúa của ông Áp-ra-ham”, và “Thiên Chúa của ông Na-kho” là một. Cũng nên biết rằng động từ “xét xử” ở đây, theo HL và bản Sa-ma-ri, nằm ở số ít, trong khi theo HR lại ở số nhiều.
[^1*]: St 28,15
[^2*]: St 28,18
[^3*]: St 31,30.32a.32b.34.35
[^4*]: St 31,29b
[^5*]: St 31,24b
[^6*]: Lv 15,19-20
[^7*]: Xh 22,12