# Cô [Đi-na]() bị làm nhục[^1]
<sup><b>1</b></sup> [Đi-na](), người con gái bà [Lê-a]() đã sinh cho ông [Gia-cóp](), đi ra xem các con gái xứ ấy. <sup><b>2</b></sup> [Si-khem](), con trai ông [Kha-mo](), người [Khi-vi]()[^2], đầu mục xứ ấy, trông thấy thì bắt cô, rồi cưỡng ép cô ăn nằm với mình. <sup><b>3</b></sup> Rồi lòng cậu quyến luyến [Đi-na](), con gái ông [Gia-cóp]() ; cậu yêu cô gái và âu yếm dỗ dành cô. <sup><b>4</b></sup> [Si-khem]() thưa với ông [Kha-mo](), cha cậu, rằng : “[Xin]() cha cưới cô bé ấy cho con.” <sup><b>5</b></sup> Ông [Gia-cóp]() nghe biết [Si-khem]() đã xâm phạm tiết hạnh của [Đi-na](), con gái ông, nhưng vì các con trai ông còn đang ở ngoài đồng với đàn vật của ông, nên ông làm thinh cho đến lúc họ về.


# Thoả thuận về hôn nhân với dân thành [Si-khem]()
<sup><b>6</b></sup> Ông [Kha-mo](), cha của [Si-khem](), ra gặp ông [Gia-cóp]() để nói chuyện với ông. <sup><b>7</b></sup> Các con trai ông [Gia-cóp]() ở ngoài đồng về. Vừa nghe biết chuyện, những người này bực tức và giận dữ lắm, vì [Si-khem]() đã làm điều đồi bại trong [Ít-ra-en](), khi ăn nằm với con gái ông [Gia-cóp](), một điều không được phép làm. <sup><b>8</b></sup> Ông [Kha-mo]() nói với họ rằng : “[Si-khem](), con trai tôi, phải lòng con gái các ông, xin các ông gả cô ấy cho nó. <sup><b>9</b></sup> Các ông hãy kết nghĩa thông gia với chúng tôi : các ông sẽ gả các con gái của các ông cho chúng tôi và sẽ cưới các con gái của chúng tôi về. <sup><b>10</b></sup> Các ông sẽ ở với chúng tôi, và xứ này sẽ mở ra trước mặt các ông : các ông cứ ở đây, đi lại buôn bán ở đây và tậu đất đai ở đây làm sở hữu[^3].” <sup><b>11</b></sup> [Si-khem]() nói với cha và anh em cô gái : “Cháu chỉ mong được đẹp lòng bác và các anh, rồi bác và các anh đòi gì, cháu cũng xin nộp. <sup><b>12</b></sup> Bác và các anh thách sính lễ quà cáp[^4] bao nhiêu, cháu cũng xin nộp như bác và các anh đòi, chỉ xin gả cô gái cho cháu.”

<sup><b>13</b></sup> Khi trả lời cho [Si-khem]() và ông [Kha-mo](), cha cậu, các con trai ông [Gia-cóp]() đã dùng mưu[^5] mà nói, vì cậu đã xâm phạm tiết hạnh của [Đi-na](), em gái họ. <sup><b>14</b></sup> Họ nói với những người kia : “Chúng tôi không thể làm điều này là gả em gái chúng tôi cho một người không được cắt bì, vì đối với chúng tôi, đó là một điều sỉ nhục. <sup><b>15</b></sup> Chúng tôi chỉ đồng ý với điều kiện là các ông trở nên như chúng tôi, nghĩa là [^1*]cắt bì mọi đàn ông con trai. <sup><b>16</b></sup> Bấy giờ, chúng tôi sẽ gả các con gái của chúng tôi cho các ông và sẽ cưới các con gái của các ông về, chúng tôi sẽ ở với các ông và chúng ta sẽ thành một dân duy nhất. <sup><b>17</b></sup> Còn nếu các ông không nghe chúng tôi mà chịu cắt bì, thì chúng tôi sẽ bắt con gái chúng tôi về, và chúng tôi sẽ ra đi.” <sup><b>18</b></sup> Lời lẽ của họ vừa lòng ông [Kha-mo]() và [Si-khem](), con ông [Kha-mo](). <sup><b>19</b></sup> Chàng trai làm ngay điều đó, không chậm trễ, vì cậu mê con gái ông [Gia-cóp]() ; cậu lại là người có uy tín nhất trong gia đình.

<sup><b>20</b></sup> Ông [Kha-mo]() và ông [Si-khem](), con ông, ra cửa thành nói với dân rằng : <sup><b>21</b></sup> “Những người ấy hiền hoà với chúng ta. Cứ để họ ở trong xứ, đi lại buôn bán ở đây ; xứ này có đủ chỗ cho họ. Chúng ta sẽ cưới các con gái của họ về, và sẽ gả các con gái của chúng ta cho họ. <sup><b>22</b></sup> Nhưng những người ấy chỉ đồng ý ở với chúng ta để thành một dân duy nhất, với điều kiện là mọi đàn ông con trai của chúng ta phải chịu cắt bì như họ. <sup><b>23</b></sup> Các đàn vật của họ, tài sản của họ, gia súc của họ sẽ chẳng thuộc về chúng ta sao ? Chúng ta chỉ cần đồng ý với họ là họ sẽ ở với chúng ta.” <sup><b>24</b></sup> Tất cả những người ra họp ở cửa thành ông [Kha-mo]() đều nghe lời ông và [Si-khem](), con trai ông ; mọi đàn ông con trai, mọi người ra họp ở cửa thành đều chịu cắt bì[^6].


# Ông [Si-mê-ôn]() và ông [Lê-vi]() bội ước và báo thù
<sup><b>25</b></sup> Sang ngày thứ ba, khi họ còn đang đau, thì hai con trai ông [Gia-cóp]() là [Si-mê-ôn]() và [Lê-vi](), anh của [Đi-na](), mỗi người xách một thanh gươm, vào thành lúc không ai ngờ, và giết mọi đàn ông con trai. <sup><b>26</b></sup> Các cậu đã dùng gươm giết ông [Kha-mo]() và [Si-khem](), con trai ông [Kha-mo](), đem [Đi-na]() ra khỏi nhà [Si-khem](), rồi đi. <sup><b>27</b></sup> Các con trai ông [Gia-cóp]() còn đạp lên các xác chết và cướp phá thành, bởi vì người ta đã xâm phạm tiết hạnh em gái các cậu. <sup><b>28</b></sup> Chiên dê, bò lừa của họ, những gì ở trong thành và ngoài đồng, các cậu đều lấy đi. <sup><b>29</b></sup> Các cậu mang theo mọi tài sản cũng như mọi đàn bà con trẻ của họ, và cướp phá mọi thứ trong nhà.

<sup><b>30</b></sup> Ông [Gia-cóp]() nói với [Si-mê-ôn]() và [Lê-vi]() : “Các con đã mang hoạ đến cho cha, làm cho cha trở nên đáng ghét đối với dân cư xứ này, tức là người [Ca-na-an]() và người [Pơ-rít-di](). Cha chỉ có một dúm người, chúng sẽ hợp nhau lại chống cha và sẽ đánh cha, cha và gia đình sẽ bị tiêu diệt.” <sup><b>31</b></sup> Họ đáp : “Chẳng lẽ nó được phép xử với em gái chúng con như với một gái điếm sao ?”

[^1]: Các nhà biên soạn đã phối hợp và dung hoà hai sự tích thành một. Một đàng, Si-khem hãm hiếp Đi-na, rồi mới xin cưới ; anh em cô này đồng ý với điều kiện bên kia phải chịu cắt bì. Si-khem chấp nhận điều kiện ; nhân đó, hai anh em Si-mê-ôn và Lê-vi giết Si-khem và cả gia đình anh này, rồi đưa em gái về. Đàng khác, câu truyện mang tầm cỡ bộ tộc hơn : cha của Si-khem là ông Kha-mo đề nghị với gia đình ông Gia-cóp lập một thoả hiệp hôn nhân chung giữa hai bộ tộc. Con cái ông Gia-cóp nhất trí với đề nghị, nếu tất cả dân thành Si-khem đều chịu cắt bì. Nhưng đó chỉ là cái cớ để những kẻ mới đến tàn sát và cướp phá dân thành. Rất có thể, nhà biên soạn đã nhân câu truyện rắc rối giữa hai gia đình muốn nói tới sự xung đột giữa hai dân tộc.
[^2]: Khi-vi là một trong các sắc dân kỳ cựu tại Ca-na-an (x. 10,17). Kha-mo là tên một bộ tộc, còn Si-khem là một thành đã được nói đến ở đầu lịch sử ông Áp-ra-ham (x. 12,6+). Sách ông Giô-suê (ch. 24) và sách Thủ lãnh (ch. 9) cũng sẽ nói tới giao ước tại Si-khem sau này.
[^3]: Những người đã định cư trước trong xứ sẵn sàng để cho đám con cháu ông Gia-cóp mới nhập cư được quyền lợi như họ, và hai bên hoà nhập với nhau (x. c.16).
[^4]: *Sính lễ* (HR : möhar) là số tiền chú rể phải nộp cho bố vợ tương lai (x. Xh 22,16 ; 1 Sm 18,25). Còn “quà cáp” thì tặng cô dâu và gia đình (x. 24,22.53).
[^5]: *Dùng mưu* là chịu cắt bì như cái bẫy (cc. 25-26). Tác giả viết truyện, cũng như ông Gia-cóp (c.30), không tán thành phản ứng của các anh em cô Đi-na, nhất là của Si-mê-ôn và Lê-vi trong việc này.
[^6]: *Mọi người ra họp ở cửa thành* : đã nói ở đầu câu được lặp lại ở đây, có lẽ do nhà biên soạn dung hoà hai trình thuật với nhau.
[^1*]: St 17,10.12