# Ông [Ê-xau]() tại [Ê-đôm]()[^1]
<sup><b>1</b></sup> Sau đây là gia đình ông [Ê-xau](), tức là ông [Ê-đôm](). <sup><b>2</b></sup> Ông [Ê-xau]() cưới vợ trong số con gái [Ca-na-an](), đó là : [A-đa](), con gái ông [Ê-lôn](), người Khết ; [O-ho-li-va-ma](), con gái ông [A-na](), ông này là con trai ông [Xíp-ôn](), người [Khi-vi]()[^2] ; <sup><b>3</b></sup> và [Ba-xơ-mát](), con gái ông [Ít-ma-ên](), em gái ông [Nơ-va-giốt](). <sup><b>4</b></sup> Bà [A-đa]() sinh [Ê-li-phát]() cho ông [Ê-xau](), bà [Ba-xơ-mát]() sinh [Rơ-u-ên](). <sup><b>5</b></sup> Bà [O-ho-li-va-ma]() sinh [Giơ-út](), [Gia-lam]() và [Cô-rắc](). Đó là những con trai ông [Ê-xau]() sinh được tại đất [Ca-na-an]().


# Ông [Ê-xau]() di cư[^3]
<sup><b>6</b></sup> Ông [Ê-xau]() đem các bà vợ, các con trai con gái, mọi người nhà, tất cả đàn vật, gia súc và tất cả của cải ông đã gây được tại đất [Ca-na-an](), và đi đến một xứ[^4], cách xa ông [Gia-cóp](), em ông. <sup><b>7</b></sup> Thật vậy, họ quá nhiều tài sản không ở chung được, và đất họ đang trú ngụ không thể đủ chỗ cho họ chăn những đàn vật của họ. <sup><b>8</b></sup> Ông [Ê-xau]() sống ở vùng núi [^1*][Xê-ia](). Ông [Ê-xau]() chính là ông [Ê-đôm]().


# Dòng dõi ông [Ê-xau]() tại [Xê-ia]()
<sup><b>9</b></sup> Sau đây là gia đình ông [Ê-xau](), cha dân [Ê-đôm](), ở vùng núi [Xê-ia]().

<sup><b>10</b></sup> Đây là tên các con trai ông [Ê-xau]() : [Ê-li-phát](), con trai bà [A-đa](), vợ ông [Ê-xau](), và [Rơ-u-ên](), con trai bà [Ba-xơ-mát](), vợ ông [Ê-xau]().

<sup><b>11</b></sup> Các con trai ông [^2*][Ê-li-phát]() là : [Tê-man](), [Ô-ma](), [Xơ-phô](), [Ga-ơ-tam]() và [Cơ-nát](). <sup><b>12</b></sup> Bà [Tim-na]() là vợ lẽ ông [Ê-li-phát](), con trai ông [Ê-xau]() ; bà sinh [A-ma-lếch]() cho ông [Ê-li-phát](). Đó là các con cháu bà [A-đa](), vợ ông [Ê-xau]().

<sup><b>13</b></sup> Sau đây là các con trai ông [Rơ-u-ên]() : [Na-khắt](), [De-rác](), [Sam-ma]() và [Mít-da](). Đó là các con cháu bà [Ba-xơ-mát](), vợ ông [Ê-xau]().

<sup><b>14</b></sup> Còn đây là các con trai của vợ ông [Ê-xau]() là bà [O-ho-li-va-ma](), con gái ông [A-na]() ; ông [A-na]() là con trai ông [Xíp-ôn]() : bà sinh [Giơ-út](), [Gia-lam]() và [Cô-rắc]() cho ông [Ê-xau]().


# Các tộc trưởng dân [Ê-đôm]()
<sup><b>15</b></sup> Sau đây là các tộc trưởng của con cái [Ê-xau](). Các [^3*]con trai ông [Ê-li-phát](), con đầu lòng của ông [Ê-xau](), là : tộc trưởng [Tê-man](), tộc trưởng [Ô-ma](), tộc trưởng [Xơ-phô](), tộc trưởng [Cơ-nát](), <sup><b>16</b></sup> tộc trưởng [Cô-rắc]()[^5], tộc trưởng [Ga-ơ-tam](), tộc trưởng [A-ma-lếch](). Đó là các tộc trưởng phát xuất từ ông [Ê-li-phát]() ở đất [Ê-đôm](), đó là các con cháu bà [A-đa]().

<sup><b>17</b></sup> Sau đây là các con trai ông [Rơ-u-ên](), con trai ông [Ê-xau]() : tộc trưởng [Na-khắt](), tộc trưởng [De-rác](), tộc trưởng [Sam-ma](), tộc trưởng [Mít-da](). Đó là các tộc trưởng phát xuất từ ông [Rơ-u-ên]() ở đất [Ê-đôm](), đó là các con cháu bà [Ba-xơ-mát](), vợ ông [Ê-xau]().

<sup><b>18</b></sup> Sau đây là các con trai bà [O-ho-li-va-ma](), vợ ông [Ê-xau]() : tộc trưởng [Giơ-út](), tộc trưởng [Gia-lam](), tộc trưởng [Cô-rắc](). Đó là các tộc trưởng phát xuất từ bà [O-ho-li-va-ma](), con gái ông [A-na](), vợ ông [Ê-xau]().

<sup><b>19</b></sup> Đó là các con trai ông [Ê-xau](), đó là các tộc trưởng của họ. Đó là [Ê-đôm]().


# Dòng dõi ông [Xê-ia](), người [Khô-ri]()[^6]
<sup><b>20</b></sup> Sau đây là các con trai ông [Xê-ia](), người [Khô-ri](), là dân bản xứ : [Lô-tan](), [Sô-van](), [Xíp-ôn](), [A-na](), <sup><b>21</b></sup> [Đi-sôn](), [Ê-xe](), [Đi-san](). Đó là các tộc trưởng người [Khô-ri](), là các con trai ông [Xê-ia](), ở đất [Ê-đôm](). <sup><b>22</b></sup> Các con trai ông [Lô-tan]() là : [Khô-ri]() và [Hê-mam]() ; em gái ông [Lô-tan]() là [Tim-na](). <sup><b>23</b></sup> Đây là các con trai ông [Sô-van]() : [An-van](), [Ma-na-khát](), [Ê-van](), [Sơ-phô]() và [Ô-nam](). <sup><b>24</b></sup> Đây là các con trai ông [Xíp-ôn]() : [Ai-gia]() và [A-na](). Ông [A-na]() này là người đã tìm thấy suối nước nóng trong sa mạc khi chăn lừa cho cha mình là ông [Xíp-ôn](). <sup><b>25</b></sup> Đây là các con ông [A-na]() : [Đi-sôn]() và [O-ho-li-va-ma](), con gái ông [A-na](). <sup><b>26</b></sup> Đây là các con trai ông [Đi-sôn]() : [Khem-đan](), [Ét-ban](), [Gít-ran]() và [Cơ-ran](). <sup><b>27</b></sup> Đây là các con trai ông [Ê-xe]() : [Bin-han](), [Da-a-van]() và [A-can](). <sup><b>28</b></sup> Đây là các con trai ông [Đi-san]() : [Út]() và [A-ran]().

<sup><b>29</b></sup> Sau đây là các tộc trưởng người [Khô-ri]() : tộc trưởng [Lô-tan](), tộc trưởng [Sô-van](), tộc trưởng [Xíp-ôn](), tộc trưởng [A-na](), <sup><b>30</b></sup> tộc trưởng [Đi-sôn](), tộc trưởng [Ê-xe](), tộc trưởng [Đi-san](). Đó là các tộc trưởng người [Khô-ri]() theo các thị tộc[^7] của họ, ở đất [Xê-ia]().


# Các vua [Ê-đôm]()
<sup><b>31</b></sup> Sau đây là [^4*]các vua đã trị vì đất [Ê-đôm]() trước khi có một vua trị vì con cái [Ít-ra-en]()[^8]. <sup><b>32</b></sup> Vua [Be-la](), con ông [Bơ-o](), trị vì [Ê-đôm]() ; thành của vua tên là [Đin-ha-va](). <sup><b>33</b></sup> Vua [Be-la]() qua đời, ông [Giô-váp](), con ông [De-rác](), người thành [Bót-ra](), lên kế vị. <sup><b>34</b></sup> Vua [Giô-váp]() qua đời, ông [Khu-sam](), người gốc xứ [Tê-man](), lên kế vị. <sup><b>35</b></sup> Vua [Khu-sam]() qua đời, ông [Ha-đát](), con ông [Bơ-đát](), lên kế vị. Vua này đánh bại người [Ma-đi-an]() trong cánh đồng [Mô-áp]() ; thành của vua tên là [A-vít](). <sup><b>36</b></sup> Vua [Ha-đát]() qua đời, ông [Xam-la](), người thành [Mát-rê-ca](), lên kế vị. <sup><b>37</b></sup> Vua [Xam-la]() qua đời, vua [Sa-un](), người thành [Rơ-khô-vốt Ha Na-ha]() lên kế vị. <sup><b>38</b></sup> Vua [Sa-un]() qua đời, ông [Ba-an Kha-nan](), con ông [Ác-bo](), lên kế vị. <sup><b>39</b></sup> Vua [Ba-an Kha-nan](), con ông [Ác-bo](), qua đời, ông [Ha-đa]()[^9] lên kế vị ; thành của vua tên là [Pa-u](), vợ vua tên là [Mơ-hê-táp-ên](), con gái ông Mát-rết, người thành [Mê Da-háp]().


# Lại nói về các tộc trưởng [Ê-đôm]()
<sup><b>40</b></sup> Sau đây là tên các [^5*]tộc trưởng phát xuất từ ông [Ê-xau](), theo dòng họ và địa phương của họ, theo tên của họ : tộc trưởng [Tim-na](), tộc trưởng [An-va](), tộc trưởng [Giơ-thết](), <sup><b>41</b></sup> tộc trưởng [O-ho-li-va-ma](), tộc trưởng [Ê-la](), tộc trưởng [Pi-nôn](), <sup><b>42</b></sup> tộc trưởng [Cơ-nát](), tộc trưởng [Tê-man](), tộc trưởng [Míp-xa](), <sup><b>43</b></sup> tộc trưởng [Mác-đi-ên](), tộc trưởng [I-ram](). Đó là các tộc trưởng [Ê-đôm](), theo nơi ở của họ trong đất thuộc quyền sở hữu của họ. Chính ông [Ê-xau]() là cha của dân [Ê-đôm]().

[^1]: Trước khi kết thúc truyện ông Gia-cóp (37,2), ch. 36 này gom lại các truyền thống về “gia đình ông Ê-xau” (c.1) những kẻ không được hưởng những lời hứa và phúc lành của Thiên Chúa (cũng thế về Ít-ma-ên, 25,1-6.12-18). Các truyền thống này, xuất phát từ dân Ít-ra-en hoặc dân Ê-đôm, chỉ nói tới hậu duệ của Ê-xau mà không dung hoà những khác biệt giữa các nguồn với nhau. – Dầu sao, tác giả chương này cũng đặt nặng tầm quan trọng của dòng họ ông Ê-xau ; Ê-đôm đã có các vua cai trị trước dân Ít-ra-en (c.31).
[^2]: *Con trai ông Xíp-ôn, người Khi-vi* : theo c.20 dưới đây. HR ở đây : “Con gái ông Xíp-ôn, người Khi-vi” ; còn các bản dịch lại sửa “con trai ông Xíp-ôn, người Khô-ri” theo c.14.
[^3]: Truyền thống tư tế không nói tới mâu thuẫn giữa hai ông Gia-cóp và Ê-xau (x. 36,27tđ) ; giải thích chuyện hai người xa nhau ở đây cũng một kiểu như đã kể về sự chia lìa giữa hai bác cháu Áp-ra-ham và Lót.
[^4]: *Đến một xứ*, theo HR ; còn theo XR : “Đến xứ Xê-ia”. Lúc này nguồn tư tế mới đưa ông Ê-xau đi xa ; còn trước đây, ông vẫn sống trên đất Ca-na-an (x. 26,34 và 35,29).
[^5]: *Tộc trưởng Cô-rắc* theo HR, có lẽ lấy từ c.18 dưới đây. Nhiều bản dịch bỏ, theo bản Sa-ma-ri.
[^6]: Ông Xê-ia được coi như một người Khô-ri. Những người này có lẽ sót lại từ sắc dân Khu-ri đã từng thống trị đất Ca-na-an trước. Họ đã bị dân Ê-đôm lấn át (x. Đnl 2,12.22).
[^7]: *Theo các thị tộc của họ* : các bản đều dịch như thế theo HL ; còn HR : “theo các tộc trưởng của họ”.
[^8]: *Trước khi có một vua trị vì con cái Ít-ra-en* : dịch theo HL, nghĩa là trước khi có chế độ quân chủ ở Ít-ra-en thời Sa-un (1 Sm 10). Nhưng có người hiểu theo nghĩa “một vua Ít-ra-en trị vì” trên dân Ê-đôm, tức là vào thời vua Đa-vít (x. 2 Sm 8,13-14).
[^9]: *Ha-đa* theo HR ; các bản dịch cùng với 1 Sb 1,50 viết “Ha-đát”. Có lẽ đây là ông Ha-đát thù nghịch với vua Sa-lô-môn nói đến trong 1 V 11,14-22.
[^1*]: St 32,4
[^2*]: St 36,15
[^3*]: St 36,11
[^4*]: 1 Sb 1,43-50
[^5*]: St 36,40-43