# Con trai Thiên Chúa và con gái loài người
<sup><b>1</b></sup> Vậy khi loài người bắt đầu thêm đông trên mặt đất, và sinh ra những con gái, <sup><b>2</b></sup> thì các con trai Thiên Chúa thấy con gái loài người xinh đẹp ; những cô họ ưng ý thì họ lấy làm vợ. <sup><b>3</b></sup> [ĐỨC CHÚA]() phán : “Thần khí của Ta sẽ không ở lại mãi mãi trong con người, vì con người chỉ là [^1*]xác phàm, tuổi đời của nó sẽ là một trăm hai mươi năm.” <sup><b>4</b></sup> Có những người [^2*]khổng lồ trên mặt đất vào thời bấy giờ và cả sau đó nữa, khi các con trai Thiên Chúa đi lại với con gái loài người, và các cô này sinh cho họ những người con. Đó là những anh hùng thuở xưa, những người có tên tuổi[^1].


# 2. HỒNG THUỶ[^2]

## Loài người sa đoạ
<sup><b>5</b></sup> [ĐỨC CHÚA]() thấy rằng trên mặt đất sự gian ác của con người quả là nhiều, và suốt ngày lòng nó chỉ [^3*]toan tính những ý định xấu[^3]. <sup><b>6</b></sup> [ĐỨC CHÚA]() [^4*]hối hận vì đã làm ra con người trên mặt đất, và Người buồn rầu trong lòng. <sup><b>7</b></sup> [ĐỨC CHÚA]() phán : “Ta sẽ xoá bỏ khỏi mặt đất con người mà Ta đã sáng tạo, từ con người cho đến gia súc, giống vật bò dưới đất và chim trời, Ta hối hận vì đã làm ra chúng.” <sup><b>8</b></sup> Nhưng ông [Nô-ê]() được [^5*]đẹp lòng [ĐỨC CHÚA]()[^4].

<sup><b>9</b></sup> Đây là gia đình ông [^6*][Nô-ê]()[^5] : Ông [Nô-ê]() là người công chính, hoàn hảo giữa những người đồng thời, và ông đi [^7*]với Thiên Chúa. <sup><b>10</b></sup> Ông [Nô-ê]() sinh ba con trai là [Sêm](), Kham và [Gia-phét](). <sup><b>11</b></sup> Đất đã ra hư hỏng trước nhan Thiên Chúa và đầy bạo lực. <sup><b>12</b></sup> Thiên Chúa nhìn đất và thấy nó đã ra hư hỏng, vì mọi xác phàm đã theo nếp sống hư hỏng trên mặt đất.


# Chuẩn bị
<sup><b>13</b></sup> Thiên Chúa phán với ông [Nô-ê]()[^6] : “Ta đã quyết định giờ tận số của mọi xác phàm, vì tại chúng mà đất đầy bạo lực : này Ta sắp tiêu diệt chúng cùng với đất. <sup><b>14</b></sup> Ngươi hãy làm cho mình một chiếc [^8*]tàu bằng gỗ bách. Ngươi sẽ làm tàu có những ngăn và lấy nhựa đen mà trám cả trong lẫn ngoài. <sup><b>15</b></sup> Ngươi sẽ làm tàu thế này : chiều dài một trăm năm mươi thước, chiều rộng hai mươi lăm thước, chiều cao mười lăm thước. <sup><b>16</b></sup> Ngươi sẽ làm một cái mui che tàu, và đặt mui cách phía trên tàu nửa thước. Cửa tàu, ngươi sẽ đặt ở bên hông ; ngươi sẽ làm tầng dưới, tầng giữa rồi tầng trên. <sup><b>17</b></sup> Phần Ta, Ta sắp cho [^9*]hồng thuỷ, nghĩa là nước lụt, xuống trên đất, để tiêu diệt mọi xác phàm có sinh khí dưới gầm trời ; mọi loài trên mặt đất sẽ tắt thở. <sup><b>18</b></sup> Nhưng Ta sẽ lập [^10*]giao ước[^7] của Ta với ngươi ; ngươi hãy vào tàu, ngươi cùng với các con trai ngươi, vợ ngươi và vợ của các con trai ngươi. <sup><b>19</b></sup> Trong mọi sinh vật, mọi xác phàm, ngươi sẽ đưa vào tàu mỗi loại một đôi, để giữ cho chúng sống với ngươi ; phải có một con đực và một con cái. <sup><b>20</b></sup> Trong mỗi loại chim, mỗi loại gia súc, mỗi loại vật bò dưới đất, mỗi loại một đôi sẽ đến với ngươi, để ngươi giữ cho chúng sống. <sup><b>21</b></sup> Phần ngươi, hãy lấy mọi thứ ăn được và tích trữ cho mình ; đó sẽ là lương thực của ngươi và của chúng.” <sup><b>22</b></sup> Ông [Nô-ê]() đã làm như vậy ; ông làm đúng như Thiên Chúa đã truyền cho ông.

[^1]: Có lẽ 6,1-3 là một mảnh văn của tích truyện bình dân về “các con trai Thiên Chúa” và 6,4 đã được trích từ tích truyện bình dân về “những người khổng lồ” (nüpilîm). Hai phần đã được soạn giả gom lại ở đây. Vì thế, sự duy nhất mang tính cách lỏng lẻo của 6,1-4 (J) là điều dễ hiểu. “Các con trai Thiên Chúa” và “con gái loài người” là ai ? Từ tk IV, nhiều giáo phụ đã khẳng định : “các con trai Thiên Chúa” thuộc dòng dõi ông Sết và “các con gái loài người” xuất thân từ dòng dõi ông Ca-in. Phải chăng cách giải thích này nhắm mục tiêu ngăn chặn những hôn nhân hỗn hợp có thể làm hại cho đức tin thuần tuý ? Nhưng không thấy cách giải thích này dựa trên một nền tảng khách quan nào. – Chắc phải hiểu : “các con trai Thiên Chúa” chính là những thành viên của giới thần linh, xuống cõi trần để kết hôn với con gái loài người. Đâu là tương quan giữa “những người khổng lồ” và “các con trai Thiên Chúa” phối hợp với “con gái loài người” ? Theo c.4b, họ có “những người con ; đó là những anh hùng thuở xưa”, những người nổi tiếng. Phần đông các học giả cho rằng “những anh hùng”, do “các con trai Thiên Chúa” kết hợp với “con gái loài người” mà sinh ra, chính là “những người khổng lồ”. Trật tự trong công cuộc tạo thành bị xáo trộn (thiên giới xâm nhập vào hạ giới) và tình trạng sa đoạ trên mặt đất : đó là những ý tưởng có thể được diễn tả trong 6,1-4. C. 6,3 nói đến tuổi đời tối đa của con người là 120 năm. Phải chăng đây là hậu quả con người phải chịu vì đã muốn dùng sự phối hợp giữa “con cái Thiên Chúa” và “con gái loài người” làm phương thế tạo nên sự bất tử ? Những điều vừa ghi ở trên dọn đường cho các trình thuật về Hồng Thuỷ.
[^2]: Hai truyền thống đề cập tới vấn đề Hồng Thuỷ trong St 6,5 – 9,17. Đó không phải là hai khối được đặt kề nhau ; nhưng có những câu và đoạn của hai truyền thống được ghép với nhau theo một trình tự. *Truyền thống Gia-vít* (J) gồm có : 6,5-8 ; 7,1-5 (có thể có P trong đoạn này).12.16b.17b.22-23 ; 8,2b-3a.6-12.13b.20-22. Những câu và đoạn sau đây thuộc *truyền thống tư tế* (P) : 6,9-22 ; 7,6-11.13-16a.17a.18-21.24 ; 8,1-2a.3b-5.13a.14-19 ; 9,1-17. Nói chung, các học giả công nhận cách phân chia này, tuy có vài điểm dị biệt nho nhỏ. Mỗi truyền thống đều có những yếu tố riêng biệt về hình thức : *trình thuật của J* tương đối đơn giản hơn, sống động, mang vài nét cụ thể, thi vị, như nhân ; *trình thuật của P* tương đối đầy đủ hơn, chú tâm hơn đến các con số về ngày tháng năm và kích thước con tàu, khô khan hơn, thích lặp lại vài công thức liên quan đến các thú vật, đến bà vợ, các con trai và con dâu của ông Nô-ê được đem vào tàu. Cũng có những chi tiết khác nhau về thời hạn Hồng Thuỷ (một năm 10 ngày theo P trong 7,11 ; 8,13a.14 ; 40 ngày đêm theo J trong 7,4.12), về cái nhìn liên quan đến Hồng Thuỷ (P : 7,11b ; J : 7,4.12), về số các con vật được đem vào tàu (mỗi loại chim, gia súc và vật bò dưới đất, mỗi loại một đôi theo P trong 6,20 ; các loài vật thanh sạch và loài chim trời : 7 đôi, các loài vật không thanh sạch : 1 đôi, theo J trong 7,2-3) cũng như về con tàu (J không nói đến việc đóng tàu và kích thước con tàu). Có những trận lụt lớn xảy ra trong lưu vực sông Tích-ra và sông Êu-phơ-rát và có lẽ những trận lụt này được kể lại trong rất nhiều truyền kỳ thuộc gia tài văn hoá và tôn giáo của miền Cổ Đông. Các trình thuật Thánh Kinh trong St 6,5 – 9,17 rất gần anh hùng ca Ghin-ga-mét (Ghilgamesh) của Ba-by-lon ; ông Nô-ê khá giống nhân vật Út-na-pít-tim (Utnapishtim). Có thể các tác giả Thánh Kinh đã dựa vào những dự kiện này để miêu tả thảm hoạ mang tính cách đại đồng. Giáo huấn về Hồng Thuỷ nhắm mục tiêu làm nổi bật sự công chính và lòng thương xót của Thiên Chúa cũng như ác tâm của con người và ơn cứu độ dành cho người công chính.
[^3]: Đoạn 6,5-8 là phần dẫn nhập của truyền thống Gia-vít (J) vào trình thuật về Hồng Thuỷ.
[^4]: *Được đẹp lòng* là một thành ngữ J thích sử dụng (x. 18,3 ; 19,19 ; 30,27 ; 32,6 ...).
[^5]: Đoạn 6,9-12 của truyền thống tư tế (P) dẫn vào trình thuật về Hồng Thuỷ : ông Nô-ê là người công chính, trong khi đất đã ra hư hỏng và đầy bạo lực, mọi xác phàm đã theo nếp sống hư hỏng, gian tà trên mặt đất.
[^6]: Cả đoạn 6,13-22 (P) nói đến những lời chỉ dẫn về việc đóng tàu (cc. 13-16) và lý do cắt nghĩa công việc này (cc. 17-22).
[^7]: Đây là giao ước thứ nhất (x. 9,1-17) trong bốn giao ước được nói đến trong Ngũ Thư : giao ước với ông Áp-ram (St 17,1-14), với Ít-ra-en tại Xi-nai (Xh 19-24) và với ông Pin-khát (Ds 25,12-13). Ở đây, giao ước không phải là một hiệp ước song phương, nhưng là một sự cam kết nhưng không của Thiên Chúa đối với ông Nô-ê, với nhân loại và tất cả mọi sinh vật (x. 9,9-11).
[^1*]: St 2,7; Hc 17,2; Ga 3,5-6
[^2*]: Đnl 2,10; Hc 16,7; Br 3,26-28
[^3*]: St 8,21
[^4*]: Xh 32,14; 1 Sm 15,11.35; Gr 18,10; 26,3; Gn 4,2
[^5*]: St 18,3; 2 Sm 15,25; Lc 1,30
[^6*]: Hc 44,17; 2 Pr 2,5
[^7*]: St 5,22
[^8*]: Hr 11,7; 1 Pr 3,20
[^9*]: St 7,7; Tv 29,10; 2 Pr 2,5
[^10*]: St 9,9; 17,2; Hc 44,18