<sup><b>1</b></sup> [ĐỨC CHÚA]() phán bảo ông [Nô-ê]() : “Ngươi hãy [^1*]vào tàu, ngươi và cả nhà ngươi, vì Ta chỉ thấy ngươi là người công chính trước nhan Ta trong thế hệ này. <sup><b>2</b></sup> Trong mọi [^2*]loài vật thanh sạch, ngươi sẽ lấy bảy đôi, con đực và con cái, còn trong các loài vật không thanh sạch, thì một đôi, con đực và con cái, <sup><b>3</b></sup> trong các loài chim trời cũng lấy bảy đôi, trống và mái, để giữ giống trên khắp mặt đất. <sup><b>4</b></sup> Vì bảy ngày nữa Ta sẽ đổ mưa xuống đất trong vòng bốn mươi ngày bốn mươi đêm, và Ta sẽ xoá bỏ khỏi mặt đất mọi loài Ta đã làm ra.” <sup><b>5</b></sup> Ông [Nô-ê]() làm đúng như [ĐỨC CHÚA]() đã truyền.

<sup><b>6</b></sup> Ông [Nô-ê]() được sáu trăm tuổi khi hồng thuỷ, nghĩa là [^3*]nước lụt, xảy đến trên mặt đất.

<sup><b>7</b></sup> Để tránh nước [^4*]hồng thuỷ, ông [Nô-ê]() vào tàu cùng với các con trai ông, vợ ông và vợ của các con trai ông. <sup><b>8</b></sup> Trong các loài vật thanh sạch và các loài vật không thanh sạch, trong các loài chim và mọi loài vật bò dưới đất, <sup><b>9</b></sup> cứ từng đôi, đực và cái, đến với ông [Nô-ê]() mà vào tàu, như Thiên Chúa đã truyền cho ông [Nô-ê](). <sup><b>10</b></sup> Bảy ngày sau, nước hồng thuỷ tràn trên mặt đất.

<sup><b>11</b></sup> [^5*]Năm sáu trăm đời ông [Nô-ê](), tháng hai, ngày mười bảy tháng ấy, vào ngày đó, tất cả các mạch nước của vực thẳm vĩ đại bật tung, các cống trời mở toang[^1]. <sup><b>12</b></sup> Mưa đổ xuống đất bốn mươi ngày bốn mươi đêm.

<sup><b>13</b></sup> [^6*]Chính ngày đó, ông [Nô-ê]() vào tàu với các con trai ông là [Sêm](), Kham, [Gia-phét]() ; cùng với họ, có vợ ông và ba người vợ của các con trai ông, <sup><b>14</b></sup> cũng như mọi loài vật, mọi loài gia súc, mọi loài vật bò dưới đất, mọi loài chim chóc, mọi vật có cánh. <sup><b>15</b></sup> Chúng đến với ông [Nô-ê]() trên tàu, cứ từng đôi một, thuộc mọi xác phàm có sinh khí. <sup><b>16</b></sup> Chúng đi vào, một đực một cái thuộc mọi xác phàm ; chúng đi vào, theo như Thiên Chúa đã truyền cho ông [Nô-ê](). Rồi [ĐỨC CHÚA]() đóng cửa lại sau khi ông vào[^2].

<sup><b>17</b></sup> Cơn hồng thuỷ kéo dài bốn mươi ngày trên mặt đất. [Nước]() tăng thêm và nâng tàu lên, khiến tàu ở cao hơn mặt đất. <sup><b>18</b></sup> [Nước]() dâng và tăng thêm nhiều trên mặt đất, và tàu lênh đênh trên mặt nước. <sup><b>19</b></sup> [Nước]() dâng lên ngày càng nhiều trên mặt đất, và mọi núi cao khắp nơi dưới gầm trời đều bị phủ lấp. <sup><b>20</b></sup> [Nước]() dâng lên cao hơn núi bảy thước khiến núi bị phủ lấp. <sup><b>21</b></sup> Mỗi xác phàm di động trên mặt đất đều tắt thở : chim chóc, gia súc, thú vật, mọi vật lúc nhúc trên mặt đất, và mọi người. <sup><b>22</b></sup> Mọi loài có sinh khí trong lỗ mũi, mọi loài ở trên cạn đều chết hết. <sup><b>23</b></sup> [ĐỨC CHÚA]() xoá bỏ mọi loài có trên mặt đất, từ con người cho đến gia súc, giống vật bò dưới đất và chim trời ; chúng bị xoá bỏ khỏi mặt đất, chỉ còn lại ông [Nô-ê]() và những gì ở trong tàu với ông. <sup><b>24</b></sup> [Nước]() dâng lên trên mặt đất suốt một trăm năm mươi ngày.

[^1]: Theo P, nước ào ào đổ về mặt đất (từ các mạch nước của vực thẳm và từ các cống trời). Sự kiện này như xoá bỏ công trình tạo dựng phân rẽ nước phía dưới vòm với nước phía trên (1,7), phân chia biển với đất (1,9-10). Hỗn mang tiên khởi như quay trở lại mặt đất. J có một quan niệm về Hồng Thuỷ khác với P : mưa tầm tã bốn mươi ngày, bốn mươi đêm (7,4.12), mưa như trút nước gây nên Hồng Thuỷ.
[^2]: *Đức Chúa đóng cửa lại sau khi ông (Nô-ê) vào* (J) : cử chỉ diễn tả lòng ưu ái, thái độ ân cần chăm sóc của Thiên Chúa.
[^1*]: 1 Pr 3,20
[^2*]: Lv 11; Đnl 14,3tt
[^3*]: St 6,17
[^4*]: Mt 24,38ss
[^5*]: G 12,15
[^6*]: 1 Pr 3,20; 2 Pr 2,5