# 2. THIÊN THỨ HAI
## Ông Ê-li-phát kết án ông Gióp
<sup><b>1</b></sup> Bấy giờ, ông Ê-li-phát người Tê-man lên tiếng nói[^1] :


> <sup><b>2</b></sup> Chẳng lẽ người khôn ngoan[^2] muốn trả lời,
> 
> lại dùng những lý lẽ vu vơ, và ngốn [^1*]gió đông[^3] cho đầy bụng,
>


> <sup><b>3</b></sup> hoặc dùng những lời vô tích sự, dùng những lời vô ích
> 
> mà biện hộ cho mình ?
>


> <sup><b>4</b></sup> Anh huỷ bỏ luôn lòng kính sợ Thiên Chúa,
> 
> coi thường cả việc suy gẫm trước nhan Người.
>


> <sup><b>5</b></sup> Quả thật, [^2*]tội của anh khiến anh nói năng như vậy đó,
> 
> anh chọn kiểu ăn nói của phường xảo quyệt.
>


> <sup><b>6</b></sup> Chính miệng anh, chứ không phải tôi đã kết án anh[^4],
> 
> chính môi anh quả quyết rằng anh mắc tội.
>


> <sup><b>7</b></sup> Có phải anh là [^3*]người đầu tiên đã sinh ra,
> 
> đã chào đời trước khi đồi núi xuất hiện[^5] ?
>


> <sup><b>8</b></sup> Có phải anh đã [^4*]hiện diện trong triều thần Thiên Chúa[^6],
> 
> và đã chiếm đoạt được khôn ngoan ?
>


> <sup><b>9</b></sup> Có gì anh biết mà chúng tôi không biết,
> 
> có gì anh hiểu mà chúng tôi chẳng hay ?[^7]
>


> <sup><b>10</b></sup> Trong chúng tôi, có cả người già nua tóc bạc,
> 
> tuổi đời vượt cả tuổi[^8] cha anh.
>


> <sup><b>11</b></sup> Phải chăng anh cho là quá ít
> 
> những [^5*]an ủi Thiên Chúa dành cho anh,
> 
> cũng như những lời lẽ nhẹ nhàng chúng tôi nói với anh ?
>


> <sup><b>12</b></sup> Sao anh đành để cho đam mê chế ngự,
> 
> để cho mắt anh cũng đồng tình,
>


> <sup><b>13</b></sup> khi anh quay ra giận dữ
> 
> và thốt lên những lời chống lại Thiên Chúa ?
>


> <sup><b>14</b></sup> [^6*]Phàm nhân là gì để tự cho mình là thanh sạch,
> 
> và đứa con do người phụ nữ sinh ra là gì,
> 
> để tự cho mình là công chính[^9] ?
>


> <sup><b>15</b></sup> Ngay [^7*]các thánh[^10] của Người, Thiên Chúa còn không tin tưởng,
> 
> ngay các tầng trời, cũng chẳng thanh sạch [^8*]trước mắt Người,
>


> <sup><b>16</b></sup> huống chi con người ghê tởm và hư đốn,
> 
> con người chuyên làm điều gian ác như [^9*]uống nước lã ?
>


> <sup><b>17</b></sup> Nghe tôi đi, tôi xin chỉ cho anh, tôi xin kể lại những điều đã thấy,
>


> <sup><b>18</b></sup> những điều các [^10*]bậc hiền nhân
> 
> đã cho hay mà chẳng hề giấu giếm,
> 
> đó cũng là điều cha ông xưa truyền lại[^11].
>


> <sup><b>19</b></sup> Chỉ các vị này
> 
> mới được Thiên Chúa ban cho miền đất[^12] ta đang sống,
> 
> bấy giờ nơi đó chẳng có ngoại kiều nào lẫn lộn.
>


> <sup><b>20</b></sup> Cả cuộc đời đứa gian ác là một [^11*]chuỗi lo âu,
> 
> năm tháng dành cho kẻ hung tàn đã được đếm hết[^13].
>


> <sup><b>21</b></sup> Bên tai nó[^14], tiếng kêu [^12*]hãi hùng luôn văng vẳng,
> 
> đang sống an lành, thì quân cướp bỗng đâu ào tới.
>


> <sup><b>22</b></sup> Nó không tin rằng mình sẽ thoát khỏi cảnh tối tăm[^15],
> 
> mà thấy mình bị bỏ mặc cho gươm đâm chém.
>


> <sup><b>23</b></sup> Nó rảo khắp đó đây tìm bánh[^16], nhưng sẽ đi đâu ?
> 
> Nó biết rằng cái nắm chắc trong tay là chuỗi ngày [^13*]đen tối.
>


> <sup><b>24</b></sup> Khốn khổ ngặt nghèo làm nó thêm [^14*]kinh hãi,
> 
> đổ dồn trên nó như ông vua sẵn sàng lâm trận.
>


> <sup><b>25</b></sup> Cũng chỉ vì nó đã dám dang tay chống lại Thiên Chúa,
> 
> cả gan chống lại Đấng Toàn Năng,
>


> <sup><b>26</b></sup> lấy thuẫn dày che thân,
> 
> nó cắm cổ cắm đầu xông vào Chúa[^17].
>


> <sup><b>27</b></sup> Bởi vì nó mặt mày núng nính và thân hình phì nộn[^18].
>


> <sup><b>28</b></sup> Nó ở trong các thành đã bị tàn phá,
> 
> trong những ngôi nhà[^19] chẳng ai cư ngụ, sắp trở nên hoang tàn.
>


> <sup><b>29</b></sup> Nhưng nó sao giàu nổi, [^15*]tài sản nó sẽ chẳng bền lâu,
> 
> của cải[^20] nó không che kín được xứ sở.
>


> <sup><b>30</b></sup> Nó[^21] sẽ không thoát khỏi bóng tối,
> 
> [^16*]chồi non của nó, một ngọn lửa sẽ làm héo khô, tàn lụi,
> 
> hoa của nó, gió sẽ cuốn đi.
>


> <sup><b>31</b></sup> Phải[^22] chi nó đừng tin vào sự [^17*]dối trá, nhưng nó đã làm,
> 
> vì dối trá chính là những gì nó thu hoạch được.
>


> <sup><b>32</b></sup> Chưa tới thời tới lúc, cành lá của nó đã úa tàn,
> 
> chẳng còn xanh tươi nữa.
>


> <sup><b>33</b></sup> Khác nào cây nho, nó làm rụng quả khi chưa chín,
> 
> như cây ô-liu[^23], nó để mất đi hoa trái của mình.
>


> <sup><b>34</b></sup> Quả thật, phường gian ác sẽ không có con nối dõi,
> 
> lều đứa ăn hối lộ sẽ bị lửa thiêu.[^24]
>


> <sup><b>35</b></sup> Đứa [^18*]cưu mang gian ác, ắt sẽ sinh tai hoạ,[^25]
> 
> bụng chúng chứa sẵn những điều gian.
>

[^1]: Ông Ê-li-phát mở đầu thiên thứ hai cuộc đối thoại. Lời lẽ trong chương này không được tế nhị và hoà hoãn như ở các ch. 4-5. Ông chê trách những lời lẽ vu vơ và gây tai hại của ông Gióp cc. 15,2-4, và quy trách nhiệm cho ông Gióp về lời nói của mình cc. 15,5-6 ; chê trách ông Gióp tự mãn về sự khôn ngoan cc. 15,7-10 ; thiếu kính trọng Thiên Chúa cc. 15,11-13 ; ông yêu cầu ông Gióp hãy nhìn vào con người khốn khổ của mình cc. 15,14-16, mà đón nhận những lời chỉ dạy của các vị tiền bối và khôn ngoan về số phận bi thảm của kẻ gian ác cc. 15,17-35.
[^2]: Mỉa mai ông Gióp : người khôn mà chẳng khôn.
[^3]: Gió thổi từ sa mạc, đem lại sức nóng gây thiệt hại cho con người cũng như cho thảo mộc và cầm thú.
[^4]: Ở 13,26, ông Gióp nhìn nhận tội phạm thời xuân xanh. Có lẽ vì vậy ông Ê-li-phát đã quy hết trách nhiệm cho ông Gióp về tội của mình.
[^5]: Ám chỉ Cn 8,25. Ông Ê-li-phát cho rằng ông Gióp kiêu ngạo tự cho mình ngang hàng với Đức Khôn Ngoan.
[^6]: Quan niệm này vay mượn của Lưỡng Hà Địa và Ca-na-an. Triều thần gồm các thiên thần (x. 1 V 22,19-20 ; Tv 89,8-9), các ngôn sứ (x. Gr 23,22).
[^7]: Phản ứng lại câu nói của ông Gióp : 12,3 ; 13,2.
[^8]: Người già vẫn có kinh nghiệm về cuộc sống và khôn ngoan hơn người trẻ.
[^9]: Bản chất con người là ô uế và tội lỗi. Không ai tránh được khỏi làm điều gian ác. Cả ông Gióp cũng vậy.
[^10]: Các thiên thần.
[^11]: Trở lại chủ đề của bậc khôn ngoan và truyền thống : “Kẻ gian ác bị trừng phạt”.
[^12]: Đất Ca-na-an hay Ê-đôm ? Dân chưa bị pha trộn với ngoại kiều : có thể là trước cuộc xâm lược của các đế quốc phương bắc như Át-sua hay Ba-by-lon.
[^13]: Người công chính sống lâu và hạnh phúc ; còn kẻ gian ác thì cuộc đời ngắn ngủi và khốn khổ.
[^14]: Kẻ ác luôn tưởng tượng có người hãm hại mình ; chạy trốn mà chẳng ai đuổi theo (x. Cn 28,1).
[^15]: Ám chỉ nỗi bất hạnh.
[^16]: Cướp bóc, chiến tranh, đói khát : những tai hoạ Thiên Chúa gửi đến trừng phạt kẻ gian ác.
[^17]: Hình ảnh này ám chỉ ông Gióp đang nổi loạn chống lại Thiên Chúa bằng những lời lẽ trách móc.
[^18]: X. Đnl 32,15 ; Tv 73,7 ; Gr 5,28 : biểu thị cuộc nổi loạn tinh thần.
[^19]: Ẩn náu trong những nơi này, kẻ ác dễ tấn công khách qua đường.
[^20]: db : bóng tối.
[^21]: Cc. 30-34 dùng hình ảnh thực vật để nói về sự xuống dốc cả tinh thần lẫn vật chất của kẻ ác.
[^22]: Câu này chen vào làm gián đoạn tư tưởng giữa c.30 với cc. 32-34.
[^23]: Cây nho và cây ô-liu biểu tượng sức sống của dân, nhất là tượng trưng cho con cái đông đúc trong một gia đình hạnh phúc.
[^24]: Hậu quả cho kẻ gian ác : tuyệt tự không con nối dõi tông đường, tài sản bị tiêu huỷ.
[^25]: Cây xấu sinh quả xấu. Quả của kẻ gian ác là sự ác.
[^1*]: G 32,18
[^2*]: Lc 6,45
[^3*]: Cn 8,25; Hc 49,16
[^4*]: Gr 23,18
[^5*]: G 16,2; Rm 11,34
[^6*]: G 4,17-18; 14,4
[^7*]: G 4,18
[^8*]: G 25,5
[^9*]: G 34,7
[^10*]: G 8,8-10; Đnl 32,7-8
[^11*]: Kn 17,3
[^12*]: G 18,11
[^13*]: G 10,21-22
[^14*]: G 9,34
[^15*]: G 20,18-20
[^16*]: G 8,12
[^17*]: Is 28,15.18
[^18*]: G 5,6-7; Tv 7,15; Cn 22,8; Gl 6,8
