# Ông [Bin-đát]() nói vu vơ
<sup><b>1</b></sup> Ông [Gióp]() lên tiếng đáp[^1] :


> <sup><b>2</b></sup> Quả là anh [^1*]bênh vực kẻ không sức lực
>


> và cứu giúp người không mạnh mẽ.
>


> <sup><b>3</b></sup> Anh bày kế cho kẻ thiếu khôn ngoan
>


> và không tiếc lời dạy khôn cho thiên hạ.
>


> <sup><b>4</b></sup> Nhưng anh [^2*]nói những lời ấy cho ai
>


> và ai linh hứng cho anh nói ?
>


> <sup><b>5</b></sup> [^3*]Âm[^2] hồn[^3] run rẩy trong lòng đất,
>


> nước và dân cư dưới nước[^4] thảy khiếp kinh.
>


> <sup><b>6</b></sup> [^4*]Âm phủ phơi trần[^5] trước mặt Người,
>


> âm ty không có màn che đậy.
>


> <sup><b>7</b></sup> Người trải Phương Bắc trên hư không
>


> và treo cõi đất trên khoảng trống.[^6]
>


> <sup><b>8</b></sup> Người bao bọc nước[^7] trong [^5*]đám mây,
>


> nhưng mây không rã tan trong nước,
>


> <sup><b>9</b></sup> Người che mặt trăng rằm, trải [^6*]mây lên bao phủ.[^8]
>


> <sup><b>10</b></sup> Trên mặt nước Người đã [^7*]vạch một vòng tròn[^9]
>


> ngay tại lằn ranh giữa ánh sáng và bóng tối.
>


> <sup><b>11</b></sup> Các cột trời[^10] nghiêng ngả lung lay,
>


> chúng sững sờ khi Người hăm doạ.
>


> <sup><b>12</b></sup> Người dùng sức mạnh chặt [^8*]biển khơi,
>


> lấy trí tuệ phanh thây [^9*]thuỷ thần [Ra-háp]().
>


> <sup><b>13</b></sup> Người thở hơi[^11] làm trong sáng bầu trời,
>


> và đưa tay xả thây con rắn chui nhủi[^12].
>


> <sup><b>14</b></sup> Đó là [^10*]những việc[^13] chỉ nhìn được từ bên ngoài
>


> mà chúng ta thấy phản ánh lại cách yếu ớt,
>


> còn sức mạnh hùng vĩ của Người, nào có ai hiểu nổi ?
>

[^1]: Câu trả lời thứ tám của ông Gióp. Ông châm biếm ông Bin-đát là người thiếu sức mạnh và khôn ngoan.
[^2]: Cc. 5-14 : nhiều người cho rằng đặt trên môi miệng của ông Bin-đát phù hợp hơn và nối ý với 25,6. Đây là đoạn mô tả đẹp nhất về vũ trụ trong các cuộc đối thoại.
[^3]: Các cư dân trong âm phủ. Theo vũ trụ luận Do-thái, âm phủ ở dưới vực sâu có nước.
[^4]: Các loài cá và các thuỷ quái.
[^5]: Đối với Thiên Chúa, sức mạnh của âm phủ không đáng kể gì.
[^6]: Khác hẳn với 9,6 ; 38,4-6. Và như thế vũ trụ luận ở đây đã tiến xa một bước.
[^7]: Nước phía trên.
[^8]: Ám chỉ nguyệt thực.
[^9]: Quả đất được quan niệm như một cái đĩa bằng nổi trên mặt nước và có nước bao bọc.
[^10]: Tức là những ngọn núi được đặt ở biên giới trời và đất. Các cột trời nâng đỡ vòm trời.
[^11]: Đó là gió.
[^12]: X. Is 27,1 ; Kh 12,3.
[^13]: Ca tụng kỳ công của Thiên Chúa là đề tài của nhiều lời đối thoại : ông Gióp 9,5-13 ; 12,7-25 ; ông Ê-li-phát 5,9-16 ; 27,12 ; ông Xô-pha 11,7-9 ; ông Bin-đát 25,2-5 ; ông Ê-li-hu 36,22 – 37,24.
[^1*]: G 16,2; 21,34
[^2*]: 1 V 22,24
[^3*]: Tv 88,11
[^4*]: Cn 15,11
[^5*]: G 37,18
[^6*]: G 22,14
[^7*]: St 1,7; Cn 8,27
[^8*]: G 7,12; 9,13; Tv 65,8
[^9*]: G 9,13; Is 51,9-10
[^10*]: Hc 43,32