# B. Cơn khốn cùng hiện tại[^1]

> <sup><b>1</b></sup> [^1*]Giờ đây, tôi bị những người ít tuổi hơn nhạo cười,
> 
> cha ông họ từng bị tôi khinh dể
> 
> và xếp vào hạng chó[^2] canh bầy vật.
>


> <sup><b>2</b></sup> Cánh tay mạnh mẽ của họ làm gì được cho tôi,
> 
> sinh lực của họ đã tan biến mất rồi.
>


> <sup><b>3</b></sup> Kiệt lực vì túng thiếu và đói lả :
> 
> họ phải gặm đất khô trong miền [^2*]đất hoang tàn đổ nát.
>


> <sup><b>4</b></sup> Họ hái [^3*]rau lê trong bụi rậm, đào rễ kim tước làm bánh ăn[^3].
>


> <sup><b>5</b></sup> Họ bị đuổi ra khỏi cộng đoàn[^4], và bị đối xử như quân trộm cắp.
>


> <sup><b>6</b></sup> Họ phải sống ở bên bờ khe, trong các hầm đất và [^4*]hốc đá.
>


> <sup><b>7</b></sup> Họ rống lên trong những [^5*]bụi rậm,
> 
> chen chúc nhau giữa các đám gai.
>


> <sup><b>8</b></sup> Con cái kẻ ngu si đần độn cũng như con cái kẻ vô danh tiểu tốt
> 
> bị [^6*]đánh bật khỏi quê hương xứ sở.
>


> <sup><b>9</b></sup> Giờ đây[^5] tôi thành [^7*]cớ cho họ chê cười, nên đề tài cho họ đàm tiếu.
>


> <sup><b>10</b></sup> Họ gớm ghiếc và lánh xa tôi,
> 
> nhổ vào mặt tôi không chút ngần ngại.
>


> <sup><b>11</b></sup> Bởi vì Thiên Chúa nới lỏng [^8*]dây cung của tôi[^6],
> 
> Người làm tôi bị nhục, nên họ cũng chẳng coi tôi ra gì.
>


> <sup><b>12</b></sup> [^9*]Bên phải tôi, một đám người nổi dậy,
> 
> họ làm tôi trượt chân, còn mở đường cho bất hạnh ập tới.
>


> <sup><b>13</b></sup> Họ phá huỷ con đường tôi đi[^7] để [^10*]tiêu diệt tôi,
> 
> tiến đánh tôi không cần ai giúp đỡ.
>


> <sup><b>14</b></sup> Họ ùa vào như đi qua một lỗ hổng lớn,
> 
> băng mình qua đống đổ nát hoang tàn.
>


> <sup><b>15</b></sup> [^11*]Kinh hoàng lại ập xuống trên tôi,
> 
> niềm hy vọng của tôi tiêu tan như gió thoảng,
> 
> ơn cứu thoát của tôi biến mất tựa mây bay[^8].
>


> <sup><b>16</b></sup> Và[^9] giờ đây [^12*]mạng sống tôi tàn lụi,
> 
> những ngày khốn khổ vây bọc lấy tôi.
>


> <sup><b>17</b></sup> Ban đêm, [^13*]xương cốt tôi đau như bị chọc thủng,
> 
> các vết thương nhức nhối khôn nguôi.
>


> <sup><b>18</b></sup> Người nắm lấy áo tôi thật chặt, siết vào tôi như cổ áo dài[^10].
>


> <sup><b>19</b></sup> Người quăng tôi vào đống [^14*]bùn nhơ,
> 
> khiến tôi trở nên như tro như bụi[^11].
>


> <sup><b>20</b></sup> Con[^12] [^15*]kêu lên Ngài, nhưng Ngài không đáp,
> 
> con trình diện Ngài, nhưng Ngài chẳng lưu tâm.
>


> <sup><b>21</b></sup> Ngài [^16*]đối xử với con tàn nhẫn,
> 
> giương cánh tay mạnh mẽ đánh phạt con.
>


> <sup><b>22</b></sup> Ngài nâng con lên, cho cỡi mây đạp gió,
> 
> làm con tan chảy trong dông tố bão bùng[^13].
>


> <sup><b>23</b></sup> Quả thật, con biết Ngài bắt con [^17*]quay về cõi chết,
> 
> về nhà hội ngộ[^14] của tất cả nhân sinh.
>


> <sup><b>24</b></sup> Dù vậy[^15], nào tôi đã chẳng giơ tay trợ giúp
> 
> kẻ khốn cùng kêu cứu lúc lâm nguy ?
>


> <sup><b>25</b></sup> Nào tôi đã chẳng [^18*]khóc người lầm than vất vả,
> 
> chẳng động lòng thương kẻ túng nghèo ?
>


> <sup><b>26</b></sup> Tôi mong [^19*]hạnh phúc, nhưng lại gặp bất hạnh,
> 
> chờ ánh sáng, lại gặp tối tăm[^16].
>


> <sup><b>27</b></sup> [^20*]Ruột[^17] gan tôi sôi sục không ngừng,
> 
> những ngày khốn quẫn ập xuống trên tôi.
>


> <sup><b>28</b></sup> Tôi bước đi trong [^21*]tăm tối không ánh mặt trời,
> 
> giữa lòng đại hội, tôi đứng lên cầu cứu.
>


> <sup><b>29</b></sup> Tôi trở thành anh em với [^22*]chó rừng, nên bạn hữu với đà điểu.
>


> <sup><b>30</b></sup> [^23*]Da tôi đã sạm đen, xương cốt bị thiêu trong cơn sốt.
>


> <sup><b>31</b></sup> Đàn tôi văng vẳng [^24*]khúc nhạc sầu, sáo tôi dìu dặt cung ai oán[^18].
>

[^1]: Cơn khốn cùng hiện tại của ông Gióp do ba yếu tố tạo nên. Trước hết, ông bị những kẻ ít tuổi hơn nhạo cười (30,1-15). Những kẻ này là con cháu của hạng người bị xếp vào loại ưng khuyển. Tiếp đến là chính Thiên Chúa thù nghịch với ông Gióp (30,16-23). Sau cùng, ông Gióp tuyệt vọng cô đơn vì đã bị mọi người bỏ rơi, kể cả Thiên Chúa (30,24-31).
[^2]: Kiểu nói bình dân tỏ ý khinh miệt (x. 1 Sm 17,43).
[^3]: <i>Rau lê</i> là lương thực cho người nghèo đói. Còn <i>rễ kim tước</i> thường được dùng làm chất đốt hơn là làm lương thực. Khi đói quá, người ta ăn cả rễ cây cho no bụng, dù không chất dinh dưỡng.
[^4]: Nghèo đói, theo quan niệm xưa của người Do-thái, là một điều chúc dữ. Có lẽ vì thế mà những người nghèo bị loại trừ khỏi cộng đoàn ? Nhưng như vậy trái với tinh thần của Lề Luật và lời dạy của các ngôn sứ về cách đối xử với người nghèo túng.
[^5]: Hoàn cảnh khốn cùng của ông Gióp : ông bị con cháu những người ông khinh dể trả thù.
[^6]: Hình ảnh cuộc chiến. Thiên Chúa đẩy ông Gióp vào đường cùng để cho ông bị sỉ nhục, không còn cách chống đỡ.
[^7]: Không còn đường rút lui tất phải chết.
[^8]: X. Hs 6,4 ; Is 51,5 ; Tv 68,3.
[^9]: Cc. 16-19 : ông Gióp nói gián tiếp về Thiên Chúa. Thân tàn tạ bị Thiên Chúa hành hạ, ông chỉ nói đến nỗi khổ của mình, không oán trách Thiên Chúa.
[^10]: Thiên Chúa được so sánh với một người chiến đấu túm lấy cổ đối phương siết chặt lại.
[^11]: <i>Tro</i> và <i>bụi</i> là hình ảnh nói lên thân phận mỏng giòn của con người.
[^12]: Cc. 20-23 : ông Gióp nói trực tiếp với Thiên Chúa. Ông không còn hy vọng sống nữa, vì Thiên Chúa bắt ông phải chết.
[^13]: Gió, bão biểu tượng của huỷ diệt và đe doạ.
[^14]: Có lẽ là âm phủ.
[^15]: Cc. 24-25 cho thấy ông Gióp là bạn của những người nghèo và khốn cùng.
[^16]: Câu này mâu thuẫn với 29,18-20.
[^17]: Cc. 27-31 mô tả nỗi khốn cùng của ông Gióp. C.27 và c.30 ám chỉ bệnh tật ông đang chịu. C.29 nói đến tình trạng cô đơn của ông.
[^18]: Kẻ gian ác chơi đàn thổi sáo vui đùa (x. 21,12) ; còn người vẹn toàn lại nức nở trong cung nhạc buồn !
[^1*]: G 16,1
[^2*]: G 24,5
[^3*]: G 24,24
[^4*]: Tl 6,2
[^5*]: 1 Sm 13,6
[^6*]: Tl 11,2
[^7*]: G 16,7-11; Tv 69,13; Ac 3,14
[^8*]: G 29,20
[^9*]: Tv 109,6; Dcr 3,1
[^10*]: G 16,11
[^11*]: G 6,4
[^12*]: G 16,12-17
[^13*]: G 33,19
[^14*]: G 9,31
[^15*]: G 13,20; 19,7
[^16*]: G 10,16-17; 16,7
[^17*]: St 3,19; Gr 12,15
[^18*]: Tv 35,14; Rm 12,15
[^19*]: Gv 8,15; Is 59,9
[^20*]: Tv 38,8; Gr 4,19
[^21*]: Ac 4,8
[^22*]: Tv 102,7-8; Mk 1,8
[^23*]: Ac 3,4
[^24*]: Ac 5,15; Am 8,10
