
> <sup><b>1</b></sup> Chính[^1] vì thế mà tim tôi run lẩy bẩy,
> 
> như thể muốn nhảy tung ra ngoài.
>


> <sup><b>2</b></sup> Hãy lắng nghe [^1*]tiếng Người gầm thét
> 
> và tiếng Người mở miệng thì thầm.
>


> <sup><b>3</b></sup> Khắp chín tầng trời, Người khiến sấm ầm vang
> 
> và cho [^2*]chớp loé cả mười phương đất.
>


> <sup><b>4</b></sup> Phía sau Người, một tiếng gầm vang dội,
> 
> Người [^3*]nổi sấm, dõng dạc oai hùng.
> 
> Tiếng Người phán ra, chúng không chần chừ nữa.
>


> <sup><b>5</b></sup> Thiên Chúa cho nổi sấm mà loan báo những [^4*]kỳ công,
> 
> Người thực hiện những việc lớn lao ta không hiểu thấu.
>


> <sup><b>6</b></sup> Người ra lệnh cho [^5*]tuyết : “Sa xuống đất đi !”
> 
> Rồi bảo với mưa rào[^2] : “Rơi cho nặng hạt !”
>


> <sup><b>7</b></sup> Người trói tay hết mọi người phàm[^3]
> 
> để ai nấy nhận ra công trình Người thực hiện.
>


> <sup><b>8</b></sup> [^6*]Muông thú trở về hang, và nghỉ yên tại đó[^4].
>


> <sup><b>9</b></sup> Từ phương nam, gió lốc ào ào thổi
> 
> và từ phương bắc gió lạnh tràn về.
>


> <sup><b>10</b></sup> Thiên Chúa thở hơi[^5], làm nên băng giá,
> 
> khiến cho [^7*]mặt nước đông đặc lại.
>


> <sup><b>11</b></sup> Người dùng hơi nước tạo thành mây,
> 
> và từ mây, Người làm cho chớp loé.
>


> <sup><b>12</b></sup> Mây lang thang, xoay đủ mọi chiều,
> 
> theo đúng chương trình Người hoạch định,
> 
> để trên toàn cõi đất chúng [^8*]thực thi mọi lệnh Người truyền.
>


> <sup><b>13</b></sup> Người sai mây đi, có khi để trừng phạt, có khi nhằm giáng phúc[^6].
>


> <sup><b>14</b></sup> Này[^7] ông Gióp, xin hãy lắng tai nghe,
> 
> bao kỳ công của Thiên Chúa,
> 
> ông hãy đứng lên và [^9*]ngắm xem cho kỹ.
>


> <sup><b>15</b></sup> Liệu[^8] ông có biết Thiên Chúa xếp đặt như thế nào,
> 
> Người khiến mây toả sáng làm sao ?
>


> <sup><b>16</b></sup> Và liệu ông có biết làm sao mây [^10*]lơ lửng được giữa trời,
> 
> há đó chẳng phải là kỳ công của bậc thầy uyên bác ?
>


> <sup><b>17</b></sup> Này, khi xứ sở im lìm dưới ngọn gió nam[^9],
> 
> khiến áo quần của ông nên quá nóng,
>


> <sup><b>18</b></sup> thì liệu ông có làm được như Người là cán cho mây dẹp lại
> 
> như tấm gương bằng kim loại cứng[^10] được không ?
>


> <sup><b>19</b></sup> Xin chỉ cho chúng tôi thấy rõ
> 
> điều chúng tôi sẽ thưa lại với Người.
> 
> Thà rằng chúng tôi đừng tranh luận nữa
> 
> vì chúng tôi tối tăm mê muội quá.
>


> <sup><b>20</b></sup> Lời tôi nói, liệu có ai thuật lại cho Người ?
> 
> Có ai lên tiếng nói, liệu Người có được thông báo chăng ?
>


> <sup><b>21</b></sup> Giờ đây, không ai nhìn thấy ánh sáng nữa
> 
> vì đã bị mây che khuất[^11],
> 
> nhưng chỉ cần một cơn gió thoảng là mây bị xua tan,
>


> <sup><b>22</b></sup> và từ phương bắc, xuất hiện một vừng sáng huy hoàng[^12].
> 
> Thiên Chúa đầy [^11*]oai phong lẫm liệt.
>


> <sup><b>23</b></sup> Người là Đấng Toàn Năng, ta [^12*]chẳng sao vươn tới,
> 
> Người cao cả, vì Người hùng mạnh và công minh.
> 
> Người quyền năng, vì Người chính trực,
> 
> nhưng chẳng áp bức ai.
>


> <sup><b>24</b></sup> Vì thế, mọi phàm nhân đều kính sợ Người.
> 
> Nhưng Người không để ý
> 
> đến những kẻ tưởng mình khôn ngoan[^13].
>

[^1]: Cc. 37,1-5 : sấm là tiếng nói của Thiên Chúa (x. Tv 18,13). Sức mạnh của tiếng sấm là vũ khí chống lại kẻ ác (x. Xh 9,22-35 ; 19,16 ; 1 Sm 7,10 ; Tv 77,17-18 ; Is 30,30).
[^2]: Đây là mưa nặng hạt kéo dài nhiều ngày ở Pa-lét-tin vào mùa đông.
[^3]: Mưa rơi, tuyết phủ khiến mọi người phải bó tay nghỉ việc đồng áng.
[^4]: Các con vật không thể đi tìm mồi vì thời tiết xấu.
[^5]: Kiểu nói thi vị về gió (x. Is 40,7).
[^6]: <i>Mây</i> (chỗ ẩn của sấm) đi khắp nơi làm sứ giả cho Thiên Chúa để bày tỏ tình thương yêu hay sự tha thứ của Người (thể hiện qua mưa) hoặc sự trừng phạt của Người (qua sấm sét).
[^7]: Những lời kết này (37,14-24) tóm tắt những điều ông Ê-li-hu nói với ông Gióp, đồng thời cũng là đoạn chuyển tiếp sang phần Thiên Chúa dạy bảo. Khi mô tả bóng tối tăng dần để rồi đón nhận vừng sáng huy hoàng xuất hiện từ phương bắc, dường như tác giả cho thấy những suy nghĩ, lý luận của con người, dù khôn ngoan, thông thái, so với tư tưởng của Thiên Chúa, chỉ là bóng đêm thôi !
[^8]: Hai câu 37,15-16 là câu hỏi mào đầu cho lời Thiên Chúa dạy bảo.
[^9]: Đối với xứ Ê-đôm, sa mạc Ả-rập nằm về phía nam. Khi gió nam thổi mạnh tựa như cơn giông bão, gió đưa hơi nóng khiến người ta cảm thấy dường như quần áo mình đang mặc trở nên nóng bỏng. Gió nóng có thể làm cho người hay súc vật phải chết.
[^10]: Ngày xưa, gương soi là một tấm đồng được đánh bóng (x. Xh 38,8). Quan niệm vũ trụ của dân Ít-ra-en cho bầu trời là cái vòm chắc tách hai kho nước phía trên phía dưới (x. St 1,6). Trong Đnl 28,23, bầu trời vào lúc hạn hán trông như một tấm gương đồng.
[^11]: Dùng hình ảnh mây che khuất ánh sáng (mặt trời), tác giả ám chỉ tư tưởng nông cạn của con người không thể hiểu thấu ý định của Thiên Chúa.
[^12]: Ám chỉ sự xuất hiện của Thiên Chúa. Người hùng mạnh và công minh trong mọi hành động, nhưng đầy tình thương.
[^13]: Ông Ê-li-hu biến mất khỏi sách một cách đột ngột giống như khi ông xuất hiện. Người ta sẽ không nhắc tới ông trong phần kết.
[^1*]: Tv 29; Ga 12,28-29
[^2*]: Mt 24,27
[^3*]: Tv 29,3-9
[^4*]: G 5,9
[^5*]: G 38,22; Tv 147,16; Hc 43,14.18
[^6*]: Tv 104,19-23
[^7*]: Tv 147,17; Hc 43,20
[^8*]: Tv 104,4; 148,8
[^9*]: Tv 11,4
[^10*]: St 1,6
[^11*]: Xh 24,16
[^12*]: Is 6,5
