
> <sup><b>1</b></sup> Này[^1], hy vọng thắng nó chỉ là ảo mộng,
> 
> chỉ thấy nó thôi là đã rụng rời,
>


> <sup><b>2</b></sup> chẳng ai gan đến độ khiêu khích nó,
> 
> đối diện với nó, chẳng ai đứng vững.
>


> <sup><b>3</b></sup> Ai đến gần nó mà yên lành được ?
> 
> Dưới gầm trời này, [^1*]không có một ai !
>


> <sup><b>4</b></sup> Các phần chi thể của nó, Ta không nói đến làm sao được !
> 
> Sức mạnh vô song của nó, Ta sẽ kể ra.
>


> <sup><b>5</b></sup> Vạt áo trước[^2] của nó, ai dám vén lên,
> 
> áo giáp kép của nó, ai đã chui vào ?
>


> <sup><b>6</b></sup> Hàm của nó, ai đã mở ra ?
> 
> Chung quanh răng[^3] nó, toàn là kinh hãi.
>


> <sup><b>7</b></sup> Lưng của nó tựa lớp lớp [^2*]khiên che[^4],
> 
> dính chặt vào nhau như được đóng ấn.
>


> <sup><b>8</b></sup> Chúng xếp khít vào nhau, khiến gió không sao lọt qua nổi.
>


> <sup><b>9</b></sup> Chúng dính chặt vào nhau, thành một khối không thể tách rời.
>


> <sup><b>10</b></sup> Nó hắt hơi khiến toả ra [^3*]ánh sáng[^5],
> 
> mắt nó tựa ánh bình minh rạng ngời.
>


> <sup><b>11</b></sup> Miệng[^6] nó phóng ra những ngọn đuốc,
> 
> phun muôn ngàn tia lửa.
>


> <sup><b>12</b></sup> Từ lỗ mũi, khói bốc lên ngùn ngụt[^7],
> 
> như chảo sôi sùng sục trên lò.
>


> <sup><b>13</b></sup> Hơi thở của nó đốt than đỏ rực,
> 
> [^4*]lửa hồng từ miệng nó bốc lên.
>


> <sup><b>14</b></sup> Sức mạnh nó tụ lại nơi cổ[^8],
> 
> kinh hoàng đi trước nó mở đường.
>


> <sup><b>15</b></sup> Thịt yếm nó dính lại với nhau,
> 
> nên rắn chắc, không sao lay chuyển.
>


> <sup><b>16</b></sup> Tim nó cứng như đá[^9], chắc như phần dưới thớt cối xay.
>


> <sup><b>17</b></sup> Nó đứng lên, người hùng[^10] cũng run sợ, sóng cồn phải rút lui.
>


> <sup><b>18</b></sup> Có đâm trúng nó[^11], lưỡi gươm cũng không xuyên thủng được,
> 
> mũi giáo, mũi lao hay mũi tên cũng thế.
>


> <sup><b>19</b></sup> Nó coi sắt như rơm, coi đồng như gỗ mục,
>


> <sup><b>20</b></sup> gặp cung nỏ cũng không chạy trốn,
> 
> coi đá phóng như thể cọng rơm.
>


> <sup><b>21</b></sup> Đối với nó, côn trượng chẳng khác gì rơm rạ,
> 
> tiếng lao rít chỉ khiến nó mỉm cười.
>


> <sup><b>22</b></sup> Dưới bụng nó là những mảnh sành nhọn,
> 
> trên đất bùn, nó [^5*]duỗi dài như một cái trục lăn.
>


> <sup><b>23</b></sup> Nó khiến vực sâu[^12] [^6*]sôi lên như nồi nước,
> 
> làm cho biển cả nên như lò đốt hương.
>


> <sup><b>24</b></sup> Nó để lại phía sau một luồng ánh sáng,
> 
> biến vực sâu thành mái đầu bạc.
>


> <sup><b>25</b></sup> Trên cõi đất này[^13], nó có một không hai,
> 
> bẩm sinh nó không hề biết sợ.
>


> <sup><b>26</b></sup> Nó coi khinh những con vật khổng lồ,
> 
> nó là vua của muôn loài ác thú.
>

[^1]: Cc. 41,1-3 nói đến tính hung dữ của con Giao Long. Đó lại là thụ tạo của Thiên Chúa, được Người săn sóc và thương yêu.
[^2]: <i>Vạt áo trước</i> là vảy bụng ; <i>áo giáp kép</i> là bộ da sần sùi của con Giao Long.
[^3]: Răng con Giao Long nhọn hoắt, trông thật đáng sợ.
[^4]: Cc. 7-9 mô tả cái lưng của con Giao Long có khả năng chống lại mọi thứ khí giới tấn công.
[^5]: Có lẽ khi lội nước, con vật táp nước, phun ra trông giống luồng ánh sáng. Mắt con vật đỏ nhìn qua làn nước.
[^6]: Cc. 11-13 mô tả con Giao Long thở, miệng nó phun nước trên mặt sông, hồ.
[^7]: X. 2 Sm 22,9 ; Tv 18,9 nói đến cuộc thần hiện của Đức Chúa.
[^8]: Phần ngực to lớn của Giao Long.
[^9]: Tim đá nghịch với tim thịt (x. Ed 11,19 ; 36,26).
[^10]: Có lẽ là đại dương. Kiểu nói thái quá.
[^11]: Cc. 18-21 cho thấy con Giao Long rất khoẻ ; không một thứ vũ khí nào có thể làm hại nó.
[^12]: Nơi ở của con Giao Long.
[^13]: Con Giao Long là một con vật đáng sợ, trổi vượt hơn tất cả mọi loài vật, ngoài tầm chế ngự của loài người.
[^1*]: Rm 11,35
[^2*]: G 15,26
[^3*]: G 3,9; Kh 9,17
[^4*]: Tv 18,9
[^5*]: Ed 29,3
[^6*]: Ed 32,2
