# Câu trả lời cuối cùng của ông Gióp
<sup><b>1</b></sup> Ông Gióp thưa với ĐỨC CHÚA[^1] :


> <sup><b>2</b></sup> Con biết rằng [^1*]việc gì Ngài cũng làm được[^2],
> 
> không có gì Ngài đã định trước mà lại không thành tựu.
>


> <sup><b>3</b></sup> “Ai là kẻ dám dùng những [^2*]lời thiếu khôn ngoan hiểu biết
> 
> để làm cho kế hoạch của Ta
> 
> không còn được rõ ràng minh bạch ?”
> 
> Phải, con đã nói dù chẳng hiểu biết gì
> 
> về những [^3*]điều kỳ diệu vượt quá sức con[^3].
>


> <sup><b>4</b></sup> Vậy, xin Ngài lắng nghe, và cho con thưa gửi đôi điều,
> 
> con sẽ hỏi và xin Ngài đáp lại[^4].
>


> <sup><b>5</b></sup> Trước kia, con chỉ được biết về Ngài nhờ người ta nói lại,
> 
> nhưng giờ đây, chính [^4*]mắt con chứng kiến[^5].
>


> <sup><b>6</b></sup> Vì thế, điều đã nói ra, con xin rút lại,
> 
> [^5*]trên tro bụi, con sấp mình thống hối ăn năn[^6].
>

# V. ĐOẠN KẾT[^7]
## ĐỨC CHÚA quở trách ba nhà khôn ngoan
<sup><b>7</b></sup> Sau khi nói những lời ấy với ông Gióp, ĐỨC CHÚA phán với ông Ê-li-phát[^8], người Tê-man : “Ta [^6*]bừng bừng nổi giận với ngươi và cả hai người bạn của ngươi nữa, bởi vì các ngươi đã không nói đúng đắn[^9] về Ta như Gióp, tôi tớ của Ta[^10]. <sup><b>8</b></sup> Vậy, bây giờ các ngươi hãy bắt [^7*]bảy con bò và bảy con cừu, rồi đi gặp Gióp, tôi tớ của Ta. Các ngươi hãy dâng lễ toàn thiêu để cầu cho các ngươi[^11] và [^8*]Gióp, tôi tớ của Ta, sẽ chuyển cầu[^12] cho các ngươi. Ta sẽ đoái nhìn nó và sẽ không xử với các ngươi xứng với sự ngu xuẩn[^13] của các ngươi, vì các ngươi đã không nói đúng đắn về Ta như Gióp, tôi tớ của Ta.” <sup><b>9</b></sup> Vậy ông Ê-li-phát người Tê-man, ông Bin-đát người Su-ác và ông Xô-pha người Na-a-mát, đã đi làm những điều ĐỨC CHÚA phán với họ. ĐỨC CHÚA đã [^9*]đoái nhìn đến ông Gióp.

# ĐỨC CHÚA khôi phục tài sản cho ông Gióp
<sup><b>10</b></sup> Vậy ĐỨC CHÚA đã khôi phục tài sản cho ông Gióp, khi ông chuyển cầu cho các bạn của mình. ĐỨC CHÚA [^10*]đã tăng gấp đôi những gì ông Gióp đã có trước kia. <sup><b>11</b></sup> Tất cả anh em, chị em ông, tất cả [^11*]bạn bè cũ lại tìm đến ông[^14] ; họ đã cùng ăn bánh trong nhà của ông. Họ chia buồn và an ủi ông về tất cả tai hoạ ĐỨC CHÚA đã giáng xuống trên ông. Mỗi người tặng ông một đồng bạc và một chiếc nhẫn[^15] vàng. <sup><b>12</b></sup> ĐỨC CHÚA [^12*]giáng phúc cho những năm cuối đời của ông Gióp nhiều hơn trước kia. Ông có mười bốn ngàn con chiên, sáu ngàn lạc đà, một ngàn đôi bò và một ngàn lừa cái. <sup><b>13</b></sup> Ông sinh được bảy con trai và ba con gái[^16]. <sup><b>14</b></sup> Ông đặt tên cho cô thứ nhất là “Bồ Câu”, cô thứ hai là “Hoa Quế” và cô thứ ba là “Phấn Thơm”. <sup><b>15</b></sup> Trong khắp xứ, người ta không sao tìm được những thiếu nữ xinh đẹp như con gái ông Gióp. Cha của các cô đã chia gia tài cho các cô[^17] như cho các anh em trai.

<sup><b>16</b></sup> Sau đó, ông Gióp còn sống thêm một trăm bốn mươi năm[^18] nữa, ông được thấy con cái cháu chắt đến bốn đời. <sup><b>17</b></sup> Ông Gióp đã [^13*]qua đời và tuổi thọ của ông rất cao.

[^1]: Ông Gióp đón nhận giáo huấn của Thiên Chúa. Ông biết kế hoạch của Thiên Chúa vượt lên trên hiểu biết của ông, và ông đã xúc phạm đến Người. Vì thế, gặp được Thiên Chúa rồi, ông rất tin tưởng và thành tâm sám hối.
[^2]: Đây cũng là một lời tuyên xưng của ông Gióp. Ông ý thức được rằng ngay những đau khổ ông đang chịu cũng nằm trong sự sắp đặt của Thiên Chúa. Người hành động và can thiệp vào đời sống con người.
[^3]: Đường lối và ý định của Thiên Chúa vượt xa sự hiểu biết giới hạn của loài người.
[^4]: Ông Gióp mượn lời của Đức Chúa (x. 38,3b). Thực ra, ông không còn hỏi gì nữa, vì, qua những lời Chúa dạy, ông xác tín rằng Người yêu thương ông.
[^5]: Trước đây ông Gióp sống bằng niềm tin. Niềm tin đó thật vững mạnh đến nỗi dù bị các lý chứng của các bạn tấn công, vẫn không suy suyển, nhưng phải trả một giá rất đắt trong cuộc chiến đấu và đau khổ. Giờ đây với kinh nghiệm gặp trực diện với Thiên Chúa, ông đã đổi thay. Những điều Chúa dạy có thể khác xa với điều ông trông đợi. Không sao ! Đêm tối đức tin đã tan rồi. Thiên Chúa đã để cho ông được gặp Người. Và ông nhận ra rằng người ta không thể xét đoán tâm hồn của Thiên Chúa theo con tim của người đời.
[^6]: Được trực tiếp gặp Chúa, ông Gióp nhận biết mình đắc tội với Người, vì ông đã dám tự cho mình đứng ở địa vị Thiên Chúa như là tiêu chuẩn của vũ trụ và lịch sử để phê phán.
[^7]: Tấn bi kịch chấm dứt. Đoạn kết có hậu theo phương thức văn chương cổ điển : ở hiền gặp lành. Cũng như “lời mở đầu”, đoạn kết được viết bằng văn xuôi, gồm hai tiểu đoạn. Trước hết Đức Chúa không xuất hiện trong cơn gió bão ; Người hiện diện trách ba nhà khôn ngoan đã nói sai về Người ; Người đòi họ dâng lễ toàn thiêu và nhờ ông Gióp chuyển cầu cho (42,7-9). Còn đối với ông Gióp, Thiên Chúa ban cho ông tài sản gấp đôi và được sống lâu như các tổ phụ. Mọi người lại đến chúc mừng ông (42,10-17).
[^8]: Đức Chúa phán với ông Ê-li-phát, vì ông là người lớn tuổi nhất trong ba người bạn (x. 15,10).
[^9]: Trong phần đối thoại, các bạn ông Gióp hiểu sai về quan niệm thưởng phạt ở đời này và nhấn mạnh ông Gióp là kẻ có tội nên bị Đức Chúa phạt.
[^10]: Chỉ trong cc. 7b-8 này, bốn lần Đức Chúa nhắc đến <i>tôi tớ của Ta</i> ; điều này chứng tỏ ông Gióp đã được Người tha thứ và vẫn được Người thương yêu coi là kẻ vẹn toàn, ngay thẳng. Các bạn coi ông Gióp là kẻ gian ác. Ngược lại, Đức Chúa cho ông công chính hơn họ.
[^11]: Dâng lễ toàn thiêu là dấu chứng tỏ các bạn của ông Gióp đã mắc tội, ít ra trong các lời đối thoại của họ, xúc phạm đến Thiên Chúa. Lễ vật nhiều chứng tỏ tội phạm nặng nề.
[^12]: Xưa kia, ông Áp-ra-ham (St 18,22.32), ông Mô-sê (Xh 32,11), ông Sa-mu-ên (1 Sm 7,5 ; 12,19) đã từng chuyển cầu cho dân. Người chuyển cầu là người làm đẹp lòng Thiên Chúa. Ông Gióp chuyển cầu, vì ông đã chịu rất nhiều đau khổ. Những đau khổ ấy được Chúa chấp nhận.
[^13]: Tự cho mình là khôn ngoan, lên mặt dạy đời, các ông bị Thiên Chúa cho là ngu xuẩn, do thái độ một chiều cứng ngắc về quan niệm thưởng phạt cổ điển.
[^14]: Sự thịnh vượng lại lôi cuốn thân nhân, bạn hữu (x. 19,13) ; ông Gióp trở lại sinh hoạt bình thường trong xã hội, vì ông đã hết bệnh. Người ta đồng bàn với ông.
[^15]: Nhẫn xỏ tai (St 35,4), hay đeo vào mũi (St 24,47 ; Is 3,21).
[^16]: Số con cái không tăng. Tên các con gái của ông Gióp biểu thị những vẻ đẹp hấp dẫn thể lý và tinh thần một cách tự nhiên của phụ nữ.
[^17]: Bình thường, con gái được chia gia tài, khi không có con trai (x. Ds 26,33). Có lẽ thời sách Gióp, người phụ nữ đã được thăng tiến hơn thời các tổ phụ.
[^18]: Con số này mang tính biểu tượng hơn là thực tế. Sống lâu là một trong những dấu cho thấy được Thiên Chúa ban phúc lành.
[^1*]: Mt 19,26; Lc 1,37
[^2*]: G 38,2
[^3*]: G 11,5-8
[^4*]: Is 6,5
[^5*]: Đn 9,3
[^6*]: G 13,7-10
[^7*]: Ds 23,1-29
[^8*]: Ed 14,20
[^9*]: St 20,17; Ds 14,20
[^10*]: Đnl 30,3; Tv 90,15
[^11*]: Cn 14,20
[^12*]: Đnl 8,16; Gc 5,11
[^13*]: St 25,8; 35,29
