# Phao-lô tại Cô-rinh-tô

# Cộng Tác với A-qui-la và Pơ-rít-xi-la
<sup><b>1</b></sup> Sau đó Phao-lô rời A-thên và đến Cô-rinh-tô. <sup><b>2</b></sup> Tại đó ông gặp một người Do-thái tên là A-qui-la, sinh quán ở Pôn-tơ, cùng với vợ là Pơ-rít-xi-la, cả hai vừa từ I-ta-ly đến, bởi vì Hoàng Ðế Cơ-lau-đi-u đã ra lệnh cho mọi người Do-thái phải rời khỏi Rô-ma. Phao-lô đến thăm ông bà. <sup><b>3</b></sup> Vì cùng nghề nên Phao-lô dọn vào ở chung nhà với ông bà để dễ làm việc với nhau, bởi họ đều làm nghề may lều. <sup><b>4</b></sup> Cứ đến ngày Sa-bát, Phao-lô đến hội đường để biện luận và cố gắng thuyết phục cả người Do-thái lẫn người Hy-lạp.

<sup><b>5</b></sup> Sau khi Si-la và Ti-mô-thê từ Ma-xê-đô-ni-a đến, Phao-lô để trọn thì giờ vào việc giảng Ðạo.[^1-42f9d715-8c18-498e-a9cd-3e14ee0023ca] Ông chứng minh cho người Do-thái thấy rằng Ðức Chúa Jesus chính là Ðấng Christ. <sup><b>6</b></sup> Nhưng khi thấy họ chống đối và nói những lời xúc phạm, Phao-lô giũ áo ông và tuyên bố, “Máu của quý vị sẽ đổ lại trên đầu quý vị. Tôi đã hết trách nhiệm. Từ nay tôi sẽ đến với các dân ngoại.” <sup><b>7</b></sup> Rồi ông rời khỏi đó và đến nhà của một người tên là Ti-ti-u Giúc-tu. Ông ấy là một người thờ phượng Ðức Chúa Trời; nhà của ông ở bên cạnh hội đường. <sup><b>8</b></sup> Lúc ấy Cơ-rít-pu người quản lý hội đường và cả nhà ông đều tin Chúa. Nhiều người Cô-rinh-tô đã nghe Phao-lô giảng nên tin và chịu phép báp-têm.

<sup><b>9</b></sup> Một đêm nọ, trong một khải tượng Chúa phán với Phao-lô, **“Ðừng sợ. Cứ tiếp tục rao giảng và đừng im lặng,** <sup><b>10</b></sup> **vì Ta ở với con. Không ai có thể ra tay làm hại con, vì Ta có nhiều người trong thành này.”** <sup><b>11</b></sup> Vì thế ông ở lại đó một năm sáu tháng và giảng dạy Ðạo[^2-42f9d715-8c18-498e-a9cd-3e14ee0023ca] Ðức Chúa Trời cho họ.

# Người Do-thái Ðưa Phao-lô Ra Tòa
<sup><b>12</b></sup> Nhưng khi Ga-li-ô đến làm tổng trấn xứ A-chai, người Do-thái đồng lòng nổi dậy chống Phao-lô và đưa ông ra tòa. <sup><b>13</b></sup> Họ tố cáo, “Người này đã thuyết phục dân thờ phượng Ðức Chúa Trời cách trái luật.”

<sup><b>14</b></sup> Khi Phao-lô toan mở miệng để biện hộ, Ga-li-ô nói với người Do-thái, “Hỡi những người Do-thái, nếu đây là vấn đề phạm pháp hay tội ác nghiêm trọng, tôi sẽ nhẫn nại nghe quý vị. <sup><b>15</b></sup> Nhưng nếu chỉ là vấn đề liên hệ đến tín ngưỡng,[^3-42f9d715-8c18-498e-a9cd-3e14ee0023ca] danh xưng, và luật lệ riêng của quý vị, quý vị hãy tự giải quyết lấy; phần tôi, tôi không muốn xét xử những việc ấy đâu.” <sup><b>16</b></sup> Nói xong ông đuổi họ ra khỏi tòa. <sup><b>17</b></sup> Cả đám bèn túm lấy Sốt-then người quản lý hội đường và đánh ông túi bụi ngay trước tòa án, nhưng Ga-li-ô chẳng màng gì đến việc ấy.

# Phao-lô Trở Về An-ti-ốt Xứ Sy-ri-a
<sup><b>18</b></sup> Phao-lô ở tại Cô-rinh-tô một thời gian khá lâu, rồi ông từ biệt anh chị em tín hữu, xuống tàu trở về Sy-ri-a; có Pơ-rít-xi-la và A-qui-la đồng hành với ông. Khi đến Sen-cơ-rê, ông cạo đầu, vì ông có lời khấn nguyện. <sup><b>19</b></sup> Khi đến Ê-phê-sô, ông để các bạn đồng hành ở đó, rồi đích thân đến hội đường và biện luận với người Do-thái. <sup><b>20</b></sup> Họ yêu cầu ông ở lại đó lâu hơn nữa, nhưng ông từ chối. <sup><b>21</b></sup> Dầu vậy trước khi từ biệt họ, ông nói, “Nếu Ðức Chúa Trời muốn, tôi sẽ trở lại với quý vị.” Sau đó ông xuống tàu rời Ê-phê-sô. <sup><b>22</b></sup> Khi đến Sê-sa-rê, ông đi lên chào thăm hội thánh,[^4-42f9d715-8c18-498e-a9cd-3e14ee0023ca] rồi đi xuống Thành An-ti-ốt.

# Cuộc Hành Trình Truyền Giáo Thứ Ba của Phao-lô
<sup><b>23</b></sup> Phao-lô ở đó một thời gian, rồi ông lại ra đi, trải qua khắp vùng Ga-la-ti và vùng Phi-ry-gi-a, làm vững mạnh tất cả các môn đồ.

# A-pô-lô tại Ê-phê-sô
<sup><b>24</b></sup> Khi ấy có một người Do-thái tên là A-pô-lô, quê ở A-léc-xan-ria, vừa đến Ê-phê-sô. Ông là người có khẩu tài và có kiến thức Kinh Thánh[^5-42f9d715-8c18-498e-a9cd-3e14ee0023ca] vững vàng. <sup><b>25</b></sup> Ông đã được dạy về Ðạo[^6-42f9d715-8c18-498e-a9cd-3e14ee0023ca] Chúa; với lòng nhiệt thành ông đã giảng và dạy cách chính xác về Ðức Chúa Jesus, mặc dù ông chỉ biết phép báp-têm của Giăng.[^7-42f9d715-8c18-498e-a9cd-3e14ee0023ca] <sup><b>26</b></sup> Ông vào hội đường và bắt đầu giảng cách dạn dĩ, nhưng sau khi Pơ-rít-xi-la và A-qui-la nghe ông giảng, ông bà mời A-pô-lô về nhà và cắt nghĩa cho ông chính xác hơn về Ðạo[^8-42f9d715-8c18-498e-a9cd-3e14ee0023ca] Ðức Chúa Trời. <sup><b>27</b></sup> Khi biết ông có ý muốn qua A-chai, anh chị em tín hữu khuyến khích ông và viết thư giới thiệu ông cho các môn đồ bên đó, dặn họ hoan nghinh ông. Khi đến nơi ông cậy ơn Chúa giúp ích các tín hữu rất nhiều, <sup><b>28</b></sup> vì ông đã công khai bác bẻ những người Do-thái cách mạnh mẽ và dùng Kinh Thánh chỉ cho họ thấy rằng Ðức Chúa Jesus chính là Ðấng Christ.

[^1-42f9d715-8c18-498e-a9cd-3e14ee0023ca]: nt: Lời (*Lógos*)
[^2-42f9d715-8c18-498e-a9cd-3e14ee0023ca]: nt: Lời (*Lógos*)
[^3-42f9d715-8c18-498e-a9cd-3e14ee0023ca]: nt: Lời *hay* Ðạo (*Lógos*)
[^4-42f9d715-8c18-498e-a9cd-3e14ee0023ca]: ctd: đi lên Giê-ru-sa-lem chào thăm hội thánh
[^5-42f9d715-8c18-498e-a9cd-3e14ee0023ca]: Kinh Thánh Cựu Ước
[^6-42f9d715-8c18-498e-a9cd-3e14ee0023ca]: nt: Con Ðường (*hodos*)
[^7-42f9d715-8c18-498e-a9cd-3e14ee0023ca]: Giăng Báp-tít
[^8-42f9d715-8c18-498e-a9cd-3e14ee0023ca]: nt: Con Ðường (*hodos*)