# Phao-lô Biện Hộ Trước Chính Quyền La-mã tại Sê-sa-rê

<sup><b>1</b></sup> Năm ngày sau Thượng Tế A-na-nia với vài trưởng lão và một luật sư tên Tẹt-tu-lu xuống đệ đơn kiện Phao-lô với quan tổng trấn. <sup><b>2</b></sup> Sau khi Phao-lô được gọi đến, Tẹt-tu-lu bắt đầu tố cáo ông rằng:

“Tâu quan Phê-lít:

Nhờ ơn quan, chúng tôi hưởng được thái bình lâu dài, và nhờ sự nhìn xa thấy rộng của quan, nhiều cải tiến đã được thực hiện cho đất nước này. <sup><b>3</b></sup> Lúc nào và nơi nào chúng tôi cũng hết lòng tri ơn quan. <sup><b>4</b></sup> Ðể khỏi phải làm phiền quan thêm nữa, xin quan nhẫn nại lắng nghe chúng tôi trình bày vắn tắt như sau:

<sup><b>5</b></sup> Chúng tôi đã tìm thấy tên này là đồ ôn dịch, một kẻ chuyên gây rối cho người Do-thái khắp nơi trên thế giới, và là tên cầm đầu của phái Na-xa-rét. <sup><b>6</b></sup> Vì hắn toan làm ô uế đền thờ nên chúng tôi đã bắt hắn. Chúng tôi muốn xử hắn theo luật của chúng tôi, <sup><b>7</b></sup> nhưng Quan Chỉ Huy Cơ-lau-đi-u Ly-si-a đã đến dùng vũ lực cướp hắn khỏi tay chúng tôi, <sup><b>8</b></sup> và truyền cho những ai muốn tố cáo hắn hãy đến hầu quan.[^1-8edf03e5-615e-4f7e-b273-ae5061d8002b] Khi quan đích thân tra xét hắn, chắc chắn quan sẽ rõ mọi điều chúng tôi tố cáo hắn.”

<sup><b>9</b></sup> Người Do-thái cũng hùa theo và bảo rằng những lời cáo buộc ấy quả đúng như vậy.

<sup><b>10</b></sup> Khi Phao-lô được quan tổng trấn ra dấu cho phép nói, ông nói:

“Tôi biết rằng quan xét xử trong đất nước này đã nhiều năm, nên tôi rất hân hạnh được nói lên những lời để binh vực tôi. <sup><b>11</b></sup> Quan có thể cho điều tra để biết rõ rằng tôi đi lên Giê-ru-sa-lem để thờ phượng cách đây chưa được mười hai ngày. <sup><b>12</b></sup> Trong đền thờ, trong các hội đường, hoặc trong khắp thành phố, người ta không thấy tôi tranh cãi với ai điều gì và cũng không sách động quần chúng nổi loạn. <sup><b>13</b></sup> Họ cũng không thể chứng minh cho quan những điều họ tố cáo tôi hôm nay. <sup><b>14</b></sup> Nhưng tôi xin xác nhận với quan về ‘Ðạo’[^2-8edf03e5-615e-4f7e-b273-ae5061d8002b] mà họ gọi là ‘phái’ đó:

Tôi phụng sự Ðức Chúa Trời của tổ phụ chúng tôi. Tôi tin tưởng mọi điều đã chép trong Luật Pháp và Các Tiên Tri. <sup><b>15</b></sup> Tôi có lòng hy vọng nơi Ðức Chúa Trời, một niềm hy vọng mà chính họ cũng đồng ý, đó là sẽ có sự sống lại cho người ngay lành và kẻ gian ác. <sup><b>16</b></sup> Vì thế tôi luôn luôn cố giữ một lương tâm trong sạch trước mặt Ðức Chúa Trời và mọi người.

<sup><b>17</b></sup> Sau nhiều năm xa cách, nay tôi về nước để mang tiền cứu trợ về giúp đất nước tôi và để dâng của tế lễ. <sup><b>18</b></sup> Trong khi tôi làm như thế, họ bắt[^3-8edf03e5-615e-4f7e-b273-ae5061d8002b] tôi trong đền thờ, lúc tôi sắp hoàn tất nghi lễ tẩy uế, không tụ tập đám đông, và cũng không gây rối chi cả. <sup><b>19</b></sup> Nhưng một số người Do-thái ở A-si-a, những người đáng lý phải hầu quan hôm nay để tố cáo tôi, nếu họ tìm thấy tôi có điều gì đáng tố cáo; <sup><b>20</b></sup> còn không, xin những người có mặt tại đây nói ra tội trạng của tôi lúc tôi đứng trước Hội Ðồng Lãnh Ðạo, <sup><b>21</b></sup> nếu không phải là câu này mà tôi đã tuyên bố khi đứng trước mặt họ, ‘Ấy là vì sự sống lại của người chết mà tôi bị xét xử trước mặt anh em hôm nay.’”

# Phao-lô Bị Giam Lỏng tại Sê-sa-rê

<sup><b>22</b></sup> Nhưng Phê-lít, người biết khá rõ về Ðạo[^4-8edf03e5-615e-4f7e-b273-ae5061d8002b] mà Phao-lô đề cập, đã cho hoãn lại cuộc xét xử và nói, “Khi nào Quan Chỉ Huy Ly-si-a xuống đây, ta sẽ phán quyết vụ án này cho các ngươi.” <sup><b>23</b></sup> Sau đó ông ra lịnh cho viên đại đội trưởng chịu trách nhiệm việc canh giữ Phao-lô phải cho ông được tự do thong thả, và đừng ngăn trở nếu có thân nhân bạn hữu nào đến thăm nuôi.

<sup><b>24</b></sup> Vài ngày sau Phê-lít và vợ ông là Ðơ-ru-si-la, một phụ nữ Do-thái, gọi Phao-lô đến để nghe ông giảng về đức tin nơi Ðức Chúa Jesus Christ. <sup><b>25</b></sup> Nhưng khi nghe Phao-lô nói đến sự công chính, sự tiết độ, và sự phán xét sẽ đến, Phê-lít sợ và nói, “Bây giờ ông có thể lui ra, khi nào có thì giờ, tôi sẽ mời ông trở lại.” <sup><b>26</b></sup> Ðồng thời Phê-lít cũng mong Phao-lô đút lót tiền bạc cho mình, nên thường mời ông đến đàm đạo.

<sup><b>27</b></sup> Sau hai năm, Pọt-xi-u Phê-tu đến thay thế Phê-lít. Số là vì muốn được lòng người Do-thái, nên Phê-lít cứ giam lỏng Phao-lô trong tù.

[^1-8edf03e5-615e-4f7e-b273-ae5061d8002b]: Trong một số bản cố, không có phần từ 24:6b-8a, tức từ "Chúng tôi muốn xử ... đến hầu quan."

[^2-8edf03e5-615e-4f7e-b273-ae5061d8002b]: nt: Con Ðường (_hodos_)

[^3-8edf03e5-615e-4f7e-b273-ae5061d8002b]: nt: tìm thấy

[^4-8edf03e5-615e-4f7e-b273-ae5061d8002b]: nt: Con Ðường (_hodos_)
