# Trên Ðảo Man-ta
<sup><b>1</b></sup> Sau khi đã lên bờ an toàn chúng tôi mới biết đảo đó tên là Man-ta. <sup><b>2</b></sup> Dân cư trên đảo đối xử với chúng tôi thật tử tế hiếm có. Vì trời mưa và lạnh nên họ đốt một đống lửa lớn để hoan nghinh tất cả chúng tôi. <sup><b>3</b></sup> Phao-lô lượm một bó củi và đem chất vào đống lửa, một con rắn độc bị nóng bò ra và quấn vào tay ông. <sup><b>4</b></sup> Khi dân địa phương thấy con rắn độc đeo vào tay Phao-lô, họ nói với nhau, “Người này quả là kẻ sát nhân, nên dù đã thoát chết trên biển, công lý cũng không để cho sống.” <sup><b>5</b></sup> Nhưng Phao-lô rảy con rắn độc vào lửa, và không hề hấn gì. <sup><b>6</b></sup> Họ nghĩ rằng ông sẽ bị sưng phù lên hoặc sẽ ngã xuống chết tức khắc, nhưng họ đợi mãi mà không thấy có gì bất thường xảy đến cho ông, nên họ đổi ý và nghĩ ông là một vị thần.

<sup><b>7</b></sup> Gần nơi ấy là lãnh địa của Púp-li-u vị chúa đảo. Ông ta tiếp đãi chúng tôi rất ân cần trong ba ngày. <sup><b>8</b></sup> Lúc ấy cha của Púp-li-u bị nóng lạnh và kiết lỵ, nằm liệt trên giường. Phao-lô đến thăm ông, đặt tay cầu nguyện, và chữa lành cho ông. <sup><b>9</b></sup> Thấy thế tất cả những ai trên đảo bị đau ốm đều kéo đến gặp Phao-lô, và họ đều được chữa lành. <sup><b>10</b></sup> Họ đã bày tỏ lòng quý trọng chúng tôi bằng nhiều cách; khi chúng tôi xuống tàu ra đi, họ đã cung cấp mọi nhu cầu cho chúng tôi.

# Phao-lô Ðến Thủ Ðô Rô-ma
<sup><b>11</b></sup> Sau ba tháng chúng tôi xuống một chiếc tàu đã đến đảo để tạm trú qua mùa đông; tàu ấy đến từ A-léc-xan-ria và có hình hai thần Anh Em Sinh Ðôi chạm ở đầu tàu. <sup><b>12</b></sup> Khi tàu ghé Hải Cảng Sy-ra-cút, chúng tôi ở lại đó ba ngày. <sup><b>13</b></sup> Từ đó chúng tôi chạy dọc bờ biển và đến Rê-ghi-um. Một ngày sau gió nồm nổi lên, nên ngày kế tiếp chúng tôi đã đến được Pu-tê-ô-li. <sup><b>14</b></sup> Tại đây chúng tôi tìm được anh chị em tín hữu. Họ mời chúng tôi ở lại với họ bảy ngày. Sau đó chúng tôi lên đường đến Rô-ma. <sup><b>15</b></sup> Khi anh chị em tín hữu ở Rô-ma nghe tin chúng tôi đến, một số người đã từ khu thương mại Áp-pi-u và vùng Ba Lữ Quán đến gặp chúng tôi. Khi Phao-lô thấy họ, ông cảm tạ Ðức Chúa Trời và cảm thấy vững lòng. <sup><b>16</b></sup> Khi chúng tôi vào đến Thủ Ðô Rô-ma, Phao-lô được phép ở riêng một mình với một người lính canh giữ.

# Phao-lô Tiếp Kiều Bào Do-thái tại Rô-ma
<sup><b>17</b></sup> Ba ngày sau Phao-lô mời các vị lãnh đạo cộng đồng Do-thái họp lại. Sau khi họ tụ họp đông đủ, ông nói, “Thưa anh chị em, dù tôi không làm gì chống lại dân tộc chúng ta hay truyền thống của tổ tiên chúng ta, tôi đã bị bắt tại Giê-ru-sa-lem và bị nộp vào tay người La-mã. <sup><b>18</b></sup> Khi họ xét xử tôi, họ muốn thả tôi ra, vì họ không tìm được lý cớ nào để kết tội tử hình tôi cả. <sup><b>19</b></sup> Nhưng vì người Do-thái đã phản đối việc đó, nên buộc lòng tôi phải kháng cáo lên hoàng đế, chứ tôi không có điều gì chống lại dân tộc mình. <sup><b>20</b></sup> Vì lý do đó tôi kính mời anh chị em đến đây để được gặp anh chị em và thưa chuyện với anh chị em việc này; ấy là vì hy vọng của I-sơ-ra-ên mà tôi phải mang xiềng xích này.”

<sup><b>21</b></sup> Họ đáp, “Chúng tôi chẳng nhận được thư từ gì từ Giu-đê gởi đến, và cũng chẳng có anh em nào đến đây báo cáo hay nói xấu gì về ông. <sup><b>22</b></sup> Nhưng chúng tôi muốn nghe ý kiến của ông, bởi vì chúng tôi biết rằng ở nơi nào người ta cũng phản đối đạo giáo này.”

<sup><b>23</b></sup> Sau đó họ hẹn ngày gặp lại ông. Ðến ngày hẹn họ kéo nhau đến nhà trọ của ông rất đông. Từ sáng đến tối ông giải thích cho họ và làm chứng cho họ về vương quốc Ðức Chúa Trời. Ông trích dẫn Luật Pháp của Môi-se và Các Tiên Tri để thuyết phục họ tin nhận Ðức Chúa Jesus.

<sup><b>24</b></sup> Một số người chịu thuyết phục về những điều ông nói, nhưng một số khác không tin. <sup><b>25</b></sup> Họ bất đồng ý kiến với nhau; trước khi họ ra về, Phao-lô nói thêm những lời này, “Ðức Thánh Linh đã phán những lời này là đúng lắm, khi Ngài dùng đấng Tiên Tri Ê-sai nói với các tổ phụ của anh chị em rằng,

> <sup><b>26</b></sup> ‘Hãy đến với dân này và nói:
> 
> Các ngươi cứ nghe mãi nhưng chẳng hiểu chi,
> 
> Các ngươi cứ nhìn mãi nhưng chẳng thấy gì.
> 
> <sup><b>27</b></sup> Vì lòng dân này đã trở nên chai lỳ,
> 
> Tai họ đã điếc,
> 
> Mắt họ đã nhắm;
> 
> Kẻo mắt họ thấy,
> 
> Tai họ nghe,
> 
> Và lòng họ hiểu,
> 
> Rồi họ trở lại,
> 
> Và Ta chữa lành cho họ chăng.’[^1@-117662f6-d979-406a-9761-fc13b3582df9]

<sup><b>28</b></sup> Vậy xin anh chị em hãy biết rằng đạo cứu rỗi này đã được truyền ra cho các dân ngoại, và họ sẽ lắng nghe.”

<sup><b>29</b></sup> Sau khi nghe ông nói những lời ấy, người Do-thái đi ra và bàn cãi với nhau rất sôi nổi.[^1-117662f6-d979-406a-9761-fc13b3582df9]

<sup><b>30</b></sup> Phao-lô sống tại căn nhà trọ ông thuê trọn hai năm, và tiếp đón mọi người đến thăm ông. <sup><b>31</b></sup> Ông giảng cho họ về vương quốc Ðức Chúa Trời và dạy họ về Chúa, tức Ðức Chúa Jesus Christ, một cách tự do, không bị trở ngại gì.

[^1-117662f6-d979-406a-9761-fc13b3582df9]: Nhiều bản cổ không có câu 29 này
[^1@-117662f6-d979-406a-9761-fc13b3582df9]: Ê-sai 6:9-10 LXX