# Lời Giảng của Ê-tiên

<sup><b>1</b></sup> Bấy giờ vị thượng tế hỏi ông, “Có đúng như vậy không?”

<sup><b>2</b></sup> Ông đáp, “Thưa anh chị em và thưa quý cha, xin nghe tôi trình bày. Ðức Chúa Trời vinh hiển đã hiện ra với Áp-ra-ham tổ phụ chúng ta khi ông còn ở tại Mê-sô-pô-ta-mi-a, trước khi ông sống tại Cha-ran. <sup><b>3</b></sup> Ngài bảo ông, ‘Hãy lìa quê hương và bà con ngươi, để đến một xứ Ta sẽ chỉ cho ngươi.’[^1@-0a35cdf4-01f6-4f4a-998e-c2af5136dd7e] <sup><b>4</b></sup> Ông lìa xứ Canh-đê và đến định cư tại Cha-ran. Rồi từ đó, sau khi thân phụ của ông qua đời, Ngài đem ông vào xứ này, xứ quý vị hiện đang sống. <sup><b>5</b></sup> Ngài chẳng cho ông sản nghiệp gì trong xứ này, dù một thẻo đất đặt bàn chân cũng không, nhưng Ngài lại hứa ban cho ông và cho dòng dõi ông quyền làm chủ xứ này, dù lúc ấy ông chưa có con. <sup><b>6</b></sup> Ðức Chúa Trời đã phán với ông rằng dòng dõi ông sẽ kiều ngụ nơi đất khách quê người, rồi họ sẽ bị bắt làm nô lệ và bị ngược đãi trong bốn trăm năm. <sup><b>7</b></sup> Nhưng Ðức Chúa Trời cũng đã phán,

> ‘Ta sẽ đoán phạt dân đã bắt chúng làm nô lệ; rồi sau đó chúng sẽ ra đi và thờ phượng Ta tại nơi này.’[^2@-0a35cdf4-01f6-4f4a-998e-c2af5136dd7e]

<sup><b>8</b></sup> Bấy giờ Ngài ban cho ông giao ước cắt bì; vì thế khi Áp-ra-ham sinh được I-sác, ông đã làm phép cắt bì cho I-sác vào ngày thứ tám. Theo đó I-sác làm phép cắt bì cho Gia-cốp, rồi Gia-cốp làm phép cắt bì cho mười hai trưởng tộc.

<sup><b>9</b></sup> Các trưởng tộc ganh tị với Giô-sép nên đã bán ông xuống Ai-cập, nhưng Ðức Chúa Trời đã ở với ông. <sup><b>10</b></sup> Ngài đã giải cứu ông khỏi mọi cảnh truân chuyên, và cho ông được ơn và khôn ngoan trước mặt Pha-ra-ôn vua Ai-cập, khiến vua ấy bổ nhiệm ông làm tể tướng cai trị cả nước Ai-cập và cả hoàng cung.

<sup><b>11</b></sup> Bấy giờ một nạn đói hoành hành dữ dội trên toàn cõi Ai-cập và Ca-na-an, nên các tổ phụ chúng ta không tìm đâu ra thực phẩm. <sup><b>12</b></sup> Nhưng khi Gia-cốp nghe rằng có lúa mì ở Ai-cập, ông sai các tổ phụ chúng ta đến đó lần thứ nhất. <sup><b>13</b></sup> Ðến lần thứ hai, Giô-sép tỏ mình ra cho các anh em ông biết; sau đó gia đình của Giô-sép được Pha-ra-ôn biết đến. <sup><b>14</b></sup> Giô-sép gởi lời mời Gia-cốp cha ông và tất cả bà con của ông, gồm bảy mươi lăm người. <sup><b>15</b></sup> Vậy Gia-cốp đi xuống Ai-cập và qua đời tại đó, và các tổ phụ chúng ta cũng vậy. <sup><b>16</b></sup> Thi hài họ đã được mang về Si-chem và đặt trong mộ mà Áp-ra-ham đã bỏ tiền mua của con cháu Ha-mô ở Si-chem.

<sup><b>17</b></sup> Khi gần đến kỳ Ðức Chúa Trời thực hiện lời hứa của Ngài đã hứa với Áp-ra-ham, dân tộc chúng ta tại Ai-cập đã gia tăng dân số và thêm lên bội phần, <sup><b>18</b></sup> cho đến khi một vua khác dấy lên ở Ai-cập, và không biết gì về Giô-sép. <sup><b>19</b></sup> Vua ấy đối với dân tộc chúng ta cách quỷ quyệt; hắn áp bức các tổ phụ chúng ta, bắt họ phải đem con thơ của mình bỏ đi, để chúng không được sống. <sup><b>20</b></sup> Ngay vào thời điểm đó Môi-se được sinh ra và là một em bé dễ thương trước mặt Ðức Chúa Trời; ông được nuôi ba tháng trong nhà cha mình. <sup><b>21</b></sup> Khi ông bị đem đi bỏ, con gái của Pha-ra-ôn đã vớt lấy và đem về nuôi như con ruột mình. <sup><b>22</b></sup> Môi-se được giáo dục tất cả sự khôn ngoan của người Ai-cập, và là một người có quyền trong lời nói và việc làm.

<sup><b>23</b></sup> Khi ông được bốn mươi tuổi, lòng ông nảy ra ý định đi thăm đồng bào[^1-0a35cdf4-01f6-4f4a-998e-c2af5136dd7e] mình, tức dân I-sơ-ra-ên. <sup><b>24</b></sup> Khi ông thấy một đồng bào ông bị người Ai-cập bức hiếp, ông đã ra tay binh vực, và để binh vực người bị bức hiếp, ông đã thẳng tay đánh chết người Ai-cập đó. <sup><b>25</b></sup> Lúc ấy ông nghĩ rằng đồng bào[^2-0a35cdf4-01f6-4f4a-998e-c2af5136dd7e] ông sẽ hiểu rằng Ðức Chúa Trời đã dùng ông để giải cứu họ, nhưng họ không hiểu như vậy.

<sup><b>26</b></sup> Ngày hôm sau khi thấy họ đánh nhau, ông đến gần và tìm cách giải hòa. Ông nói, ‘Thưa các anh em, các anh em là đồng bào ruột thịt với nhau, sao lại đánh nhau như vậy?’ <sup><b>27</b></sup> Nhưng kẻ đang đánh người lân cận mình xô ông ra và nói, ‘Ai đã lập ông làm người lãnh đạo và quan án của chúng tôi? <sup><b>28</b></sup> Bộ ông tính giết tôi như đã giết người Ai-cập hôm qua sao?’ <sup><b>29</b></sup> Nghe những lời ấy, Môi-se liền bỏ trốn và trở thành một kiều dân trong xứ Mi-đi-an; ở đó ông sinh được hai con trai.

<sup><b>30</b></sup> Cách bốn mươi năm sau, một Thiên Sứ hiện đến với ông trong ngọn lửa của bụi gai cháy trong đồng hoang trên Núi Si-nai. <sup><b>31</b></sup> Khi Môi-se thấy cảnh tượng ấy, ông lấy làm lạ; và khi ông lại gần để xem cho rõ thì có tiếng của Chúa phán với ông, <sup><b>32</b></sup> ‘Ta là Ðức Chúa Trời của các tổ phụ ngươi, Ðức Chúa Trời của Áp-ra-ham, I-sác, và Gia-cốp.’ Môi-se run sợ và không dám nhìn nữa. <sup><b>33</b></sup> Nhưng Chúa phán với ông, ‘Hãy cởi giày ở chân ngươi ra, vì nơi ngươi đứng là đất thánh. <sup><b>34</b></sup> Ta đã thấy cảnh dân Ta bị ngược đãi ở Ai-cập, và Ta đã nghe tiếng rên siết của chúng, nên Ta xuống để giải thoát chúng. Bây giờ, hãy lại đây, để Ta sẽ sai ngươi đến Ai-cập.’

<sup><b>35</b></sup> Chính Môi-se này là người họ đã loại bỏ và bảo rằng, ‘Ai lập ông làm người lãnh đạo và quan án?’ Ông ấy chính là người đã được Ðức Chúa Trời sai đi làm người lãnh đạo và người giải thoát họ bằng cánh tay của vị Thiên Sứ đã hiện ra cho ông trong bụi gai. <sup><b>36</b></sup> Ông ấy chính là người đã dẫn họ ra đi sau khi đã thực hiện những dấu kỳ và phép lạ ở Ai-cập, rồi ở Hồng Hải, và trong đồng hoang bốn mươi năm. <sup><b>37</b></sup> Chính Môi-se này là người đã nói với con dân I-sơ-ra-ên,

> ‘Ðức Chúa Trời sẽ dấy lên từ giữa anh chị em một đấng tiên tri như tôi cho anh chị em.’[^3-0a35cdf4-01f6-4f4a-998e-c2af5136dd7e]

<sup><b>38</b></sup> Ông ấy là người đã ở với hội chúng trong đồng hoang, cùng với vị Thiên Sứ đã nói chuyện với ông trên Núi Si-nai, và với các tổ phụ chúng ta. Ông ấy là người đã nhận những lời hằng sống để truyền lại cho chúng ta. <sup><b>39</b></sup> Nhưng các tổ phụ chúng ta không muốn vâng lời ông ấy; họ gạt ông ấy qua một bên và xoay lòng muốn trở về Ai-cập. <sup><b>40</b></sup> Họ nói với A-rôn,

> ‘Hãy làm cho chúng tôi những vị thần để đi trước dẫn dắt chúng tôi, vì Môi-se này, người đã dẫn chúng tôi ra khỏi xứ Ai-cập, chúng tôi không biết chuyện gì đã xảy đến cho ông ấy.’[^3@-0a35cdf4-01f6-4f4a-998e-c2af5136dd7e]

<sup><b>41</b></sup> Trong những ngày đó họ đúc tượng một con bò con, rồi đem của tế lễ đến dâng cho tượng bò con đó, và vui mừng về công việc của tay họ làm ra. <sup><b>42</b></sup> Vì thế Ðức Chúa Trời đã lìa bỏ họ, phó mặc họ cho sự thờ cúng các thiên binh trên trời, như có chép trong sách của các đấng tiên tri rằng,

> ‘Hỡi nhà I-sơ-ra-ên, các ngươi há đã dâng cho Ta các thú vật hiến tế và các lễ vật suốt bốn mươi năm trong đồng hoang sao?
>
> <sup><b>43</b></sup> Các ngươi đã đem theo lều thờ thần Mô-lóc,
>
> Và ngôi sao thần Rê-phan của các ngươi,
>
> Ðó là những thần tượng các ngươi làm ra để thờ.
>
> Nên Ta sẽ đày các ngươi qua bên kia Ba-by-lôn.’[^4@-0a35cdf4-01f6-4f4a-998e-c2af5136dd7e]

<sup><b>44</b></sup> Các tổ phụ chúng ta đã có Lều Chứng Cớ trong đồng hoang, như Ngài truyền cho Môi-se làm ra theo mẫu mực ông ấy đã thấy. <sup><b>45</b></sup> Các tổ phụ chúng ta đã thừa hưởng Lều ấy và cùng Giô-suê đem Lều ấy vào xứ đã chiếm lấy từ các dân ngoại, đó là các dân Ðức Chúa Trời đã đuổi đi trước mặt các tổ phụ chúng ta. Lều ấy cứ ở đó cho đến thời Vua Ða-vít, <sup><b>46</b></sup> là người được ơn trước mặt Ðức Chúa Trời. Vua ấy đã cầu xin để tìm một nơi ngự[^4-0a35cdf4-01f6-4f4a-998e-c2af5136dd7e] cho Ðức Chúa Trời của nhà Gia-cốp. <sup><b>47</b></sup> Sau đó Sa-lô-môn đã xây cho Ngài một ngôi nhà. <sup><b>48</b></sup> Tuy nhiên Ðấng Tối Cao không ở trong đền do tay người ta dựng nên, như một vị tiên tri đã bảo,

> <sup><b>49</b></sup> ‘Chúa phán, “Trời là ngai Ta, đất là bệ chân Ta.
>
> Các ngươi sẽ xây cho Ta nhà nào hoặc nơi nào để cho Ta nghỉ?
>
> <sup><b>50</b></sup> Há chẳng phải tay Ta đã dựng nên mọi vật ấy sao?”’[^5@-0a35cdf4-01f6-4f4a-998e-c2af5136dd7e]

<sup><b>51</b></sup> Quý vị thật là những người cứng cổ, lòng và tai không chịu cắt bì; quý vị cứ chống lại Ðức Thánh Linh mãi. Tổ phụ quý vị thế nào, quý vị cũng thể ấy. <sup><b>52</b></sup> Có vị tiên tri nào mà tổ phụ quý vị không bách hại chăng? Họ giết những người nào báo trước về sự xuất hiện của Ðấng Công Chính, là Ðấng mà bây giờ chính quý vị đã trở thành những kẻ phản bội và những kẻ sát nhân. <sup><b>53</b></sup> Quý vị đã nhận lãnh Luật Pháp do các thiên sứ ban hành mà quý vị không tuân giữ.”

# Ê-tiên Tuẫn Ðạo

<sup><b>54</b></sup> Khi nghe những lời ấy họ giận điên trong lòng; họ nghiến răng chống lại ông. <sup><b>55</b></sup> Nhưng ông được đầy dẫy Ðức Thánh Linh, ngước mắt nhìn chăm lên trời, thấy vinh quang của Ðức Chúa Trời, và thấy Ðức Chúa Jesus đứng bên phải Ðức Chúa Trời. <sup><b>56</b></sup> Ông nói, “Kìa, tôi thấy trời mở ra, và Con Người đứng bên phải Ðức Chúa Trời.” <sup><b>57</b></sup> Bấy giờ họ cùng hét lên một tiếng lớn, bịt tai lại, chạy a lại chỗ Ê-tiên, <sup><b>58</b></sup> kéo ông ra ngoài thành, và ném đá ông. Những người làm chứng cởi áo choàng của họ để nơi chân một thanh niên tên là Sau-lơ. <sup><b>59</b></sup> Trong khi họ ném đá ông, Ê-tiên cầu nguyện rằng, “Lạy Ðức Chúa Jesus, xin tiếp nhận linh hồn[^5-0a35cdf4-01f6-4f4a-998e-c2af5136dd7e] con.” <sup><b>60</b></sup> Khi quỵ xuống, ông kêu lớn tiếng, “Lạy Chúa, xin đừng đổ tội này cho họ.” Nói như vậy xong ông an giấc.

[^1-0a35cdf4-01f6-4f4a-998e-c2af5136dd7e]: nt: anh em

[^2-0a35cdf4-01f6-4f4a-998e-c2af5136dd7e]: nt: anh em

[^3-0a35cdf4-01f6-4f4a-998e-c2af5136dd7e]: Phục 18:15. Có bản dịch khác thêm, “_Anh chị em phải nghe lời đấng tiên tri ấy_.”

[^4-0a35cdf4-01f6-4f4a-998e-c2af5136dd7e]: nt: chỗ ở

[^5-0a35cdf4-01f6-4f4a-998e-c2af5136dd7e]: nt: tâm linh (_pneuma_)

[^1@-0a35cdf4-01f6-4f4a-998e-c2af5136dd7e]: Sáng 12:1

[^2@-0a35cdf4-01f6-4f4a-998e-c2af5136dd7e]: Sáng 15:13-14; Xuất 3:12

[^3@-0a35cdf4-01f6-4f4a-998e-c2af5136dd7e]: Phục 32:1, 23

[^4@-0a35cdf4-01f6-4f4a-998e-c2af5136dd7e]: Am 5:25-27 LXX

[^5@-0a35cdf4-01f6-4f4a-998e-c2af5136dd7e]: Ê-sai 66:1-2
