#

# \*\*\*\*

# CHÚA

# Trị Vì tại Si-ôn

> <sup><b>1</b></sup> Trong những ngày cuối cùng sẽ xảy ra điều này:
>
> Núi của nhà **CHÚA**
>
> Sẽ được lập làm núi chủ các núi non;
>
> Nó sẽ được tán dương hơn các núi đồi;
>
> Muôn dân sẽ đổ về nơi ấy.
>
> <sup><b>2</b></sup> Nhiều nước sẽ đến và nói,
>
> “Hãy đến, chúng ta hãy đi lên núi của **CHÚA**,
>
> Đến nhà Đức Chúa Trời của Gia-cốp;
>
> Ngài sẽ dạy chúng ta các đường Ngài,
>
> Rồi chúng ta sẽ bước đi trong các lối Ngài,”
>
> Vì luật pháp sẽ được ban hành từ Si-ôn,
>
> Và lời **CHÚA** sẽ được ban phát từ Giê-ru-sa-lem.
>
> <sup><b>3</b></sup> Ngài sẽ xét xử giữa các dân,
>
> Ngài sẽ phán xét các nước hùng cường ở phương xa,
>
> Họ sẽ đập gươm đao đúc thành lưỡi cày,
>
> Cán giáo mác rèn thành lưỡi liềm,
>
> Nước này sẽ không đưa gươm lên nghịch lại nước khác,
>
> Người ta sẽ không còn tập luyện cho chiến tranh.
>
> <sup><b>4</b></sup> Nhưng ai nấy sẽ ngồi hưởng thái bình dưới cây nho mình và dưới cây vả mình,
>
> Không ai sẽ làm cho ai lo sợ nữa,
>
> Vì miệng **CHÚA** các đạo quân đã phán vậy.
>
> <sup><b>5</b></sup> Mặc cho các dân bước đi
>
> Trong danh các thần riêng của họ,
>
> Nhưng chúng ta sẽ bước đi trong danh **CHÚA**, Đức Chúa Trời chúng ta,
>
> Đến đời đời vô cùng.

# Lời Hứa về Sự Phục Hưng Sau Thời Bị Lưu Đày

> <sup><b>6</b></sup> Trong ngày ấy, **CHÚA** phán,
>
> “Ta sẽ gom lại những kẻ đã bị què,
>
> Nhóm lại những kẻ đã bị xua đuổi
>
> Và bị Ta làm cho đau khổ.
>
> <sup><b>7</b></sup> Ta sẽ làm cho những kẻ bị què thành một dân sót lại,
>
> Biến những kẻ từng bị tản lạc ở phương xa thành một nước hùng cường,
>
> Và **CHÚA** sẽ trị vì họ trên Núi Si-ôn
>
> Từ lúc đó đến đời đời vô cùng.”
>
> <sup><b>8</b></sup> Còn ngươi, hỡi tháp canh của đàn chiên,
>
> Ngọn đồi phòng thủ của Ái Nữ của Si-ôn,
>
> Quyền bính thuở trước
>
> Và vương quốc của Ái Nữ của Giê-ru-sa-lem
>
> Sẽ về lại với ngươi.
>
> <sup><b>9</b></sup> Nhưng bây giờ sao ngươi khóc la ầm ĩ?
>
> Ngươi không có vua để xét đoán ngươi sao?
>
> Chẳng lẽ kẻ làm mưu sĩ của ngươi đã chết rồi sao?
>
> Sao ngươi phải quằn quại đau đớn như người phụ nữ lúc lâm bồn như thế?
>
> <sup><b>10</b></sup> Hỡi Ái Nữ của Si-ôn, hãy kêu la đau đớn
>
> Như người phụ nữ lúc lâm bồn,
>
> Vì ngươi sẽ phải rời bỏ thành phố,
>
> Ngươi phải ra ngoài đồng mà ở,
>
> Ngươi sẽ bị đày qua Ba-by-lôn,
>
> Nơi đó ngươi sẽ được cứu,
>
> Nơi đó ngươi sẽ được **CHÚA**
>
> Cứu chuộc khỏi tay kẻ thù.
>
> <sup><b>11</b></sup> Bây giờ các nước hiệp nhau
>
> Chống lại ngươi, bảo rằng,
>
> “Hãy làm cho nó thành đồ ô uế,
>
> Hãy cho mắt chúng ta nhìn thấy cảnh Si-ôn bị diệt vong.”
>
> <sup><b>12</b></sup> Nhưng chúng không biết
>
> Các ý định của **CHÚA**,
>
> Chúng không hiểu được chương trình của Ngài,
>
> Vì Ngài sẽ gom chúng lại như các bó lúa trong sân đập lúa.
>
> <sup><b>13</b></sup> “Hỡi Ái Nữ của Si-ôn,
>
> Hãy đứng dậy và đập lúa,
>
> Vì Ta sẽ làm cho sừng của ngươi cứng như sắt,
>
> Và móng của ngươi chắc như đồng;
>
> Ngươi sẽ đánh các dân tan tành manh giáp.”
>
> Bấy giờ tôi sẽ biệt riêng ra thánh cho **CHÚA** các chiến lợi phẩm lấy được của chúng,
>
> Tôi sẽ dâng lên Chúa của cả thế gian sự giàu có của chúng.
