# **CHÚA** Thách Đố Tuyển Dân Ngài

> <sup><b>1</b></sup> Bây giờ hãy nghe những gì **CHÚA** phán:
>
> “Hãy đứng dậy và trình bày duyên cớ các ngươi trước mặt các núi,
>
> Hãy giải thích lý do các ngươi trước mặt các đồi.”
>
> <sup><b>2</b></sup> Hỡi các núi, hãy nghe đây, **CHÚA** có một vấn đề cần đối chất,
>
> Hãy lắng nghe, hỡi các nền tảng muôn đời của trái đất,
>
> Vì **CHÚA** có một vấn đề cần đối chất với tuyển dân của Ngài.
>
> Ngài muốn đưa I-sơ-ra-ên ra để được nhận xét đúng sai cho rõ.
>
> <sup><b>3</b></sup> “Hỡi dân Ta, Ta đã làm gì đối với ngươi?
>
> Ta có là gánh nặng của ngươi chăng? Hãy chứng minh cho Ta thấy đi.
>
> <sup><b>4</b></sup> Này, Ta đã đem ngươi ra khỏi đất Ai-cập,
>
> Ta đã chuộc ngươi khỏi nhà nô lệ,
>
> Ta đã sai Môi-se,
>
> A-rôn, và Mi-ri-am đi trước ngươi.
>
> <sup><b>5</b></sup> Hỡi dân Ta, hãy nhớ lại âm mưu của Ba-lác vua Mô-áp,
>
> Hãy nhớ lại những gì Ba-la-am con của Bê-ô đã đáp với hắn.
>
> Hãy nhớ lại chặng đường từ Si-tim đến Ghinh-ganh,
>
> Để ngươi nhận biết ơn cứu rỗi của **CHÚA**.”

# Điều **CHÚA** Đòi Hỏi

> <sup><b>6</b></sup> Tôi sẽ mang gì đến để ra mắt **CHÚA**,
>
> Và sấp mình tôi trước thánh nhan Đức Chúa Trời tối cao?
>
> Phải chăng tôi sẽ đến trước mặt Ngài với các của lễ thiêu,
>
> Và với những bò con một tuổi?
>
> <sup><b>7</b></sup> **CHÚA** há sẽ vui lòng với hàng ngàn chiên đực,
>
> Hoặc với hàng vạn suối dầu sao?
>
> Ngài há sẽ vui khi tôi dâng con đầu lòng của tôi để chuộc tội cho tôi,
>
> Tức dâng con ruột của tôi để chuộc tội cho linh hồn tôi sao?
>
> <sup><b>8</b></sup> Hỡi con người, Ngài đã bảo ngươi điều gì là tốt,
>
> Và điều **CHÚA** đòi hỏi ngươi
>
> Chẳng phải là thực thi công lý, yêu mến sự nhân từ,
>
> Và bước đi cách khiêm nhường với Đức Chúa Trời của ngươi sao?

# Gian Lận và Bạo Tàn Sẽ Bị Phạt

> <sup><b>9</b></sup> Tiếng của **CHÚA** kêu lên nghịch lại thành.
>
> Ai khôn ngoan khá biết kính sợ danh Ngài.
>
> “Hãy nghe đây, hỡi kẻ cầm gậy quyền hành và hỡi những kẻ trao quyền hành cho nó:[^1-15fad1c3-1a57-4993-bbd3-b0eb7687d1d7]
>
> <sup><b>10</b></sup> Có phải trong nhà kẻ ác có các kho báu chứa những của cải bất lương,
>
> Và có cái ê-pha không đúng dung lượng đáng gớm ghiếc chăng?
>
> <sup><b>11</b></sup> Có thể nào Ta cho là trong sạch những cái cân không thật,
>
> Và cái bao chứa các trái cân không đúng được chăng?
>
> <sup><b>12</b></sup> Vì bọn giàu có trong thành đều hung tàn bạo ngược,
>
> Còn dân trong thành thì quen thói dối gian;
>
> Lưỡi trong miệng chúng chuyên môn lường gạt.
>
> <sup><b>13</b></sup> Vì thế Ta sẽ đánh ngươi cho trọng thương chí tử;
>
> Ta sẽ làm cho ngươi ra hoang tàn vì các tội của ngươi.
>
> <sup><b>14</b></sup> Ngươi sẽ ăn nhưng không no,
>
> Bụng ngươi sẽ luôn cồn cào vì đói;
>
> Ngươi sẽ để dành, nhưng của cải để dành sẽ chẳng còn giá trị,
>
> Những gì ngươi để dành được Ta sẽ trao cho gươm đao cướp đi.
>
> <sup><b>15</b></sup> Ngươi sẽ gieo nhưng không gặt;
>
> Ngươi sẽ đạp trái ô-liu để làm dầu nhưng chính ngươi không được xức dầu;
>
> Ngươi sẽ làm rượu nho nhưng không được uống rượu nho đó.
>
> <sup><b>16</b></sup> Các ngươi đã giữ theo các đạo luật của Ôm-ri
>
> Và thực hiện các chỉ thị của nhà A-háp;
>
> Các ngươi cứ làm theo các truyền thống sai lạc do chúng đặt ra;
>
> Vì thế Ta sẽ biến ngươi ra nơi hoang tàn đổ nát, khiến dân ngươi thành cớ cho thiên hạ cười chê,
>
> Để ngươi sẽ mang lấy nỗi nhục của dân Ta như vậy.”

[^1-15fad1c3-1a57-4993-bbd3-b0eb7687d1d7]: Câu này trong Hebrew không rõ nghĩa; ctd: Hỡi chi tộc và hỡi tập thể dân chúng trong thành