# Xã Hội Băng Hoại Hoàn Toàn

> <sup><b>1</b></sup> Khốn thay cho tôi!
>
> Vì tôi như người đi mót trái cây sau khi người ta đã hái trái mùa hè;
>
> Tôi như người đi mót nho, nhưng chẳng còn chùm nho nào để ăn đỡ dạ,
>
> Cũng không có một trái vả chín đầu mùa nào
>
> Để đỡ bụng đói cồn cào.
>
> <sup><b>2</b></sup> “Những người tin kính đạo đức đã bị diệt khỏi đất nước rồi;
>
> Trong nước chẳng còn người ngay lành nào cả.
>
> Cả bọn còn lại nằm rình để tìm dịp gây đổ máu người khác;
>
> Ai nấy đều gài bẫy để bắt đồng bào mình.
>
> <sup><b>3</b></sup> Tay chúng thành thạo việc làm ác:
>
> Các quan chức đòi quà cáp; các quan tòa đòi của hối lộ;
>
> Những kẻ có quyền đòi trắng trợn những gì chúng thích;
>
> Chúng toa rập với nhau.
>
> <sup><b>4</b></sup> Người tốt nhất của chúng tựa như gai thạch nam;
>
> Người lương thiện nhất chẳng khác gì hàng rào gai nhọn.
>
> Ngày những người canh gác đã báo cho ngươi sắp xảy đến, ngày ngươi phải bị hình phạt sắp đến rồi.
>
> Bây giờ quả là thời hỗn loạn.
>
> <sup><b>5</b></sup> Chớ tin cậy bạn bè ngươi,
>
> Đừng tin cậy những người thân của ngươi,
>
> Không nên tin cả người chung chăn chung gối với ngươi,
>
> Khá giữ mồm giữ miệng của ngươi,
>
> <sup><b>6</b></sup> Vì con trai sẽ khinh bỉ cha,
>
> Con gái sẽ đứng lên chống lại mẹ,
>
> Nàng dâu sẽ nghịch lại mẹ chồng,
>
> Người trong nhà có thể sẽ là kẻ thù của ngươi.”

# Bền Lòng Tin Cậy

# ****

# CHÚA

> <sup><b>7</b></sup> Về phần tôi, tôi sẽ ngưỡng trông nơi **CHÚA**,
>
> Tôi sẽ trông đợi Đức Chúa Trời, Đấng Giải Cứu của tôi;
>
> Đức Chúa Trời của tôi sẽ nghe tôi.
>
> <sup><b>8</b></sup> Hỡi kẻ thù của tôi, đừng đắc chí vui mừng vì cớ tôi;
>
> Dù tôi ngã xuống, tôi sẽ đứng dậy;
>
> Dù tôi ngồi trong chỗ tối tăm,
>
> **CHÚA** sẽ là ánh sáng cho tôi.
>
> <sup><b>9</b></sup> Tôi phải chuốc lấy sự phẫn nộ của **CHÚA**,
>
> Vì tôi đã phạm tội đối với Ngài,
>
> Cho đến khi Ngài cứu xét trường hợp của tôi
>
> Và thi hành công lý cho tôi.
>
> Ngài sẽ đem tôi ra nơi ánh sáng;
>
> Tôi sẽ thấy đức công chính của Ngài.
>
> <sup><b>10</b></sup> Bấy giờ kẻ thù của tôi sẽ thấy rõ;
>
> Sự nhục nhã sẽ bao phủ kẻ đã nói với tôi rằng,
>
> “**CHÚA**, Đức Chúa Trời của ông, đâu rồi?”
>
> Bấy giờ mắt tôi sẽ thấy nó,
>
> Tôi thấy nó bị giày đạp
>
> Như bùn ở ngoài đường.

# Lời Tiên Tri về Sự Tái Lập

> <sup><b>11</b></sup> Thật là một ngày đích đáng để xây lại các tường thành của ngươi!
>
> Trong ngày ấy biên cương của ngươi sẽ nới rộng.
>
> <sup><b>12</b></sup> Trong ngày ấy thiên hạ sẽ đến với ngươi,
>
> Từ A-sy-ri đến các thành ở Ai-cập,
>
> Từ Ai-cập đến Sông Cả,
>
> Từ đại dương này đến đại dương kia, từ rặng núi nọ đến rặng núi kia.
>
> <sup><b>13</b></sup> Đất sẽ bị bỏ hoang
>
> Vì tội của dân cư ở đó,
>
> Đó là hậu quả của những việc chúng làm.
>
> <sup><b>14</b></sup> Xin chăn dắt dân Ngài bằng cây gậy của Ngài;
>
> Đây là đàn chiên thuộc quyền sở hữu của Ngài,
>
> Nó đã sống một mình trong rừng,
>
> Ở giữa một vùng đất cây trái tốt tươi;[^1-3d6f5a72-be34-47bd-995e-fb9ad3a1ec39]
>
> Xin cho chúng con được nuôi trong đồng cỏ ở Ba-san và ở Ghi-lê-át
>
> Như những ngày xưa.
>
> <sup><b>15</b></sup> “Như trong ngày ngươi ra khỏi đất Ai-cập,
>
> Ta sẽ cho chúng chứng kiến những việc diệu kỳ.”
>
> <sup><b>16</b></sup> Các dân sẽ thấy và hổ thẹn, dù chúng mạnh mẽ biết bao.
>
> Chúng sẽ lấy tay bụm miệng,
>
> Lỗ tai chúng sẽ lùng bùng.
>
> <sup><b>17</b></sup> Chúng sẽ liếm bụi đất như rắn,
>
> Như loài bò sát trên mặt đất;
>
> Chúng sẽ run rẩy bước ra khỏi các hào chiến đấu,
>
> Chúng sẽ sợ hãi **CHÚA**, Đức Chúa Trời của chúng con,
>
> Chúng sẽ sợ hãi Ngài quá đỗi.

# Lòng Nhân Từ của Đức Chúa Trời

> <sup><b>18</b></sup> Có Đức Chúa Trời nào giống như Ngài, Đấng tha thứ tội lỗi,
>
> Đấng bỏ qua mọi vi phạm
>
> Của những kẻ còn sót lại của cơ nghiệp Ngài?
>
> Ngài không giữ lòng giận đến đời đời,
>
> Vì Ngài lấy làm vui khi bày tỏ đức nhân từ.
>
> <sup><b>19</b></sup> Rồi đây Ngài sẽ biểu lộ lòng thương xót của Ngài đối với chúng ta;
>
> Ngài sẽ đạp bỏ tội lỗi của chúng ta dưới chân Ngài.
>
> Ngài sẽ quăng mọi tội lỗi của chúng con
>
> Vào đáy biển sâu.
>
> <sup><b>20</b></sup> Ngài sẽ bày tỏ đức thành tín đối với Gia-cốp
>
> Và tình thương đối với Áp-ra-ham,
>
> Như Ngài đã thề với tổ tiên của chúng con
>
> Trong thời xa xưa.

[^1-3d6f5a72-be34-47bd-995e-fb9ad3a1ec39]: ctd: Cạt-mên