<sup><b>1</b></sup> Bài ca của các bài ca của Sa-lô-môn.

# Cuộc Đàm Thoại Giữa Cô Dâu và Các Bạn Nàng

## Nàng

> <sup><b>2</b></sup> Ước gì chàng hôn tôi bằng những nụ hôn của miệng chàng!
>
> Vì tình yêu của anh nồng nàn hơn rượu.
>
> <sup><b>3</b></sup> Dầu của anh tỏa mùi thơm dịu dàng;
>
> Danh tiếng của anh thơm ngát như nước hoa đổ ra;
>
> Thảo nào các thiếu nữ say mê anh.
>
> <sup><b>4</b></sup> Xin hãy kéo em theo anh.

# Các Thiếu Nữ

> Chúng tôi sẽ chạy theo chị.

# Nàng

> Đức vua đã đưa tôi vào cung phòng của người.

# Các Thiếu Nữ

> Chúng tôi sẽ vui vẻ và hân hoan bên chàng.
>
> Chúng tôi sẽ ca tụng tình yêu của chàng hơn rượu nồng.

# Nàng

> Họ yêu mến anh thật đúng thay!
>
> <sup><b>5</b></sup> Hỡi các thiếu nữ ở Giê-ru-sa-lem,
>
> Tôi ngăm đen nhưng tôi xinh đẹp;
>
> Đẹp như những lều ở Kê-đa,
>
> Đẹp như những màn trướng của Sa-lô-môn.
>
> <sup><b>6</b></sup> Đừng nhìn chăm tôi vì tôi đen sạm,
>
> Vì mặt trời đã làm sạm cháy da tôi.
>
> Các con trai của mẹ tôi giận tôi;
>
> Họ bắt tôi chăm sóc các vườn nho;
>
> Còn vườn nho của tôi, tôi không chăm sóc được.
>
> <sup><b>7</b></sup> Hãy nói cho em nghe, anh hỡi, người em yêu quý:
>
> Anh chăn bầy ở đâu?
>
> Anh cho đàn chiên của anh nghỉ trưa ở nơi nào?
>
> Sao anh nỡ để em lang thang như một thiếu nữ che mặt
>
> Bên các đàn chiên của các bạn anh?

# Các Thiếu Nữ

> <sup><b>8</b></sup> Hỡi nàng hoa khôi của phái nữ,
>
> Nếu quả thật chị không biết,
>
> Xin chị hãy theo lối mòn của đàn chiên,
>
> Dẫn những dê tơ của chị và cho chúng ăn cỏ
>
> Bên lều của bọn chăn chiên.

# Cuộc Đàm Thoại Giữa Chàng Rể, Cô Dâu, và Các Bạn Nàng

## Chàng

> <sup><b>9</b></sup> Em yêu, đối với anh,
>
> Em như một ngựa cái tơ bị buộc cương trong đoàn xa giá của Pha-ra-ôn.
>
> <sup><b>10</b></sup> Đôi má em xinh đẹp tuyệt trần giữa cặp khuyên tai.
>
> Cổ em trông thật dễ thương với chuỗi trân châu.

# Các Thiếu Nữ

> <sup><b>11</b></sup> Chúng tôi sẽ làm cho chị những khuyên tai vàng,
>
> Điểm bằng những hạt bạc long lanh.

# Nàng

> <sup><b>12</b></sup> Khi đức vua ngồi tại bàn ăn,
>
> Nước hoa tôi dùng tỏa ra hương thơm ngào ngạt.
>
> <sup><b>13</b></sup> Đối với tôi, người yêu của tôi như một túi mộc dược
>
> Nằm giữa đôi gò bồng đảo tôi.
>
> <sup><b>14</b></sup> Đối với tôi, người yêu của tôi như chùm hoa phụng tiên
>
> Trong vườn nho ở Ên Ghê-đi.

# Chàng

> <sup><b>15</b></sup> Em đẹp quá, em yêu!
>
> Ô, em đẹp quá!
>
> Mắt em như cặp bồ câu.

# Nàng

> <sup><b>16</b></sup> Anh tuấn tú quá, anh yêu! Ô, anh thật đáng yêu làm sao!
>
> Giường của chúng ta êm ái như đồng cỏ xanh.

# Chàng

> <sup><b>17</b></sup> Đà trần nhà chúng ta làm bằng gỗ bá hương,
>
> Còn rui trên mái là gỗ tùng thơm dịu.