# Ca Ngợi Vẻ Đẹp của Cô Dâu

## Chàng

> <sup><b>1</b></sup> Em đẹp quá, em yêu!
>
> Em đẹp quá!
>
> Sau màn the che mặt,
>
> Đôi mắt em như một cặp bồ câu;
>
> Mái tóc em bồng bềnh như một đàn sơn dương
>
> Đang từ triền núi Ghi-lê-át đi xuống.
>
> <sup><b>2</b></sup> Răng em trắng đẹp như một đàn chiên
>
> Vừa mới được hớt lông, tắm dưới suối đi lên,
>
> Tất cả đều là cặp đôi,
>
> Không chiếc nào đơn lẻ.
>
> <sup><b>3</b></sup> Môi em mọng đỏ như tao chỉ hồng,
>
> Miệng em duyên dáng thật đáng yêu.
>
> Má em đỏ hây hây như nửa quả thạch lựu,
>
> Thấp thoáng sau màn the che mặt.
>
> <sup><b>4</b></sup> Cổ em xinh đẹp như Tháp Đa-vít,
>
> Được xây dựng để chứa binh khí,
>
> Trên đó treo một ngàn cái khiên,
>
> Đó là khiên của những dũng sĩ.
>
> <sup><b>5</b></sup> Đôi gò bồng đảo em như một cặp linh dương con,
>
> Cặp con sinh đôi của một linh dương mẹ,
>
> Đang gặm cỏ non giữa thung lũng hoa huệ.
>
> <sup><b>6</b></sup> Trước khi bình minh đến
>
> Và bóng tối biến đi,
>
> Anh sẽ đến núi mộc dược
>
> Và đến đồi nhũ hương.
>
> <sup><b>7</b></sup> Em yêu ơi, toàn thân em đẹp tuyệt trần,
>
> Không chỗ nào có thể chê được.
>
> <sup><b>8</b></sup> Hỡi hôn thê của anh, hãy cùng anh rời khỏi Li-băng,
>
> Hãy cùng anh rời khỏi Li-băng,
>
> Hãy cùng nhau ngắm cảnh bình minh từ đỉnh A-ma-na,
>
> Từ đỉnh Sê-nia và từ đỉnh Hẹt-môn,
>
> Từ các hang sư tử
>
> Và từ những núi hùm beo.
>
> <sup><b>9</b></sup> Em đã chiếm đoạt tim anh rồi, hỡi em gái của anh, hôn thê của anh;
>
> Em đã cướp mất hồn anh bằng một cái liếc mắt của em,
>
> Bằng một dây chuyền đeo cổ của em.
>
> <sup><b>10</b></sup> Tình yêu của em thật tuyệt vời, hỡi em gái của anh, hôn thê của anh,
>
> Tình yêu của em thật nồng nàn hơn rượu;
>
> Mùi nước hoa từ người em làm sảng khoái hơn mọi thứ hương thơm.
>
> <sup><b>11</b></sup> Môi em ngọt lịm như mật nhểu, hỡi hôn thê của anh;
>
> Dưới lưỡi em là mật ngọt và sữa ngon.
>
> Mùi thơm từ y phục em tỏa ra như mùi thơm trên Núi Li-băng.
>
> <sup><b>12</b></sup> Em là mảnh vườn bị khóa kín, hỡi em gái của anh, hôn thê của anh,
>
> Em là suối nước bị rào ngăn, là mạch nước bị niêm phong, chưa hề có ai uống.
>
> <sup><b>13</b></sup> Vườn cây của em là một vườn đầy thạch lựu,
>
> Đầy những hoa thơm trái ngọt,
>
> Nào phụng tiên và cam tùng,
>
> <sup><b>14</b></sup> Cam tùng và hoàng khương, đinh hương và nhục quế,
>
> Cùng mọi cây nhũ hương,
>
> Mộc dược và trầm hương,
>
> Với tất cả những cây sản xuất các hương liệu thượng hạng.
>
> <sup><b>15</b></sup> Em là suối nước trong vườn,
>
> Là giếng nước trào tuôn, tuôn dòng từ Li-băng chảy xuống.

# Nàng

> <sup><b>16</b></sup> Hãy nổi dậy, hỡi gió từ phương bắc.
>
> Hãy đến đây, hỡi gió từ phương nam.
>
> Hãy thổi trên mảnh vườn của ta,
>
> Để hương thơm của nó tỏa lan ra ngoài;
>
> Để người yêu của ta đến trong vườn của chàng,
>
> Hầu thưởng thức những trái ngọt ngon của nó.