# Chàng

> <sup><b>1</b></sup> Anh đã vào trong vườn của anh rồi, hỡi em gái của anh, hôn thê của anh.
>
> Anh đã hưởng mùi mộc dược và hương thơm,
>
> Anh đã ăn tàng ong và uống mật,
>
> Anh đã uống rượu và uống sữa của anh.

# Các Thiếu Nữ

> Hỡi các bạn, xin hãy ăn và hãy uống;
>
> Hãy uống cho say, hỡi những kẻ đang yêu!

# Một Giấc Mộng Yêu Đương Khác

## Nàng

> <sup><b>2</b></sup> Tôi ngủ nhưng tim tôi thức.
>
> Hãy lắng nghe! Phải chăng người yêu của tôi đang gõ cửa,
>
> “Hãy mở cửa cho anh vào, hỡi em gái của anh, em yêu của anh,
>
> Bồ câu của anh, người đẹp toàn bích của anh.
>
> Đầu anh đã đẫm ướt hơi sương,
>
> Tóc anh đã thấm giọt sương đêm.”
>
> <sup><b>3</b></sup> Tôi đã cởi áo ngoài và đã thay đồ ngủ,
>
> Lẽ nào bây giờ tôi thay đồ trở lại sao?
>
> Tôi đã rửa sạch chân rồi,
>
> Lẽ nào tôi để cho chân bị bẩn lại sao?
>
> <sup><b>4</b></sup> Người yêu của tôi thò tay vào lỗ cài then của cánh cửa;
>
> Lòng tôi cảm động và thương chàng biết bao.
>
> <sup><b>5</b></sup> Tôi trỗi dậy mở cửa cho người yêu của tôi;
>
> Mộc dược từ bàn tay tôi nhỏ giọt,
>
> Mộc dược từ các ngón tay tôi
>
> Làm đẫm ướt then cài.
>
> <sup><b>6</b></sup> Tôi mở cửa cho người yêu của tôi,
>
> Nhưng người yêu của tôi đã bỏ đi rồi, chàng đã đi mất rồi.
>
> Khi nghe tiếng chàng nói, lúc ấy tôi như kẻ mất hồn.
>
> Bây giờ tôi đi tìm chàng, nhưng tìm hoài không gặp;
>
> Tôi cất tiếng gọi chàng, nhưng chẳng nghe chàng đáp lời.
>
> <sup><b>7</b></sup> Bọn lính tuần tiễu trong thành
>
> Đã gặp tôi;
>
> Chúng đánh đập tôi, chúng gây thương tích cho tôi,
>
> Chúng tước đoạt áo choàng của tôi;
>
> Chính là bọn lính canh gác tường thành đó.
>
> <sup><b>8</b></sup> Hỡi các thiếu nữ ở Giê-ru-sa-lem, tôi nài xin các chị:
>
> Nếu các chị gặp người yêu của tôi,
>
> Xin các chị nói giùm với chàng,
>
> “Tôi đang bị bịnh tương tư vì chàng.”

# Chuyện Trò giữa Các Bạn Cô Dâu và Cô Dâu

## Các Thiếu Nữ

> <sup><b>9</b></sup> Người yêu của chị có gì hơn những chàng trai khác,
>
> Người yêu của chị có gì hơn những chàng trai khác,
>
> Hỡi hoa khôi của phái nữ?
>
> Mà chị yêu cầu chúng tôi như vậy?

# Nàng

> <sup><b>10</b></sup> Người yêu của tôi rực rỡ và hồng hào,
>
> Nổi bật giữa muôn người.
>
> <sup><b>11</b></sup> Đầu chàng như khối vàng ròng,
>
> Các lọn tóc chàng quăn
>
> Và đen huyền như lông ô thước.
>
> <sup><b>12</b></sup> Đôi mắt chàng như cặp bồ câu
>
> Đậu bên dòng nước,
>
> Long lanh như được rửa trong sữa
>
> Và nằm vừa vặn giữa đôi mi.
>
> <sup><b>13</b></sup> Đôi má chàng tựa như hai đám hoa,
>
> Tỏa ngát hương thơm.
>
> Đôi môi chàng như hoa huệ,
>
> Nhỏ ròng mộc dược.
>
> <sup><b>14</b></sup> Đôi tay chàng là hai thanh vàng
>
> Khảm đầy lục ngọc.
>
> Thân hình chàng như một khối ngà voi bóng láng,
>
> Nạm đầy lam ngọc.
>
> <sup><b>15</b></sup> Đôi chân chàng là hai trụ cẩm thạch
>
> Đặt trên hai đế vàng ròng.
>
> Tướng mạo chàng trông tựa Núi Li-băng,
>
> Uy hùng như những cây bá hương.
>
> <sup><b>16</b></sup> Miệng chàng thật êm ái ngọt ngon;
>
> Toàn thân hình chàng thật đáng yêu hết mực.
>
> Người yêu của tôi, bạn trai của tôi, là vậy đó.
>
> Hỡi các nàng thiếu nữ ở Giê-ru-sa-lem.
