# Các Thiếu Nữ

> <sup><b>1</b></sup> Người yêu của chị đã đi đâu,
>
> Hỡi hoa khôi của phái nữ?
>
> Người yêu của chị đã đi về hướng nào,
>
> Để chúng tôi tìm phụ chị?

# Nàng

> <sup><b>2</b></sup> Người yêu của tôi đã xuống vườn của chàng,
>
> Đến giữa những đám hoa thơm,
>
> Để bầy chiên của chàng có thể gặm cỏ trong vườn,
>
> Còn chàng thì đi hái những cành hoa huệ.
>
> <sup><b>3</b></sup> Tôi thuộc về người yêu của tôi, và người yêu của tôi là của tôi;
>
> Chàng cho bầy chiên của chàng gặm cỏ giữa đám hoa huệ.

# Vẻ Đẹp Tuyệt Trần của Cô Dâu

## Chàng

> <sup><b>4</b></sup> Em đẹp quá, em yêu! Em đẹp tựa Tiệt-xa,
>
> Duyên dáng như Giê-ru-sa-lem,
>
> Có sức thu hút mãnh liệt như một đạo quân cờ xí rợp trời.
>
> <sup><b>5</b></sup> Xin em hãy quay mắt đi nơi khác và đừng nhìn anh nữa,
>
> Vì đôi mắt em đã làm cho anh ngây ngất dại khờ.
>
> Mái tóc em bồng bềnh như một đàn sơn dương
>
> Từ triền núi Ghi-lê-át đi xuống.
>
> <sup><b>6</b></sup> Răng em trắng đẹp như một đàn chiên
>
> Vừa mới được hớt lông, tắm dưới suối đi lên;
>
> Tất cả đều là cặp đôi,
>
> Không chiếc nào đơn lẻ.
>
> <sup><b>7</b></sup> Má em đỏ hây hây như nửa quả thạch lựu,
>
> Thấp thoáng sau màn the che mặt.
>
> <sup><b>8</b></sup> Có đến sáu mươi hoàng hậu, tám mươi cung phi,
>
> Còn cung nữ nhiều vô kể,
>
> <sup><b>9</b></sup> Nhưng bồ câu của anh, người đẹp toàn bích của anh, là số một.
>
> Nàng là ái nữ duy nhất của mẹ nàng,
>
> Nàng được mẫu thân nàng cưng yêu rất mực.
>
> Các thiếu nữ thấy nàng đều khen nàng được diễm phúc;
>
> Các hoàng hậu và cung phi cũng phải khen ngợi nàng,
>
> <sup><b>10</b></sup> “Cô này là ai mà khi xuất hiện thì rực rỡ như bình minh,
>
> Xinh đẹp tợ trăng rằm, lộng lẫy như mặt trời,
>
> Và có sức thu hút mãnh liệt như một đạo quân cờ xí rợp trời?”

# Nàng

> <sup><b>11</b></sup> Tôi đi xuống vườn hạnh đào,
>
> Để ngắm hoa trong thung lũng,
>
> Để xem những cành nho đã đâm chồi nẩy lộc
>
> Và hoa lựu đã nở hay chưa,
>
> <sup><b>12</b></sup> Nhưng trước khi tôi nhận ra,
>
> Hồn tôi đã sa vào xa giá của người lãnh đạo dân tôi.

# Các Thiếu Nữ

> <sup><b>13</b></sup> Hãy trở lại! Hãy trở lại! Hỡi nàng Su-la-mít.
>
> Hãy trở lại! Hãy trở lại! Để chúng tôi được nhìn thấy dung nhan nàng.

# Chàng

> Tại sao các người lại muốn ngắm nhìn Su-la-mít,
>
> Như thể muốn ngắm xem điệu vũ của Ma-ha-na-im?
