> <sup><b>1</b></sup> Công nương hỡi,
>
> Hai bàn chân em thật xinh đẹp trong đôi hài;
>
> Đường cong của cặp đùi em giống như đôi trụ ngọc thạch
>
> Được bàn tay nghệ thuật tài khéo tạc nên.
>
> <sup><b>2</b></sup> Rốn em tròn như chung rượu,
>
> Không bao giờ cạn hết rượu pha.
>
> Bụng em như một gò lúa mạch,
>
> Bao quanh bằng các hoa huệ.
>
> <sup><b>3</b></sup> Đôi gò bồng đảo em như một cặp linh dương con,
>
> Cặp con sinh đôi của một linh dương mẹ.
>
> <sup><b>4</b></sup> Cổ em như một tháp ngà,
>
> Mắt em như các hồ nước ở Hếch-bôn,
>
> Bên Cổng Bát Ra-bim.
>
> Mũi em như Tháp Li-băng,
>
> Hướng nhìn về Đa-mách.
>
> <sup><b>5</b></sup> Đầu em trên thân hình em như Núi Cạt-mên.
>
> Tóc em như những giải lụa hồng
>
> Mà nhà vua đã bị trói buộc vào đó.
>
> <sup><b>6</b></sup> Em xinh đẹp quá và duyên dáng biết bao;
>
> Người yêu hỡi, em quả là tuyệt đẹp.
>
> <sup><b>7</b></sup> Dáng em như một cây chà là,
>
> Đôi gò bồng đảo em như một chùm trái ngọt ngon.
>
> <sup><b>8</b></sup> Anh nói, anh sẽ trèo lên cây chà là đó,
>
> Hái trái nó, và ăn.
>
> Ôi, ước gì đôi gò bồng đảo em như chùm nho chín mọng,
>
> Hơi thở em như những trái táo thơm ngon,
>
> <sup><b>9</b></sup> Và miệng em như rượu nồng hảo hạng.

# Nàng

> Nguyện rượu ấy rót vào miệng người yêu của tôi,
>
> Chảy nhẹ nhàng qua bờ môi thiếp ngủ và lẻn vào làm tê tái chân răng.
>
> <sup><b>10</b></sup> Tôi thuộc về người yêu của tôi,
>
> Sự thèm khát của chàng sẽ do tôi làm thỏa mãn.
>
> <sup><b>11</b></sup> Hãy đến, người yêu của em;
>
> Chúng ta hãy đi về miền quê,
>
> Đêm nay chúng mình sẽ ngủ lại trong làng.
>
> <sup><b>12</b></sup> Sáng mai chúng ta sẽ dậy sớm đi vào vườn nho,
>
> Để xem các nhành nho đã đâm chồi nẩy lộc,
>
> Hoa nho đã nở,
>
> Và thạch lựu đã trổ hoa hay chưa,
>
> Rồi ở đó em sẽ dâng tặng anh tình yêu của em.
>
> <sup><b>13</b></sup> Trái phong già đã phảng phất mùi thơm,
>
> Tại các cửa đã có mọi trái ngọt ngon dành sẵn,
>
> Nào là những trái mới và những trái cũ,
>
> Mà em đã để dành dâng trọn cho anh, hỡi người yêu của em.
