# Ít-ra-en lụn bại về tôn giáo và chính trị

> <sup><b>1</b></sup> Ép-ra-im lấy giả dối,
> 
> và nhà Ít-ra-en dùng lừa đảo mà bao bọc Ta.
> 
> Giu-đa vẫn đi với Thiên Chúa,
> 
> vẫn trung thành với Đấng Thánh của mình.
>


> <sup><b>2</b></sup> Ép-ra-im bầu bạn với không khí,
> 
> ngày nào cũng chạy theo [^1*]gió đông[^1] ;
> 
> nó cứ gia tăng giả dối, bạo tàn,
> 
> nó lập giao ước với Át-sua, và chở dầu cho [^2*]Ai-cập.
>

# Lên án Gia-cóp và Ép-ra-im

> <sup><b>3</b></sup> ĐỨC CHÚA [^3*]hạch tội Giu-đa,
> 
> Người sẽ trừng trị Gia-cóp theo lối sống của nó,
> 
> sẽ cứ các việc nó làm mà [^4*]trả công cho nó.
>


> <sup><b>4</b></sup> Còn là thai nhi, nó đã [^5*]chiếm chỗ của anh mình ;
> 
> trong thời sung sức, nó dám [^6*]cự lại Thiên Chúa.
>


> <sup><b>5</b></sup> Nó [^7*]cự lại thiên sứ và đã lấn át người,
> 
> nhưng nó lại khóc và xin người thương xót.
> 
> Ở [^8*]Bết Ên nó gặp người, và ở đó, chính người đã [^9*]nói với nó :
>


> <sup><b>6</b></sup> ĐỨC CHÚA là [^10*]Thiên Chúa các đạo binh :
> 
> danh hiệu Người là ĐỨC CHÚA.
>


> <sup><b>7</b></sup> Còn ngươi, nhờ Thiên Chúa của ngươi, ngươi sẽ trở về.
> 
> Ngươi hãy giữ đức tín thành, công chính
> 
> và luôn trông cậy vào Thiên Chúa của ngươi.
>


> <sup><b>8</b></sup> Ca-na-an nắm trong tay những chiếc [^11*]cân bịp bợm :
> 
> nó ưa thích đánh lừa.
>


> <sup><b>9</b></sup> Ép-ra-im từng nói : “Ta đã nên [^12*]giàu có với đủ cơ ngơi rồi” ;
> 
> nhưng tất cả những của nó làm ra,
> 
> nó chẳng còn giữ lại được gì, vì sự gian ác nó đã phạm.
>

# Viễn ảnh hoà giải với Thiên Chúa

> <sup><b>10</b></sup> Ta là ĐỨC CHÚA, [^13*]Thiên Chúa của ngươi
> 
> ngay từ khi ngươi còn bên Ai-cập.
> 
> Ta sẽ vẫn cho các ngươi cư ngụ trong lều,
> 
> như trong những [^14*]ngày hội ngộ.
>


> <sup><b>11</b></sup> Ta sẽ phán với các [^15*]ngôn sứ, Ta sẽ tăng thị kiến thêm nhiều[^2],
> 
> và nhờ các ngôn sứ để nói những dụ ngôn.
>

# Những lời đe doạ mới

> <sup><b>12</b></sup> [^16*]Ga-la-át chỉ có gian tà.
> 
> Quả thật chúng chỉ là quân giả dối :
> 
> tại [^17*]Ghin-gan chúng sát tế bò bê,
> 
> bàn thờ của chúng chẳng khác gì những đống đá
> 
> trên các luống đất ngoài đồng.
>


> <sup><b>13</b></sup> Gia-cóp đã trốn chạy sang cánh đồng A-ram,
> 
> Ít-ra-en đã phục dịch vì một người phụ nữ,
> 
> vì một người [^18*]đàn bà mà ông đã phải giữ chiên.
>


> <sup><b>14</b></sup> Nhưng nhờ một [^19*]ngôn sứ,
> 
> ĐỨC CHÚA đã đưa Ít-ra-en từ Ai-cập lên ;
> 
> cũng nhờ một [^20*]ngôn sứ, mà Ít-ra-en được canh giữ[^3].
>


> <sup><b>15</b></sup> Ép-ra-im đã xúc phạm đến Người
> 
> và làm cho Người phải xót xa cay đắng.
> 
> Nó đã đổ máu thì phải chịu tội.
> 
> Những nhục mạ nó đã gây nên, Chúa sẽ bắt nó phải đền bù.
>

[^1]: <i>Gió đông</i>, gió nóng như thiêu thổi từ sa mạc phía đông (x. 13,15), chỉ cuộc xâm lược của Át-sua. X. Gr 18,17 (<i>trận gió đông</i>) ; Ed 17,10 (<i>gió đông</i> chỉ cuộc xâm lược của Ba-by-lon).
[^2]: Ngôn sứ và thị kiến là dấu cho thấy Thiên Chúa ban phúc lành cho dân. X. Đnl 18,15-22 (ngôn sứ) ; Tv 74,9 (ngôn sứ) ; Ac 2,9 (ngôn sứ và thị kiến) ; Ds 12,2-8 (ngôn sứ và thị kiến).
[^3]: <i>Ngôn sứ</i> ở đây là ông Mô-sê (Đnl 18,15.18 ; 34,10). Trong khi Gia-cóp chỉ nghĩ đến lợi ích cá nhân, thì Thiên Chúa lại tìm cách giải thoát Ít-ra-en khỏi tình trạng làm nô lệ cho Ai-cập.
[^1*]: hs 13,15
[^2*]: Hs 5,13; is 30,1-3; 31,1
[^3*]: Hs 4,1
[^4*]: Tv 62,13
[^5*]: St 25,26; 27,35-36; Is 43,27
[^6*]: St 32,24-28
[^7*]: St 32,25
[^8*]: St 28,10-22
[^9*]: St 35,15
[^10*]: Am 4,13
[^11*]: Đnl 25,13
[^12*]: Lc 12,16-21; Kh 3,17-18
[^13*]: Hs 2,16; 13,4; Xh 20,2
[^14*]: Hs 2,16-17
[^15*]: Hs 6,5; Tv 74,9
[^16*]: Hs 6,8
[^17*]: hs 4,15; 9,15
[^18*]: St 29,15-30
[^19*]: Hs 11,1; Xh 3,7-10; Đnl 18,18
[^20*]: Đnl 18,15
