> <sup><b>1</b></sup> [Sa-ma-ri]() sẽ phải đền tội vì đã phản bội Thiên Chúa của mình.
>


> Chúng sẽ gục ngã vì gươm đao,
>


> con thơ của chúng sẽ bị [^1*]tan xác, phụ nữ mang thai bị [^2*]mổ bụng.
>


# III. ÍT-RA-EN HỐI CẢI VÀ ĐƯỢC CHÚA THƯƠNG

## [Ít-ra-en]() thành tâm trở về với [ĐỨC CHÚA]()[^1]

> <sup><b>2</b></sup> Hỡi [Ít-ra-en](), hãy trở về với [ĐỨC CHÚA]()[^2] là Thiên Chúa của ngươi.
>


> Chính vì tội ác của ngươi mà ngươi đã [^3*]vấp ngã.
>


> <sup><b>3</b></sup> Hãy trở về với [ĐỨC CHÚA](), mang theo lời cầu nguyện.
>


> Hãy thưa với Người :
>


> “[Xin]() [^4*]thứ tha mọi gian ác, xin vui nhận [^5*]lời ngợi khen
>


> chúng con dâng lên Ngài làm lễ vật thay thế bò tơ.
>


> <sup><b>4</b></sup> Chúng con sẽ không cầu cứu với [^6*][Át-sua](),
>


> sẽ không cậy nhờ vào [^7*]chiến mã,
>


> cũng chẳng [^8*]gọi là thần những sản phẩm tay chúng con làm ra[^3],
>


> vì chỉ ở nơi Ngài kẻ mồ côi mới tìm được lòng thương cảm.”
>


> <sup><b>5</b></sup> Ta sẽ chữa chúng khỏi tội bất trung,
>


> sẽ [^9*]yêu thương chúng hết tình,
>


> vì cơn giận của Ta sẽ không còn đeo đuổi chúng.
>


> <sup><b>6</b></sup> Với [Ít-ra-en]() Ta sẽ như làn [^10*]sương mai
>


> làm nó vươn lên như bông huệ,
>


> cho bén rễ sâu như cây ngàn [Li-băng]().
>


> <sup><b>7</b></sup> Họ sẽ [^11*]đâm chồi nẩy lộc, sum sê tựa ô-liu tươi tốt,
>


> [^12*]toả hương thơm ngát như rừng [Li-băng]().
>


> <sup><b>8</b></sup> Chúng sẽ trở về cư ngụ dưới bóng Ta,
>


> sẽ làm cho lúa miến hồi sinh nơi đồng ruộng,
>


> tựa vườn nho, chúng sẽ sinh sôi nảy nở,
>


> danh tiếng lẫy lừng như rượu [Li-băng]().
>


> <sup><b>9</b></sup> [Ép-ra-im]() còn liên hệ gì với các [^13*]ngẫu tượng ?
>


> Còn Ta, Ta đã [^14*]nhậm lời và đoái nhìn đến nó.
>


> Ta như một cây trắc bá xanh tươi,
>


> chính nhờ Ta mà ngươi trổ sinh hoa trái[^4].
>


# Lời căn dặn cuối cùng

> <sup><b>10</b></sup> Ai đủ [^15*]khôn ngoan để hiểu được điều này,
>


> đủ thông minh để biết được điều ấy ?
>


> Quả thật [^16*]đường lối [ĐỨC CHÚA]() rất mực thẳng ngay.
>


> Trên con đường này, người công chính sẽ hiên ngang tiến bước,
>


> còn kẻ gian ác sẽ phải té nhào.
>

[^1]: Lời sấm này (14,2-9) gồm hai phần chính : 1. Ngôn sứ kêu mời dân ăn năn hối cải, quay trở về với Thiên Chúa, đặt vào miệng dân một lời cầu nguyện và những điều dốc lòng (14,2-4) ; 2. Câu trả lời của Thiên Chúa : đó là một lời hứa liên quan đến một tương lai xán lạn (14,5-9).
[^2]: Những lời đe doạ, những lời tiên báo hình phạt chỉ nhắm mục tiêu đưa con người tới chỗ ăn năn hối cải để trở về với Thiên Chúa nhằm được cứu độ.
[^3]: Từ bỏ ngẫu tượng (2,10 ; 4,7.17 ; 8,4-6 ; 10,5 ; 11,2 ; 13,2) và từ bỏ lòng tin tưởng vào các thế lực nước ngoài (liên minh chính trị và quân sự với Át-sua và Ai-cập : x. 5,13 ; 7,11 ; 8,9 ; 12,2) là những yêu sách chính yếu của Thiên Chúa. Những đòi hỏi này hoàn toàn cần thiết, để Ít-ra-en chỉ đặt niềm tin tưởng vào Thiên Chúa, Cứu Chúa duy nhất của họ, với thái độ của người cô đơn, nghèo khổ, thiếu tình thương (14,4c – x. Is 30,1-5 ; 31,1-3).
[^4]: 14,10 viết theo kiểu văn chương khôn ngoan, được một soạn giả thời sau thêm vào. Nội dung của 14,10 : cuốn sách này sâu sắc và khó hiểu ; vì thế, cần phải khôn ngoan và thông minh mới hiểu và sống cho đúng với đường lối của Thiên Chúa.
[^1*]: Hs 10,14
[^2*]: Am 1,13
[^3*]: Hs 5,5
[^4*]: Tv 32,1
[^5*]: Hr 13,15
[^6*]: Hs 7,11; 12,2
[^7*]: Is 31,1
[^8*]: Hs 2,18-19
[^9*]: Hs 1,6; 2,16-25; 9,15
[^10*]: Is 26,19
[^11*]: Is 27,6
[^12*]: Dc 4,11
[^13*]: Hs 4,17; 2 Cr 6,16
[^14*]: Hs 2,23-25
[^15*]: Tv 107,43; Cn 4,7; Gr 9,11
[^16*]: Đnl 32,4