# Tư tế và vua chúa quan quyền đưa dân tới chỗ diệt vong

> <sup><b>1</b></sup> Hỡi các tư tế, hãy nghe điều này, hỡi nhà Ít-ra-en, hãy chú ý,
> 
> hỡi triều đình, hãy lắng tai !
> 
> Các ngươi có bổn phận [^1*]bảo vệ luật pháp,
> 
> thế mà tại Mít-pa, các ngươi lại thành cái bẫy,
> 
> thành chiếc lưới giăng trên núi Ta-bo.
>


> <sup><b>2</b></sup> Tại Sít-tim, chúng đã đào sâu thêm cái hố.
> 
> Còn Ta, Ta sẽ trừng phạt chúng [^2*]hết thảy.
>


> <sup><b>3</b></sup> Ép-ra-im, Ta biết nó, và Ít-ra-en đâu khuất mắt Ta !
> 
> Chính vì ngươi, hỡi Ép-ra-im, ngươi đã làm điếm,
> 
> mà Ít-ra-en ra nhơ bẩn.
>


> <sup><b>4</b></sup> [^3*]Các việc chúng làm không cho chúng trở lại
> 
> với Thiên Chúa của chúng.
> 
> [^4*]Đã quen thói điếm đàng, chúng chẳng biết ĐỨC CHÚA là ai.
>


> <sup><b>5</b></sup> Ít-ra-en [^5*]kiêu ngạo, tội của nó sẽ tố cáo nó.
> 
> Ít-ra-en và Ép-ra-im chao đảo vì [^6*]tội ác của mình.
> 
> Cùng với chúng, Giu-đa cũng chao đảo.
>


> <sup><b>6</b></sup> Chúng mang chiên mang bò đến [^7*]tìm ĐỨC CHÚA,
> 
> nhưng chúng sẽ không gặp được Người, vì Người đã tránh mặt.
>


> <sup><b>7</b></sup> Chúng phản bội ĐỨC CHÚA, vì đã sinh những đứa [^8*]con hoang ;
> 
> giờ đây ngày sóc sẽ là ngày chúng bị huỷ diệt
> 
> cùng với sản nghiệp chúng.
>

# Chiến tranh huynh đệ tương tàn[^1]

> <sup><b>8</b></sup> Tại Ghíp-a, hãy rúc [^9*]tù và, hãy thổi kèn ở Ra-ma,
> 
> tại [^10*]Bết A-ven[^2], hãy lên tiếng báo động.
> 
> Hỡi Ben-gia-min,quân thù đến sau ngươi rồi đó !
>


> <sup><b>9</b></sup> Trong ngày bị đánh bị phạt, Ép-ra-im sẽ nên hoang tàn :
> 
> Đây là tin chắc chắn[^3] Ta loan báo cho các chi tộc Ít-ra-en.
>


> <sup><b>10</b></sup> Các thủ lãnh Giu-đa khác nào những kẻ [^11*]lấn đường ranh giới,
> 
> nên cơn thịnh nộ của Ta, Ta sẽ trút lên chúng như trút nước.
>


> <sup><b>11</b></sup> Ép-ra-im bị áp bức chà đạp do án lệnh của Thiên Chúa,
> 
> vì nó đã vui thích đi theo [^12*]điều dơ bẩn[^4].
>


> <sup><b>12</b></sup> Phần Ta, Ta sẽ như mối mọt gặm nhấm Ép-ra-im,
> 
> sẽ như bệnh mục xương xâm nhập nhà Giu-đa.
>

# Liên minh với ngoại bang chỉ là hư ảo

> <sup><b>13</b></sup> Khi Ép-ra-im thấy mình mắc bệnh
> 
> và Giu-đa thấy vết thương của mình,
> 
> thì Ép-ra-im đã đến với [^13*]Át-sua, và đã sai sứ đến hầu vua cả.
> 
> Nhưng ông ấy sẽ chẳng chữa được các ngươi,
> 
> cũng chẳng làm cho vết thương các ngươi được lành.
>


> <sup><b>14</b></sup> Vì với Ép-ra-im, Ta sẽ như [^14*]sư tử,
> 
> Ta cũng sẽ như sư tử với nhà Giu-đa :
> 
> Ta sẽ vồ lấy, Ta sẽ ra đi, mang mồi theo, không để ai [^15*]cướp mất.
>


> <sup><b>15</b></sup> Ta sẽ ra đi, về nơi Ta ngự,
> 
> cho đến khi chúng đền tội xong và tìm kiếm nhan Ta ;
> 
> chúng sẽ mau mắn [^16*]tìm Ta trong cơn khốn quẫn.
>

[^1]: Có lẽ, đoạn Hs 5,8-6,6 ám chỉ biến cố gọi là <i>cuộc chiến do liên quân Xy-ri và Ép-ra-im thực hiện</i> (735-734).
[^2]: Ghíp-a và Ra-ma nằm ở phía Giu-đa ; còn <i>Bết A-ven</i> (= Bết Ên) thì ở phía Ít-ra-en.
[^3]: <i>Tin chắc chắn</i> là các tai hoạ sẽ xảy ra : các chi tộc Ít-ra-en sẽ bị mất các phần đất và đi lưu đày sang Át-sua (2 V 15,29) ; Sa-ma-ri sẽ bị vây hãm, thất thủ và cũng bị lưu đày sang Át-sua (2 V 17,5-6).
[^4]: Có những bản dịch hiểu <span class="hebrew-translit">cäw</span> như <span class="hebrew-translit">šäw•´</span> (= hư vô) hoặc như <span class="hebrew-translit">cô´</span> (= <i>điều dơ bẩn</i>) : đó là những từ khinh bỉ dùng để chỉ các ngẫu tượng.
[^1*]: Đnl 1,16
[^2*]: Is 24,2; Rm 3,23
[^3*]: Cn 27,22; Gr 13,23; Mt 7,17
[^4*]: Hs 1,2; 4,11; Ga 8,34; Ep 4,18
[^5*]: Am 6,8
[^6*]: Hs 14,2
[^7*]: Cn 1,28; Is 55,6; Am 5,4; 8,11-12; Ga 7,34; 8,21
[^8*]: Hs 2,6
[^9*]: Gr 4,5; Ge 2,1
[^10*]: Hs 4,15
[^11*]: Đnl 19,14; 27,17
[^12*]: G 13,28; Is 50,9; Gr 1,17
[^13*]: Hs 7,11; 8,9; 12,2; 2 V 15,19; 16,7-9
[^14*]: Hs 13,7; Is 5,29; Am 3,12
[^15*]: Hs 2,12
[^16*]: Đnl 4,29-31; Tv 78,34; Gr 29,13; Am 5,4
