
> <sup><b>1</b></sup> Khi Ta muốn chữa Ít-ra-en cho lành,
> 
> thì tội lỗi của Ép-ra-im[^1] và các sự gian ác của Sa-ma-ri
> 
> lại bị phát giác, bởi vì chúng làm chuyện gian tà :
> 
> kẻ trộm lẻn vào trong, bọn cướp phá bên ngoài.
>


> <sup><b>2</b></sup> Chúng đâu có tự nhủ : Ta [^1*]nhớ hết mọi việc gian ác chúng làm.
> 
> Giờ đây hành động của chúng trói chặt lấy chúng,
> 
> tất cả [^2*]rành rành trước mặt Ta.
>


> <sup><b>3</b></sup> Để mua vui cho vua, chúng làm điều gian ác[^2],
> 
> để vừa lòng thủ lãnh, chúng bày chuyện dối gian,
>


> <sup><b>4</b></sup> tất cả bọn chúng là một đám ngoại tình,
> 
> chẳng khác chi hoả lò phừng phực cháy
> 
> khi người nướng bánh đã ngưng thổi lửa
> 
> để nhồi bột cho đến lúc dậy men.
>


> <sup><b>5</b></sup> Trong ngày mừng đức vua,
> 
> các thủ lãnh choáng váng vì hơi rượu ;
> 
> bọn chè chén say sưa cũng được rộng tay đón tiếp.
>


> <sup><b>6</b></sup> Khi chúng bày những âm mưu xảo quyệt,
> 
> lòng chúng chẳng khác chi hoả lò :
> 
> suốt đêm cơn giận của chúng ngủ yên,
> 
> nhưng bừng lên như ngọn hoả hào khi trời sáng ;
>


> <sup><b>7</b></sup> cả đám phừng phực như hoả lò
> 
> đốt tiêu tan các quan toà của chúng ;
> 
> hết thảy các vua đều [^3*]gục ngã[^3]
> 
> mà không ai trong chúng kêu cầu Ta.
>

# Ít-ra-en điêu tàn vì cầu cứu ngoại bang

> <sup><b>8</b></sup> Ép-ra-im chung đụng với chư dân,
> 
> Ép-ra-im như chiếc bánh nướng cháy một bên.
>


> <sup><b>9</b></sup> [^4*]Ngoại bang ngốn hết sức lực của nó
> 
> mà nó cũng chẳng hay.
> 
> Ngay cả khi tóc nó bạc màu, nó nào đâu có biết.
>


> <sup><b>10</b></sup> Ít-ra-en kiêu ngạo, tội nó tố cáo nó.
> 
> Chúng đâu chịu [^5*]trở về
> 
> với ĐỨC CHÚA là Thiên Chúa của chúng[^4].
> 
> Sự thể đã rành rành như vậy
> 
> mà chúng cũng chẳng [^6*]kiếm tìm Người.
>


> <sup><b>11</b></sup> Ép-ra-im vô tâm vô trí tựa bồ câu [^7*]khờ dại.
> 
> Chúng cầu cứu Ai-cập, chạy đến với [^8*]Át-sua[^5].
>


> <sup><b>12</b></sup> Chúng lên đường là Ta bủa [^9*]lưới bắt chúng.
> 
> Ta sẽ làm cho chúng sa lưới tựa chim trời.
> 
> Khi hay tin chúng cùng nhau hội họp, Ta liền sửa trị chúng.
>

# Ít-ra-en bị trừng phạt vì vô ơn

> <sup><b>13</b></sup> Khốn cho chúng vì chúng đã lìa bỏ Ta.
> 
> Chúng sẽ bị tiêu diệt, vì đã dám xúc phạm đến Ta.
> 
> Ta, Ta muốn [^10*]giải cứu chúng,
> 
> còn chúng lại nói lời gian dối phạm đến Ta.
>


> <sup><b>14</b></sup> Chúng kêu lên Ta mà chẳng thật lòng,
> 
> chỉ than vãn trên giường nằm của chúng.
> 
> Chúng tự rạch mình, mong có được lúa mì, rượu mới,
> 
> chúng đã phản bội Ta.
>


> <sup><b>15</b></sup> Ta vừa uốn nắn, vừa [^11*]làm cho cánh tay chúng nên mạnh mẽ,
> 
> nhưng chúng lại mưu đồ chống lại Ta.
>


> <sup><b>16</b></sup> Chúng quay về với cái hư không.
> 
> Chúng chẳng khác nào [^12*]cánh cung sai chạy.
> 
> Thủ lãnh chúng ngã gục dưới lưỡi gươm,
> 
> vì [^13*]thốt ra những lời giận dữ ;
> 
> trong đất [^14*]Ai-cập, chúng sẽ nên trò cười.
>

[^1]: <i>Ép-ra-im</i> = <i>Ít-ra-en</i> như 5,3.9 ; 6,10 ; 10,6 ; 11,8 ; 12,1. – <i>Sa-ma-ri</i> : từ này xuất hiện lần đầu tiên với nghĩa <i>Vương quốc miền Bắc</i>.
[^2]: Bản văn của đoạn 7,3-7 bị hư hỏng khá nặng. Vì thế, có nhiều cách dịch phỏng đoán. Tình trạng này gây khó khăn cho công việc chú giải. Đây là ý tổng quát : có một cuộc âm mưu do những kẻ nuôi ý đồ hạ sát vua và nhóm người thân cận ; ý đồ ấy, họ đã thực hiện sau một đêm vua quan chè chén say sưa (x. 1 V 16,9-10 về cái chết của vua Ê-la).
[^3]: Từ thời đầu của Vương quốc miền Bắc (931 tCN) cho đến năm vua Pe-các băng hà (732 tCN), bảy vua đã bị hạ sát : Na-đáp, Giô-ram, Dơ-khác-gia, Sa-lum, Pơ-các-gia và Pe-các.
[^4]: 7,10 được ghép vào đây. Nội dung của câu không ăn khớp với văn cảnh của đoạn.
[^5]: Chim bồ câu hoảng sợ bay tứ tung để thoát khỏi tay người thợ săn diễn tả cách cụ thể nỗ lực của Ít-ra-en chạy hết Ai-cập đến Át-sua, như trường hợp của vua Hô-sê (x. 2 V 17,3-4) chẳng hạn.
[^1*]: 1 V 17,18; Tv 10,11; Ml 3,16
[^2*]: Hs 5,3; Tv 90,8; Cn 5,21-22; Ml 3,16
[^3*]: 2 V 15,10.14.25
[^4*]: Hs 5,12; Kh 3,17
[^5*]: Gr 5,3; Am 4,6-11
[^6*]: Is 9,12
[^7*]: Hs 4,11
[^8*]: Hs 5,13
[^9*]: Gr 9,12; Ed 12,13; 32,3; Mt 13,47
[^10*]: Hs 7,1; 13,14
[^11*]: St 49,24; Is 5,7
[^12*]: Tv 78,57
[^13*]: Tv 12,4-5
[^14*]: Hs 9,6; Gr 42,18
