# Báo động

> <sup><b>1</b></sup> Thổi [^1*]kèn báo động đi !
> 
> Như phượng hoàng, tai hoạ chụp xuống nhà ĐỨC CHÚA,
> 
> vì chúng không [^2*]tuân giữ giao ước của Ta,
> 
> và vi phạm lề luật Ta truyền dạy.
>


> <sup><b>2</b></sup> Chúng lớn tiếng kêu lên [^3*]Ta :
> 
> “Lạy Thiên Chúa chúng con, chúng con là Ít-ra-en,
> 
> chúng con nhận biết Ngài.”
>


> <sup><b>3</b></sup> Thế nhưng, điều tốt lành, Ít-ra-en đã gạt bỏ,
> 
> nên nó sẽ bị quân thù đuổi bắt.
>

# Xã hội hỗn loạn vì dân Chúa thờ ngẫu tượng

> <sup><b>4</b></sup> Chúng [^4*]phong vương người mà Ta không chọn,
> 
> tôn làm lãnh tụ kẻ Ta không biết,
> 
> dùng bạc vàng làm ra ngẫu tượng, để rồi bị đập tan.
>


> <sup><b>5</b></sup> Hỡi Sa-ma-ri, hãy gạt bỏ con bê của ngươi
> 
> –chúng làm Ta nổi giận.
> 
> Chúng không chịu để cho Ta thanh tẩy mãi cho tới bao giờ ?–
>


> <sup><b>6</b></sup> Vì con [^5*]bê đó là do Ít-ra-en làm ra,
> 
> do một nghệ nhân sản xuất, nó đâu phải là thần[^1] !
> 
> Chắc chắn con bê của Sa-ma-ri sẽ như thể mùn cưa.
>


> <sup><b>7</b></sup> Chúng [^6*]gieo gió thì phải gặt bão.
> 
> Chúng là cây lúa không làm đòng, là hạt lúa lép không có bột,
> 
> nhưng giả như có bột, thì ngoại bang cũng sẽ nuốt hết.
>

# Ít-ra-en bị tiêu diệt vì cầu cứu ngoại bang

> <sup><b>8</b></sup> Ít-ra-en đã bị nuốt chửng.
> 
> Giờ đây chúng ở lẫn với chư dân, như một vật chẳng ai ưa thích.
>


> <sup><b>9</b></sup> Chính chúng đã lên với [^7*]Át-sua.
> 
> Con lừa hoang còn thích sống độc lập,
> 
> nhưng Ép-ra-im lại [^8*]tặng quà để có tình nhân[^2].
>


> <sup><b>10</b></sup> Dù chúng có đem quà tặng chư dân,
> 
> thì giờ đây Ta cũng gom chúng lại,
> 
> và chẳng bao lâu nữa, chúng sẽ phải khốn khổ lao đao
> 
> dưới gánh nặng của vua các thủ lãnh[^3].
>

# Chống nền phụng tự vụ hình thức

> <sup><b>11</b></sup> Khi Ép-ra-im đua nhau dựng bàn thờ, thì các bàn thờ ấy
> 
> chỉ làm cho chúng phạm tội thêm.
>


> <sup><b>12</b></sup> Luật lệ của Ta, Ta có viết cho nó cả ngàn,
> 
> thì nó cũng coi là xa lạ.
>


> <sup><b>13</b></sup> Hy lễ dâng Ta thì chúng cứ dâng,
> 
> chúng cứ ăn thịt đã sát tế,
> 
> nhưng ĐỨC CHÚA sẽ chẳng [^9*]đoái hoài.
> 
> Giờ đây Người sẽ [^10*]nhớ lại sự gian ác của chúng,
> 
> chúng đã phạm tội thì chúng sẽ phải đền :
> 
> chúng sẽ phải [^11*]trở về Ai-cập.
>


> <sup><b>14</b></sup> Ít-ra-en đã quên Đấng tác tạo ra nó, và lo xây đền đài ;
> 
> còn Giu-đa thì xây thêm những thành kiên cố.
> 
> Nhưng Ta sẽ [^12*]phóng lửa xuống các thành này,
> 
> và lửa sẽ ngốn hết các dinh thự.
>

[^1]: Đây là lời chỉ trích đầu tiên chống lại các ngẫu tượng, khai mào cho nhiều lời chỉ trích khác (13,2 ; Gr 2,27-28 ; 10,3-5 ; Is 40,18-20 ; 44,9-20 ; 46,5-7 ; Kb 2,18-19 ; Br 6,1-72 (= Thư của ông Giê-rê-mi-a) ; Kn 13,10-15...).
[^2]: Ép-ra-im (Ít-ra-en) được ví như một kỹ nữ đi kiếm khách. Nhưng thay vì khách phải trả tiền, chính Ép-ra-im lại phải biếu quà (cống vật phẩm cho các vua Át-sua và Ai-cập) (x. Ed 16,32-34).
[^3]: <i>Vua các thủ lãnh</i> = vua Át-sua.
[^1*]: Hs 5,8; Ge 2,1
[^2*]: Hs 6,7
[^3*]: Hs 6,3; Gr 14,8-9
[^4*]: 1 Sm 8,1; 11,12
[^5*]: Xh 20,4; 34,17; 1 V 12,28
[^6*]: Hs 10,13; G 4,8; Cn 22,8; Gl 6,7
[^7*]: Hs 5,13
[^8*]: Ed 16,32-33
[^9*]: Hs 6,6; Am 5,22
[^10*]: Hs 9,9
[^11*]: Hs 9,3; 11,5; Đnl 28,68
[^12*]: Am 2,5
