# Sầu khổ ở chốn lưu đày

> <sup><b>1</b></sup> Hỡi [Ít-ra-en](), chớ vui cười,
>


> đừng hớn hở như phường [^1*]dân ngoại.
>


> Ngươi đã bỏ Thiên Chúa ngươi mà làm điếm
>


> và mong được trả công trên mọi sân đập lúa.
>


> <sup><b>2</b></sup> [^2*]Lúa trong sân, nho trong bồn, chúng sẽ không được hưởng,
>


> càng mong rượu mới, chúng càng thất vọng ê chề.
>


> <sup><b>3</b></sup> Không được ở trên đất của [ĐỨC CHÚA](),
>


> [Ép-ra-im]() sẽ phải [^3*]trở về [Ai-cập](),
>


> và phải dùng thức ăn ô uế tại [Át-sua]().
>


> <sup><b>4</b></sup> Chúng sẽ không được rót rượu tế dâng [ĐỨC CHÚA](),
>


> các hy lễ của chúng cũng chẳng đẹp lòng Người.
>


> Bánh chúng ăn khác nào bánh tại nhà có [^4*]tang,
>


> ai ăn vào cũng trở thành ô uế,
>


> vì bánh của chúng chỉ để chúng nuôi thân,
>


> chứ không được đưa vào nhà [ĐỨC CHÚA]().
>


> <sup><b>5</b></sup> Các ngươi sẽ làm gì trong ngày hội, ngày lễ của [ĐỨC CHÚA]() ?
>


> <sup><b>6</b></sup> Vì này chúng sẽ phải ra đi sau khi đất nước bị tàn phá.
>


> Chúng sẽ bị [Ai-cập]() tập trung, và sẽ bị [Mốp]() chôn vùi.
>


> Cỏ dại mọc um tùm trên đồ bạc chúng coi là quý giá,
>


> gai góc nằm ngổn ngang ngay trong lều chúng ở.
>


# Ngôn sứ bị khủng bố vì loan báo cuộc trừng phạt

> <sup><b>7</b></sup> Đã đến rồi những ngày [^5*]trừng phạt,
>


> đã đến rồi những ngày báo oán : [Ít-ra-en]() sẽ thấy điều này !
>


> – “Ngôn sứ [^6*]điên rồi ! Người được linh hứng nói sảng !”
>


> Ngươi nói vậy, vì tội ác của ngươi tày trời,
>


> ngươi lại còn bày đủ trò khủng bố.
>


> <sup><b>8</b></sup> Ngôn sứ là người canh gác [Ép-ra-im](), vẫn ở cùng Thiên Chúa,
>


> thế mà thiên hạ lại giăng bẫy trên [^7*]khắp mọi nẻo đường ông đi,
>


> khủng bố ông ngay trong [^8*]nhà Thiên Chúa.
>


> <sup><b>9</b></sup> Chúng chìm sâu trong vũng lầy hư hỏng như hồi ở [^9*][Ghíp-a]().
>


> Người [^10*]không quên điều gian ác chúng làm,
>


> nhưng sẽ trị tội chúng.
>


# Trừng phạt tội ác tại [Ba-an Pơ-o]()

> <sup><b>10</b></sup> Ta đã gặp được [Ít-ra-en](), khác nào chùm nho trong [^11*]sa mạc,
>


> Ta đã xem cha ông các ngươi
>


> như trái [^12*]đầu mùa trên cây vả mới bói.
>


> Nhưng phần chúng, khi đến [Ba-an]() [^13*][Pơ-o]()[^1],
>


> chúng lại gắn bó với các thần ô nhục,
>


> và trở thành [^14*]đồ ghê tởm như những thần chúng yêu mến.
>


> <sup><b>11</b></sup> Vinh quang của [Ép-ra-im]() như cánh chim vụt bay :
>


> [^15*]không còn thai nghén, chẳng còn sinh nở.
>


> <sup><b>12</b></sup> [^16*]Giả như chúng có nuôi con cho khôn lớn,
>


> Ta cũng không để cho thành người.
>


> Thật khốn nạn cho chúng khi bị Ta từ bỏ.
>


> <sup><b>13</b></sup> Xưa Ta thấy [Ép-ra-im]() như thành [Tia]() toạ lạc trong đồng cỏ,
>


> nhưng nay [Ép-ra-im]()
>


> sắp phải nộp con mình cho phường khát máu.
>


> <sup><b>14</b></sup> Lạy [ĐỨC CHÚA](), xin Ngài làm cho chúng...
>


> Ngài sẽ làm gì cho chúng đây ?
>


> [Xin]() cho chúng [^17*]không còn sinh nở, [^18*]hết cho bú mớm.
>


# Trừng phạt tội ác tại [Ghin-gan]()

> <sup><b>15</b></sup> Mọi tội ác của chúng lộ hết ở [^19*][Ghin-gan]().
>


> Tại nơi này Ta chê ghét chúng.
>


> Những hành vi gian ác của chúng
>


> khiến Ta [^20*]xua đuổi chúng khỏi nhà Ta.
>


> Ta [^21*]không còn yêu thương chúng nữa.
>


> Hết thảy các thủ lãnh của chúng đều là quân phản bội.
>


> <sup><b>16</b></sup> [Ép-ra-im]() đã bị đánh nhừ đòn, [^22*]gốc rễ của chúng bị héo khô,
>


> chúng không mang lại hoa trái gì được.
>


> Và giả như chúng có [^23*]sinh sản, Ta cũng sẽ giết chết
>


> những đứa con yêu quý chúng đã cưu mang.
>


> <sup><b>17</b></sup> Thiên Chúa của tôi sẽ [^24*]xua đuổi chúng,
>


> vì chúng không chịu nghe lời Người ;
>


> giữa chư dân, chúng sẽ phải lang thang phiêu bạt.
>

[^1]: *Ba-an Pơ-o* ở đây là một địa danh : theo Ds 25, tội ác (dâm đãng với gái Ma-đi-an và thờ lạy các thần của họ) xảy ra ở phía đông bắc Biển Chết, trước khi dân Ít-ra-en tiến vào Đất Hứa. – *Các thần ô nhục* : ds là *đồ ô nhục* ; từ này chỉ các Ba-an.
[^1*]: Hs 7,8
[^2*]: Hs 2,11
[^3*]: Hs 8,13
[^4*]: Đnl 26,14
[^5*]: Am 3,2
[^6*]: Ga 10,20
[^7*]: Gr 6,7
[^8*]: Gr 20,1-6; Am 7,10-17
[^9*]: Hs 10,9; Tl 20,19
[^10*]: Hs 8,13
[^11*]: Hs 2,16; Đnl 32,10
[^12*]: Is 28,4
[^13*]: Ds 25,1-3.5
[^14*]: 1 V 11,5.7; Gr 4,1; 7,30
[^15*]: Đnl 28,18
[^16*]: Đnl 32,25
[^17*]: Lc 23,29
[^18*]: G 3,11-12
[^19*]: Hs 4,15
[^20*]: Hs 9,1
[^21*]: Hs 1,6
[^22*]: Am 2,9; Mt 21,19
[^23*]: Hs 9,12
[^24*]: Đnl 28,64-65