# Cách Bố Trí Doanh Trại
<sup><b>1</b></sup> **CHÚA** phán với Môi-se và A-rôn, <sup><b>2</b></sup> “Dân I-sơ-ra-ên sẽ đóng trại theo đơn vị mình, dưới ngọn cờ của chi tộc mình. Mỗi người sẽ đóng trại chung quanh Lều Hội Kiến và hướng mặt trại về Lều Hội Kiến.”

<sup><b>3</b></sup> Về hướng đông, tức hướng mặt trời mọc, sẽ là vị trí cho các đơn vị dưới ngọn cờ của chi tộc Giu-đa. Người lãnh đạo chi tộc Giu-đa là Nát-sôn con trai Am-mi-na-đáp. <sup><b>4</b></sup> Quân số của ông theo thống kê là bảy mươi bốn ngàn sáu trăm người.

<sup><b>5</b></sup> Đóng trại kế chi tộc ông là chi tộc I-sa-ca. Người lãnh đạo chi tộc I-sa-ca là Nê-tha-nên con trai Xu-a. <sup><b>6</b></sup> Quân số của ông theo thống kê là năm mươi bốn ngàn bốn trăm người.

<sup><b>7</b></sup> Tiếp theo là các trại của chi tộc Xê-bu-lun. Người lãnh đạo của chi tộc Xê-bu-lun là Ê-li-áp con trai Hê-lôn. <sup><b>8</b></sup> Quân số của ông theo thống kê là năm mươi bảy ngàn bốn trăm người.

<sup><b>9</b></sup> Tổng số quân đặt dưới lều chỉ huy của chi tộc Giu-đa, theo từng đơn vị, là một trăm tám mươi sáu ngàn bốn trăm người. Đại đơn vị này sẽ đi tiên phong.

<sup><b>10</b></sup> Hướng nam sẽ là vị trí cho các đơn vị dưới ngọn cờ của chi tộc Ru-bên. Người lãnh đạo chi tộc Ru-bên là Ê-li-xu con trai Sê-đê-ua. <sup><b>11</b></sup> Quân số của ông theo thống kê là bốn mươi sáu ngàn năm trăm người.

<sup><b>12</b></sup> Đóng trại kế chi tộc ông là chi tộc Si-mê-ôn. Người lãnh đạo chi tộc Si-mê-ôn là Sê-lu-mi-ên con trai Xu-ri-sa-đai. <sup><b>13</b></sup> Quân số của ông theo thống kê là năm mươi chín ngàn ba trăm người.

<sup><b>14</b></sup> Tiếp theo là các trại của chi tộc Gát. Người lãnh đạo chi tộc Gát là Ê-li-a-sáp con trai Rê-u-ên. <sup><b>15</b></sup> Quân số của ông theo thống kê là bốn mươi lăm ngàn sáu trăm năm mươi người.

<sup><b>16</b></sup> Tổng số quân đặt dưới lều chỉ huy của chi tộc Ru-bên, theo từng đơn vị, là một trăm năm mươi mốt ngàn bốn trăm năm mươi người. Đại đơn vị này sẽ đi thứ nhì.

<sup><b>17</b></sup> Lều Hội Kiến với trại quân của người Lê-vi sẽ đi giữa, trong khi các trại quân của các chi tộc khác ở chung quanh. Họ ra đi theo đội hình như lúc họ đóng trại; đơn vị nào theo vị trí nấy, cứ theo ngọn cờ của đơn vị mình mà di chuyển.

<sup><b>18</b></sup> Hướng tây sẽ là vị trí cho các đơn vị dưới ngọn cờ của chi tộc Ép-ra-im. Người lãnh đạo chi tộc Ép-ra-im là Ê-li-sa-ma con trai Am-mi-hút. <sup><b>19</b></sup> Quân số của ông theo thống kê là bốn mươi ngàn năm trăm người.

<sup><b>20</b></sup> Đóng trại kế chi tộc ông là chi tộc Ma-na-se. Người lãnh đạo chi tộc Ma-na-se là Ga-ma-li-ên con trai Pê-đa-xu. <sup><b>21</b></sup> Quân số của ông theo thống kê là ba mươi hai ngàn hai trăm người.

<sup><b>22</b></sup> Tiếp theo là các trại của chi tộc Bên-gia-min. Người lãnh đạo của chi tộc Bên-gia-min là A-bi-đan con trai Ghi-đê-ô-ni. <sup><b>23</b></sup> Quân số của ông theo thống kê là ba mươi lăm ngàn bốn trăm người.

<sup><b>24</b></sup> Tổng số quân đặt dưới lều chỉ huy của chi tộc Ép-ra-im, theo từng đơn vị, là một trăm lẻ tám ngàn một trăm người. Đại đơn vị này sẽ đi thứ ba.

<sup><b>25</b></sup> Hướng bắc sẽ là vị trí cho các đơn vị dưới ngọn cờ của chi tộc Đan. Người lãnh đạo chi tộc Đan là A-hi-ê-xe con trai Am-mi-sa-đai. <sup><b>26</b></sup> Quân số của ông theo thống kê là sáu mươi hai ngàn bảy trăm người.

<sup><b>27</b></sup> Đóng trại kế chi tộc ông là chi tộc A-se. Người lãnh đạo chi tộc A-se là Pa-ghi-ên con trai Ốc-ran. <sup><b>28</b></sup> Quân số của ông theo thống kê là bốn mươi mốt ngàn năm trăm người.

<sup><b>29</b></sup> Tiếp theo là các trại của chi tộc Náp-ta-li. Người lãnh đạo chi tộc Náp-ta-li là A-hi-ra con trai Ê-nan. <sup><b>30</b></sup> Quân số của ông theo thống kê là năm mươi ba ngàn bốn trăm người.

<sup><b>31</b></sup> Tổng số quân đặt dưới lều chỉ huy của chi tộc Đan, theo từng đơn vị, là một trăm năm mươi bảy ngàn sáu trăm người. Đại đơn vị này sẽ đi cuối cùng.

<sup><b>32</b></sup> Đó là quân số của I-sơ-ra-ên đã được thống kê theo gia tộc của họ. Tổng số quân trong các trại, theo các đơn vị của họ, là sáu trăm lẻ ba ngàn năm trăm năm mươi người. <sup><b>33</b></sup> Đó là chưa kể người Lê-vi, những người không được thống kê trong dân I-sơ-ra-ên, như **CHÚA** đã truyền cho Môi-se.

<sup><b>34</b></sup> Dân I-sơ-ra-ên thi hành đúng như **CHÚA** đã truyền cho Môi-se. Họ đóng trại theo ngọn cờ của từng đơn vị; khi ra đi họ cũng di chuyển theo đội hình như vậy, ai nấy đều di chuyển theo thị tộc mình, cùng với gia tộc mình.