

# Những Người Bị Ô Uế
<sup><b>1</b></sup> CHÚA phán với Môi-se rằng, <sup><b>2</b></sup> “Hãy truyền cho dân I-sơ-ra-ên buộc những người bị bịnh phung,[^1] những người bị nhiễm trùng ra mủ, và những người bị ô uế do đụng chạm vào xác chết phải ra ở bên ngoài doanh trại. <sup><b>3</b></sup> Ngươi phải bắt những người ấy, bất kể nam hay nữ, phải ra bên ngoài doanh trại mà ở. Họ không được làm cho doanh trại, tức nơi Ta ngự, trở nên ô uế.” <sup><b>4</b></sup> Dân I-sơ-ra-ên làm y như vậy; họ bắt những người ấy ra ở bên ngoài doanh trại. CHÚA đã truyền cho Môi-se thể nào, họ làm y như thế ấy.

# Nhận Tội và Bồi Thường
<sup><b>5</b></sup> CHÚA phán với Môi-se rằng, <sup><b>6</b></sup> “Hãy nói với dân I-sơ-ra-ên: Khi một người nào, bất luận nam hay nữ, phạm một tội gì người ta có thể phạm khiến mang tội với CHÚA, và người ấy đã mắc tội. <sup><b>7</b></sup> Người ấy phải xưng nhận tội mình đã phạm, rồi phải bồi thường thiệt hại do mình gây ra, và phải trả thêm một phần năm cho người bị thiệt hại. <sup><b>8</b></sup> Nếu người bị thiệt hại không còn sống và cũng không có bà con gần nào để có thể lãnh tiền bồi thường, tiền bồi thường ấy sẽ thuộc về CHÚA, và tư tế sẽ được hưởng, không kể con chiên đực làm của lễ chuộc tội mà người mắc tội phải đem dâng để làm lễ chuộc tội cho mình.

<sup><b>9</b></sup> Trong tất cả lễ vật thánh của dân I-sơ-ra-ên, món gì họ đem biếu cho tư tế sẽ thuộc về tư tế. <sup><b>10</b></sup> Tất cả lễ vật thánh đều thuộc về người đem dâng, nhưng món gì người ấy đem biếu cho tư tế sẽ thuộc về tư tế.”

# Luật về Ghen Tương
<sup><b>11</b></sup> CHÚA phán với Môi-se rằng, <sup><b>12</b></sup> “Hãy nói với dân I-sơ-ra-ên và bảo họ: Nếu vợ người nào ngoại tình và không chung thủy với chồng, <sup><b>13</b></sup> nếu có người đàn ông nào ăn nằm với người đàn bà ấy mà chồng bà không biết, tức người đàn bà ấy đã thất tiết do lén lút ngoại tình, và không có chứng cớ vì không ai bắt quả tang, <sup><b>14</b></sup> nếu người chồng nổi ghen vì nghi ngờ vợ mình đã lén lút ngoại tình và nàng đã thất tiết, hoặc nếu người chồng nổi ghen vì nghi ngờ vợ mình đã lén lút ngoại tình mặc dù nàng không hề thất tiết, <sup><b>15</b></sup> thì người chồng phải đem vợ mình đến tư tế. Vì cớ nàng, người chồng phải đem theo hai lít[^3] bột lúa mạch để làm của lễ. Ông ta không được đổ dầu vào hay rắc nhũ hương lên trên, vì đó là của lễ chay dâng vì ghen, một của lễ tượng trưng, dâng để xin xác định tội lỗi.

<sup><b>16</b></sup> Tư tế sẽ đem người đàn bà đến gần và để nàng đứng trước mặt CHÚA. <sup><b>17</b></sup> Tư tế sẽ lấy nước thánh từ trong bình sành và lấy một ít bụi trên nền Đền Tạm bỏ vào trong nước ấy. <sup><b>18</b></sup> Tư tế sẽ để người nữ ấy đứng trước mặt CHÚA, bảo nàng xõa tóc xuống, đặt trong tay nàng một của lễ chay tượng trưng, tức của lễ chay dâng vì ghen. Trong tay tư tế có nước đắng mang lại sự nguyền rủa. <sup><b>19</b></sup> Tư tế sẽ bắt nàng thề và nói với nàng như thế này, ‘Nếu không có người đàn ông nào đã ăn nằm với bà, nếu bà không hề lỗi đạo với chồng mà thất thân với ai, thì nước đắng mang lại sự nguyền rủa này sẽ không làm hại bà. <sup><b>20</b></sup> Nhưng nếu bà đã ngoại tình và đã lỗi đạo với chồng, nếu bà đã thất tiết vì ăn nằm với một người đàn ông khác mà không phải chồng bà’ <sup><b>21</b></sup> – Bấy giờ tư tế sẽ bắt nàng thề độc và nói với nàng– ‘Nguyện CHÚA làm cho bà trở thành cớ cho người ta nguyền rủa và thề độc giữa vòng dân tộc bà. Nguyện CHÚA làm cho tử cung bà teo lại và bụng bà sình ra. <sup><b>22</b></sup> Nguyện nước đắng mang sự nguyền rủa này thấm vào ruột gan bà làm cho bụng bà sình ra, còn tử cung bà sẽ teo lại.’ Người đàn bà ấy sẽ đáp, ‘A-men. A-men.’[^4]

<sup><b>23</b></sup> Bấy giờ tư tế sẽ viết những lời nguyền rủa ấy trên một bảng nhỏ,[^1] rồi đem rửa những chữ ấy cho chảy vào nước đắng. <sup><b>24</b></sup> Tư tế sẽ bắt nàng uống nước đắng mang lại sự nguyền rủa ấy. Nước đắng mang lại sự nguyền rủa sẽ vào trong ruột gan nàng và làm cho nàng đau bụng vì nước đắng ấy. <sup><b>25</b></sup> Tư tế sẽ lấy của lễ chay dâng vì ghen khỏi tay nàng, rồi nâng cao lên để dâng lên CHÚA, sau đó tư tế mang của lễ ấy đến bàn thờ. <sup><b>26</b></sup> Tư tế sẽ hốt một nắm bột tượng trưng của lễ chay, đem bỏ nắm bột ấy vào lửa trên bàn thờ để thiêu cho thành khói, sau đó tư tế bảo nàng uống thứ nước đó. <sup><b>27</b></sup> Sau khi tư tế đã bắt nàng uống thứ nước đó, nếu quả thật nàng đã lỗi đạo với chồng và đã thất thân với người khác, thì nước đắng mang lại sự nguyền rủa đó sẽ vào ruột gan nàng, khiến nàng bị đau đớn vì đắng, bụng nàng sẽ sình ra, tử cung nàng sẽ teo lại, và nàng sẽ thành cớ cho người ta nguyền rủa giữa dân tộc nàng. <sup><b>28</b></sup> Nhưng nếu nàng không hề ngoại tình và luôn luôn trong trắng, nàng sẽ không bị hại gì, về sau nàng sẽ có thai và sinh con.

<sup><b>29</b></sup> Đó là luật về ghen tương, áp dụng cho người phụ nữ có chồng mà lén lút ngoại tình và thất tiết với chồng, <sup><b>30</b></sup> hoặc khi người chồng nổi ghen vì nghi ngờ lòng chung thủy của vợ, người chồng phải dẫn vợ đến trước mặt CHÚA, rồi tư tế sẽ áp dụng đầy đủ những chi tiết của luật này cho nàng. <sup><b>31</b></sup> Người chồng sẽ vô tội, nhưng người vợ sẽ mang lấy tội lỗi của nàng.”

[^1]: Từ này trong tiếng Hebrew dùng để chỉ chung các bịnh ngoài da, chứ không nhất thiết là bịnh cùi như chúng ta biết ngày nay.
[^1]: nt: cepher, một dụng cụ để làm sách thời xưa
[^3]: nt: 1/10 ê-pha
[^4]: ctd: ‘Tôi đồng ý. Tôi đồng ý.’
