# Thủ Ðô Tương Lai của Thế Giới
<sup><b>1</b></sup> Ðây là sứ điệp mà Ê-sai con của A-mô đã thấy, liên quan đến Giu-đa và Giê-ru-sa-lem:


> <sup><b>2</b></sup> Trong những ngày đến,
> 
> Núi của nhà Chúa sẽ được lập làm núi chủ của tất cả các núi;
> 
> Nó sẽ được tôn cao hơn tất cả các đồi;
> 
> Mọi dân tộc sẽ kéo về đó.
> 
> <sup><b>3</b></sup> Nhiều người sẽ đến và nói,
> 
> “Hãy đến, chúng ta hãy đi lên núi của Chúa,
> 
> Ðến nhà Ðức Chúa Trời của Gia-cốp,
> 
> Ðể Ngài dạy bảo chúng ta các đường lối Ngài,
> 
> Hầu chúng ta bước đi trong các nẻo đường Ngài.”
> 
> Vì luật pháp sẽ ra từ Si-ôn,
> 
> Lời Chúa sẽ xuất phát từ Giê-ru-sa-lem.
> 
> <sup><b>4</b></sup> Ngài sẽ phán xét giữa các nước,
> 
> Ngài sẽ phân xử giữa các dân;
> 
> Bấy giờ người ta sẽ lấy gươm rèn thành lưỡi cày,
> 
> Lấy giáo rèn thành lưỡi liềm;
> 
> Nước này sẽ chẳng dấy gươm nghịch cùng nước khác,
> 
> Người ta sẽ chẳng luyện tập để chuẩn bị chiến tranh.
>

# Ngày của CHÚA

> <sup><b>5</b></sup> Hỡi nhà Gia-cốp, hãy đến,
> 
> Chúng ta hãy bước đi trong ánh sáng của Chúa!
> 
> <sup><b>6</b></sup> Vì Chúa đã lìa bỏ dân Ngài, nhà Gia-cốp;
> 
> Vì ở giữa họ có đầy những thứ mê tín từ đông phương du nhập,
> 
> Và những thầy bói như dân Phi-li-tin đang có;
> 
> Họ kết giao với con cái các dân ngoại.
> 
> <sup><b>7</b></sup> Xứ sở họ có đầy bạc và vàng;
> 
> Của cải trong các kho nhiều vô kể;
> 
> Ðất nước họ có đầy chiến mã,
> 
> Còn chiến xa thì vô số.
> 
> <sup><b>8</b></sup> Xứ sở họ cũng đầy dẫy các thần tượng;
> 
> Họ sụp xuống thờ lạy các tác phẩm do tay họ làm ra,
> 
> Những thứ do ngón tay họ tạo dựng.
> 
> <sup><b>9</b></sup> Như thế con người đã làm nhục chính mình;
> 
> Loài người đã hạ thấp phẩm giá mình;
> 
> Nên xin Ngài đừng tha thứ họ!
>


> <sup><b>10</b></sup> Hãy chui vào trong các hốc đá, và hãy ẩn mình trong bụi đất,
> 
> Ðể tránh cơn đoán phạt kinh hoàng của Chúa,
> 
> Ðể tránh cơn đoán phạt kinh hoàng của Chúa,
> 
> Và tránh vinh quang toát ra từ uy nghi Ngài.
> 
> <sup><b>11</b></sup> Con mắt kiêu căng của loài người sẽ bị hạ xuống;
> 
> Sự kiêu ngạo của con người sẽ bị triệt hạ;
> 
> Chỉ một mình Chúa sẽ được tôn cao trong ngày ấy.
> 
> Chỉ một mình Chúa sẽ được tôn cao trong ngày ấy.
> 
> <sup><b>12</b></sup> Vì Chúa các đạo quân đã dành một ngày để sửa trị tất cả những gì kiêu căng và cao ngạo;
> 
> Tất cả những gì tự cao tự đại sẽ bị hạ xuống.
> 
> <sup><b>13</b></sup> Tất cả những cây bá hương cao ngất và ngạo nghễ ở Li-băng,
> 
> Tất cả những cây sồi của Ba-san,
> 
> <sup><b>14</b></sup> Tất cả những ngọn núi cao,
> 
> Tất cả những đồi cả,
> 
> <sup><b>15</b></sup> Tất cả những ngọn tháp cao,
> 
> Tất cả những tường thành kiên cố,
> 
> <sup><b>16</b></sup> Tất cả những tàu bè của Tạt-si,
> 
> Và tất cả những thuyền to đẹp đẽ,
> 
> <sup><b>17</b></sup> Và sự kiêu căng của loài người sẽ bị hạ xuống;
> 
> Sự kiêu ngạo của con người sẽ bị biến ra thấp hèn.
> 
> <sup><b>18</b></sup> Các thần tượng sẽ hoàn toàn bị biến mất.
> 
> <sup><b>19</b></sup> Hãy chui vào các hang đá và các hầm hố dưới đất,
> 
> Ðể tránh khỏi cơn đoán phạt kinh hoàng của Chúa,
> 
> Và tránh khỏi vinh quang toát ra từ uy nghiêm Ngài,
> 
> Khi Ngài trỗi dậy gây kinh hoàng cho thế giới.
> 
> <sup><b>20</b></sup> Trong ngày ấy, người ta sẽ ném cho chuột và cho dơi những tượng thần bằng bạc và bằng vàng của họ,
> 
> Những tượng thần mà họ đã làm ra để thờ.
> 
> <sup><b>21</b></sup> Họ sẽ chui vào các hang đá và vào các hốc núi,
> 
> Và tránh vinh quang toát ra từ uy nghi Ngài
> 
> Khi Ngài trỗi dậy làm thế giới kinh hoàng.
>


> <sup><b>22</b></sup> Hãy chấm dứt lòng tin cậy vào loài người,
> 
> Là loài chỉ có hơi thở trong lỗ mũi,
> 
> Vì loài người có ra gì chăng?
>

