# I-sơ-ra-ên Ðược Tái Lập

> <sup><b>1</b></sup> Trong ngày ấy Chúa sẽ dùng một thanh gươm vừa cứng, vừa lớn, và vừa mạnh
> 
> Ðể trừng trị con quái vật,[^1] tức con rắn lủi đầu trốn chạy,
> 
> Con quái vật, tức con rắn lươn lẹo quẹo quọ;
> 
> Ngài sẽ giết chết con thủy quái[^2] dưới biển.
>


> <sup><b>2</b></sup> Trong ngày ấy hãy hát cho nó nghe rằng,
> 
> “Vườn nho bây giờ đã có rượu nho.
> 
> <sup><b>3</b></sup> Chính Ta, Chúa, là người chăm sóc vườn nho;
> 
> Ta tưới nước cho nó đều đặn;
> 
> Ta canh giữ nó ngày đêm để không ai phá hoại nó.
> 
> <sup><b>4</b></sup> Ta không giận nó nữa;
> 
> Kẻ dùng gai góc hay bụi gai chống cự Ta đâu rồi?
> 
> Ta sẽ xông vào chúng;
> 
> Ta sẽ thiêu rụi chúng một lượt.
> 
> <sup><b>5</b></sup> Chẳng có gì tốt hơn là bám chặt vào sức mạnh của Ta;
> 
> Hãy để nó làm hòa với Ta;
> 
> Hãy để nó làm hòa với Ta.”
> 
> <sup><b>6</b></sup> Trong những ngày đến,
> 
> Gia-cốp sẽ đâm rễ;
> 
> I-sơ-ra-ên sẽ đâm chồi và trổ hoa;
> 
> Rồi cả thế gian sẽ đầy trái nó.
>


> <sup><b>7</b></sup> Có phải Ngài đánh nó như Ngài đã đánh kẻ đánh nó chăng?
> 
> Có phải Ngài giết nó như Ngài đã giết kẻ muốn giết nó chăng?
> 
> <sup><b>8</b></sup> Ngài đã dùng biện pháp lưu đày đối phó với họ;
> 
> Ngài đã dùng cuồng phong trong ngày gió đông thổi họ bay đi.
> 
> <sup><b>9</b></sup> Nhờ vậy mà tội lỗi của Gia-cốp sẽ được tha thứ;
> 
> Việc tẩy sạch tội lỗi nó đưa đến kết quả này:
> 
> Nó đập nát những phiến đá xây bàn thờ thần tượng ra như đá vôi bị nghiền nát,
> 
> Các trụ thờ Nữ Thần A-sê-ra hay những bàn thờ dâng hương cho nữ thần ấy sẽ không còn cái nào đứng nữa.
> 
> <sup><b>10</b></sup> Vì thành trì kiên cố nay trở thành hoang vắng tiêu sơ;
> 
> Nơi phố xá đông người bây giờ vắng vẻ tiêu điều như sa mạc hoang vu.
> 
> Ðàn bò gặm cỏ ở đó;
> 
> Chúng nằm nghỉ ở đó và nhá các cành cây ở đó.
> 
> <sup><b>11</b></sup> Khi các cành cây khô đi, chúng gãy xuống;
> 
> Các bà đến lượm về làm củi nhóm lửa.
> 
> Vì dân này không chịu hiểu biết,
> 
> Nên Ðấng tạo thành họ sẽ không thương xót họ nữa;
> 
> Ðấng dựng nên họ sẽ không ban ơn cho họ nữa.
>


> <sup><b>12</b></sup> Rồi đây trong ngày ấy, Chúa sẽ đập lúa từ Sông Ơ-phơ-rát cho đến Suối Ai-cập;
> 
> Hỡi dân I-sơ-ra-ên, các ngươi sẽ được mót nhặt từng người một mang về.
>


> <sup><b>13</b></sup> Trong ngày ấy một tiếng kèn lớn sẽ thổi vang,
> 
> Bấy giờ những người đang bị chết mất trong xứ A-sy-ri
> 
> Và những người đã bị xua đuổi đến tỵ nạn ở Ai-cập sẽ đến và thờ lạy CHÚA
> 
> Trên núi thánh, tại Giê-ru-sa-lem.
>

[^1]: nt: *leviathan;* ctd: con rồng
[^2]: nt: *tan niyn*; ctd: thủy xà, thủy long, con rắn