# Sứ Ðiệp Nghịch Lại Những Người Lãnh Ðạo Chính Trị và Những Người Lãnh Ðạo Tôn Giáo Bại Hoại

> <sup><b>1</b></sup> Khốn cho Ép-ra-im,
> 
> Hào quang của nó đang phai tàn,
> 
> Như những mão miện bằng hoa trên đầu bọn lãnh đạo say sưa của nó;
> 
> Chúng trị vì trên thung lũng phì nhiêu,
> 
> Nhưng lại ngập chìm trong say sưa men rượu.
> 
> <sup><b>2</b></sup> Kìa, Chúa có một người thật oai hùng và dũng mãnh,
> 
> Như trận bão có mưa đá,
> 
> Như cuồng phong khốc liệt,
> 
> Như bão tố kinh hồn,
> 
> Như lũ lụt ngập tràn,
> 
> Ngài thẳng tay ném chúng xuống mặt đất.
> 
> <sup><b>3</b></sup> Ngài sẽ giày đạp dưới chân mão miện kiêu ngạo của bọn say sưa của Ép-ra-im.
> 
> <sup><b>4</b></sup> Sự hào nhoáng đẹp đẽ trên đầu của những kẻ ngự trị trên thung lũng phì nhiêu là thế đó;
> 
> Nó sẽ như một vòng hoa đang héo tàn;
> 
> Nó sẽ như trái vả chín non trước mùa hạ,
> 
> Ai thấy và hái được sẽ ăn ngấu nghiến trái ấy ngay.
>


> <sup><b>5</b></sup> Trong ngày ấy Chúa các đạo quân sẽ như một vòng hoa vinh hiển,
> 
> Một vương miện tuyệt mỹ cho những người còn sót lại của dân Ngài;
> 
> <sup><b>6</b></sup> Ngài sẽ là Thần Công Lý cho những người ngồi trên tòa xét xử,
> 
> Là sức mạnh cho những ai đẩy lui quân thù trong chiến trận tại cổng thành.
>


> <sup><b>7</b></sup> Ðầu óc bọn ấy đều quay cuồng trong men rượu;
> 
> Chúng ngả nghiêng vì rượu mạnh;
> 
> Tư tế và tiên tri đều chếnh choáng vì rượu mạnh;
> 
> Chúng say mèm vì rượu nho;
> 
> Chúng lảo đảo vì rượu mạnh;
> 
> Ðầu óc chúng bị rượu làm quay cuồng, nên chẳng nhận rõ được khải tượng;
> 
> Khi xét xử chúng xét đoán lạng quạng, chẳng có thể phân biệt được đúng sai.
> 
> <sup><b>8</b></sup> Vì tất cả các bàn tiệc đều bị chúng nôn mửa, trở nên ô uế;
> 
> Chẳng còn chỗ nào sạch sẽ.
>


> <sup><b>9</b></sup> Ngài sẽ dạy cho ai tri thức?
> 
> Ngài sẽ giãi bày sứ điệp cho ai?
> 
> Chẳng lẽ cho các trẻ thơ vừa dứt sữa,
> 
> Tức cho những con thơ vừa thôi bú hay sao?
> 
> <sup><b>10</b></sup> Thôi thì cứ giảng giải,
> 
> Từng điều một,
> 
> Xong điều này, qua điều nọ,
> 
> Xong điều này, qua điều nọ,
> 
> Từng khoản một,
> 
> Từng khoản một,
> 
> Hết khoản nọ, đến khoản kia;
> 
> Hết khoản nọ, đến khoản kia;
> 
> Một ít chỗ này, một ít chỗ khác.
>


> <sup><b>11</b></sup> Thật vậy Ngài sẽ dùng môi miệng ngọng nghịu[^1] và ngôn ngữ xa lạ nói với dân này,
> 
> <sup><b>12</b></sup> Là dân Ngài đã phán,
> 
> “Ðây là nơi nghỉ ngơi,
> 
> Hãy để cho những kẻ mệt mỏi được nghỉ ngơi;
> 
> Ðây là nơi thư thái.”
> 
> Nhưng chúng chẳng thèm nghe.
> 
> <sup><b>13</b></sup> Nên lời Chúa cho chúng sẽ là: “Từng điều một,
> 
> Một ít chỗ này, một ít chỗ khác.”
> 
> Ðể chúng đi tới, rồi bị ngã lui,
> 
> Bị giập nát, bị sa bẫy, và bị bắt sống.
>


> <sup><b>14</b></sup> Vậy, hãy lắng nghe lời Chúa, hỡi những kẻ nhạo báng,
> 
> Những kẻ lãnh đạo dân này tại Giê-ru-sa-lem.
> 
> <sup><b>15</b></sup> Vì các ngươi bảo rằng,
> 
> “Chúng tôi đã kết ước với tử thần;
> 
> Chúng tôi đã có hợp đồng với âm phủ,
> 
> Nên khi có tai ương tàn khốc tràn qua,
> 
> Chúng tôi sẽ không hề hấn gì,
> 
> Vì chúng tôi sẽ dùng dối trá làm nơi trú ẩn,
> 
> Dùng dối gian làm chỗ trú ngụ cho mình.”
>


> <sup><b>16</b></sup> Vì thế Chúa Hằng Hữu phán,
> 
> Này, Ta đặt tại Si-ôn một tảng đá móng,
> 
> Một tảng đá đã được thử nghiệm,
> 
> Một tảng đá góc nhà quý báu,
> 
> Một nền móng vững chắc;
> 
> Ai tin cậy sẽ không hoảng hốt.
> 
> <sup><b>17</b></sup> Ta sẽ lấy công lý làm thước đo,
> 
> Lấy công chính làm dây chuẩn mực;
> 
> Mưa đá sẽ quét sạch nơi trú ẩn của dối trá;
> 
> Lũ lụt sẽ ngập tràn chỗ trú ngụ của dối gian.
> 
> <sup><b>18</b></sup> Bấy giờ giao ước của các ngươi với tử thần sẽ bị vô hiệu hóa;
> 
> Hợp đồng giữa các ngươi và âm phủ sẽ chẳng còn giá trị gì;
> 
> Ðến khi tai ương tàn khốc tràn qua,
> 
> Các ngươi sẽ bị nó giày đạp nát tan.
> 
> <sup><b>19</b></sup> Mỗi khi tai ương tàn khốc đi qua, nó sẽ bắt các ngươi,
> 
> Hết sáng này qua sáng khác, rồi bất kể ngày và đêm,
> 
> Nó chắc chắn sẽ đi ngang qua các ngươi;
> 
> Ai hiểu được sứ điệp này sẽ chỉ còn biết kinh hãi mà thôi.
>


> <sup><b>20</b></sup> Vì giường quá ngắn, nên không thể duỗi thẳng chân ra được;
> 
> Còn mền quá nhỏ, nên không đủ để đắp mình,
> 
> <sup><b>21</b></sup> Vì Chúa sẽ trỗi dậy, như ở trên Núi Pê-ra-xim,
> 
> Ngài sẽ nổi giận, như ở Thung Lũng Ghi-bê-ôn,
> 
> Ðể thực hiện công việc của Ngài, một công việc lạ lùng,
> 
> Ðể làm công tác của Ngài, một công tác kỳ lạ.
>


> <sup><b>22</b></sup> Vậy bây giờ các ngươi đừng nhạo báng nữa,
> 
> Nếu không, dây trói các ngươi sẽ càng siết lại chặt hơn;
> 
> Vì tôi đã được nghe từ Chúa, tức từ Chúa các đạo quân,
> 
> Một lịnh truyền, bảo phải tiêu diệt toàn xứ.
>


> <sup><b>23</b></sup> Hãy lắng nghe, hãy nghe tiếng tôi;
> 
> Xin chú ý nghe, xin nghe tôi nói.
> 
> <sup><b>24</b></sup> Chẳng phải người cày ruộng cày suốt ngày để đất sẵn sàng cho việc gieo trồng sao?
> 
> Chẳng phải người vỡ đất cứ tiếp tục bừa xới để đất sẵn sàng cho việc trồng trọt sao?
> 
> <sup><b>25</b></sup> Khi mặt đất đã được ban bằng,
> 
> Người ta há không rắc thì là đen,
> 
> Gieo hạt thì là,
> 
> Trồng lúa mì thành hàng,
> 
> Cấy lúa mạch vào khu định cho chúng,
> 
> Và trồng lúa mì nâu ven bờ ruộng hay sao?
> 
> <sup><b>26</b></sup> Vì người ta đã được chỉ dạy cách thức như vậy;
> 
> Chính Ðức Chúa Trời đã chỉ bảo cho người ta như thế.
>


> <sup><b>27</b></sup> Không ai dùng búa để đập thì là đen bao giờ,
> 
> Cũng không ai dùng trục lăn mà cán để lấy hạt thì là,
> 
> Nhưng thì là đen, người ta dùng cây que mà khẻ,
> 
> Còn thì là, họ dùng que nhỏ mà khẻ nhẹ cho hạt rớt ra.
> 
> <sup><b>28</b></sup> Người ta xay gạo để làm bánh,
> 
> Nhưng không ai xay lúa mà muốn gạo nát vụn bao giờ;
> 
> Dù người ta lăn bánh xe qua hoặc cho ngựa giẫm lên cốt chỉ để trốc trấu ra thôi,
> 
> Chứ không ai muốn hạt gạo bị nghiền đến nát vụn bao giờ.
> 
> <sup><b>29</b></sup> Ðây cũng là điều đến từ Chúa các đạo quân;
> 
> Kế hoạch của Ngài quả là kỳ diệu,
> 
> Sự khôn ngoan của Ngài thật vượt trỗi vô cùng.
>

[^1]: ctd: người ngoại quốc
