# Chính Quyền của Công Lý

> <sup><b>1</b></sup> Này, rồi đây sẽ có một vị vua trị vì bằng công chính,
> 
> Cùng với các quan quyền biết thực thi công lý.
> 
> <sup><b>2</b></sup> Mỗi vị sẽ là một nơi tránh gió, một chỗ trú ẩn giữa cơn giông bão,
> 
> Như dòng nước mát giữa nơi khô hạn,
> 
> Như bóng mát của vầng đá giữa vùng đất trụi khô.
> 
> <sup><b>3</b></sup> Bấy giờ mắt của những người có thể nhìn thấy sẽ không còn bị mờ nữa;
> 
> Tai của những người có thể nghe sẽ nghe rõ mồn một.
> 
> <sup><b>4</b></sup> Trí của những người hay hấp tấp sẽ hiểu thấu sự việc cách tinh tường;
> 
> Lưỡi của những người cà lăm ngọng nghịu sẽ nói năng lưu loát và rõ ràng.
> 
> <sup><b>5</b></sup> Kẻ xuẩn ngốc sẽ không được cho là người cao quý nữa;
> 
> Quân vô lại sẽ không được xem là bậc tôn trọng nữa.
> 
> <sup><b>6</b></sup> Bởi vì bọn xuẩn ngốc sẽ bộc lộ điều ngu dại;
> 
> Tâm trí chúng toan tính chuyện tội lỗi:
> 
> Chúng thực hiện những việc vô luân;
> 
> Chúng phao tin đồn thất thiệt để cố tình làm hại Chúa;
> 
> Chúng muốn bụng người đói cứ tiếp tục trống không;
> 
> Còn người khát chúng không cho nước uống.
> 
> <sup><b>7</b></sup> Những cách bất lương của quân vô lại thật là ác độc;
> 
> Chúng nghĩ ra những độc kế hại người;
> 
> Chúng hại người nghèo bằng những lời dối trá,
> 
> Dù người khốn khó chỉ đòi hỏi quyền lợi chính đáng của họ.
> 
> <sup><b>8</b></sup> Nhưng người cao thượng nghĩ ra những đường lối rất cao thượng;
> 
> Rồi họ giữ vững lập trường của họ để thực hiện những đường lối cao thượng ấy.
>

# Tự Mãn Ðưa Ðến Nguy Hại

> <sup><b>9</b></sup> Hỡi những phụ nữ ỷ lại, hãy trỗi dậy để nghe tiếng Ta.
> 
> Hỡi những người con gái tự mãn, hãy nghe lời Ta nói.
> 
> <sup><b>10</b></sup> Chỉ một năm mấy ngày nữa các ngươi sẽ bắt đầu run sợ, hỡi những phụ nữ tự mãn,
> 
> Vì mùa hái nho sẽ bị thất thu, sự thu hoạch sẽ không xảy đến.
> 
> <sup><b>11</b></sup> Hãy run sợ, hỡi những phụ nữ ỷ lại;
> 
> Hãy hoảng hốt, hỡi những người con gái tự mãn;
> 
> Hãy cởi bỏ trang phục đến độ phải lộ lưng trần ra;
> 
> Hãy lấy vải gai quấn vào người thay cho quần áo.
>


> <sup><b>12</b></sup> Hãy đấm ngực khóc than cho những cánh đồng xanh,
> 
> Cho những vườn nho sai trái,
> 
> <sup><b>13</b></sup> Cho ruộng đất của dân Ta giờ đây chỉ có gai góc và bụi gai mọc lên;
> 
> Phải, hãy khóc than cho mọi gia đình hạnh phúc trong một thành phố nhộn nhịp vui ca,
> 
> <sup><b>14</b></sup> Vì những lâu đài sẽ bị bỏ hoang;
> 
> Thành phố đông dân sẽ trở nên tiêu điều hoang phế;
> 
> Các chiến lũy và các pháo tháp sẽ trở thành những dấu tích hoang tàn vĩnh viễn;
> 
> Nơi đó lừa hoang sẽ tha hồ đùa giỡn;
> 
> Những chỗ đó sẽ trở thành những đồng cỏ cho các bầy súc vật đến ăn,
> 
> <sup><b>15</b></sup> Cho đến khi Thần của Chúa từ trời cao đổ xuống trên chúng ta;
> 
> Bấy giờ đồng hoang sẽ trở thành một rừng cây ăn trái;
> 
> Rừng cây ăn trái sẽ biến nên một cánh rừng trù mật.
>

# Nền Hòa Bình Dưới Sự Trị Vì của CHÚA

> <sup><b>16</b></sup> Bấy giờ công lý sẽ ở giữa đồng hoang;
> 
> Công chính sẽ trú ngụ trong rừng cây ăn trái.
> 
> <sup><b>17</b></sup> Thành quả của công chính sẽ là bình an;
> 
> Hiệu lực của công chính sẽ là yên tĩnh và an ninh vĩnh viễn.
> 
> <sup><b>18</b></sup> Bấy giờ dân Ta sẽ sống trong những chỗ ở bình an,
> 
> Trong những nhà cửa an toàn,
> 
> Và trong những nơi cư trú thật êm đềm nhàn hạ,
> 
> <sup><b>19</b></sup> Cho dù mưa đá có đổ xuống trên rừng,
> 
> Và thành phố có bị san bằng thành bình địa.
>


> <sup><b>20</b></sup> Phước thay cho các ngươi, những người gieo giống mình ở mọi nơi có nước,
> 
> Và thả bò lừa được gặm cỏ tự do.
>

