# Lời Tiên Tri Về Việc Ðược Giải Cứu Khỏi Kẻ Thù

> <sup><b>1</b></sup> Khốn thay cho ngươi!
> 
> Không ai hại ngươi mà ngươi đã hại người;
> 
> Không ai phản bội ngươi mà ngươi đã phản bội người;
> 
> Khi ngươi hại người xong, chính ngươi sẽ bị hại;
> 
> Khi ngươi phản bội người xong, chính ngươi sẽ bị phản bội.
>


> <sup><b>2</b></sup> Lạy Chúa, xin thương xót chúng con;
> 
> Chúng con trông cậy Ngài;
> 
> Mỗi buổi sáng xin Ngài làm cánh tay mạnh mẽ giúp đỡ chúng con;
> 
> Xin làm Ðấng cứu giúp chúng con trong khi hoạn nạn.
>


> <sup><b>3</b></sup> Nghe tiếng động của Ngài, các dân liền bỏ chạy;
> 
> Khi Ngài đứng lên, các nước chạy tán loạn khắp nơi.
> 
> <sup><b>4</b></sup> Người ta thu chiến lợi phẩm như con sâu gom lấy thực phẩm,
> 
> Người ta xông vào cướp giựt hổn loạn như đám cào cào búng nhảy tứ tung.
>


> <sup><b>5</b></sup> Chúa được tôn cao, vì Ngài ngự trên cõi trời cao;
> 
> Ngài làm cho Si-ôn đầy dẫy công lý và công chính.
> 
> <sup><b>6</b></sup> Ngài sẽ là sự ổn định trong thời của ngươi;
> 
> Ngài là kho tàng của sự giải cứu, khôn ngoan, và tri thức;
> 
> Lòng kính sợ Chúa là chìa khóa để nhận được kho tàng ấy.
>


> <sup><b>7</b></sup> Này, những người dũng mãnh sẽ kêu la ngoài đường phố;
> 
> Các sứ giả hòa bình sẽ khóc lóc đắng cay.
> 
> <sup><b>8</b></sup> Các đại lộ sẽ vắng tanh;
> 
> Các du khách sẽ chẳng còn lai vãng ngược xuôi;
> 
> Hiệp ước bị hủy bỏ;
> 
> Các nhân chứng[^1] bị khinh thường;
> 
> Chẳng ai được tôn trọng.
> 
> <sup><b>9</b></sup> Cả xứ đều nhuộm màu tang tóc thê lương;
> 
> Li-băng xấu hổ và sầu héo;
> 
> Sa-rôn giống như hoang địa;
> 
> Ba-san và Cạt-mên đều xơ xác tiêu điều.
>


> <sup><b>10</b></sup> Chúa phán, “Bây giờ Ta sẽ trỗi dậy;
> 
> Bây giờ Ta sẽ được tôn cao;
> 
> Bây giờ Ta sẽ làm cho mình được tán dương.
> 
> <sup><b>11</b></sup> Các ngươi đã mang mầm cỏ dại,
> 
> Nên các ngươi chỉ sinh ra toàn cỏ rác;
> 
> Hơi thở của Ta sẽ như ngọn lửa thiêu rụi các ngươi.
> 
> <sup><b>12</b></sup> Các dân sẽ bị cháy thành vôi;
> 
> Chúng sẽ giống như những nhánh gai bị chặt và bị thiêu trong lửa.
> 
> <sup><b>13</b></sup> Hỡi những kẻ ở xa, hãy nghe cho rõ những việc Ta đã làm;
> 
> Hỡi những kẻ ở gần, khá nhận biết sức mạnh của Ta.”
>


> <sup><b>14</b></sup> Quân tội lỗi ở Si-ôn khiếp đảm;
> 
> Phường đạo đức giả run sợ bảo nhau,
> 
> “Ai trong chúng ta có thể sống gần lửa hừng hay thiêu đốt?
> 
> Ai trong chúng ta có thể sống với ngọn lửa cháy đời đời?”
> 
> <sup><b>15</b></sup> Ấy là người sống ngay lành,
> 
> Nói điều chính trực,
> 
> Khinh lợi lộc nhờ bức hiếp,
> 
> Xua tay từ chối của hối lộ,
> 
> Quay tai không muốn nghe chuyện làm đổ máu người ngay,
> 
> Nhắm mắt không muốn thấy việc làm gian ác.
> 
> <sup><b>16</b></sup> Người như thế sẽ được sống ở nơi cao đẹp,
> 
> Ðược bảo vệ bằng thành trì xây trên núi đá vững vàng;
> 
> Các thức ăn sẽ được cung cấp dư dật,
> 
> Còn thức uống lúc nào cũng được tiếp tế đầy tràn.
>


# Xứ của Vua Oai Nghiêm

> <sup><b>17</b></sup> Chính mắt các ngươi sẽ thấy Ðức Vua và sự toàn bích của Người;
> 
> Người ta sẽ thấy xứ sở của Người mở rộng thật xa.
> 
> <sup><b>18</b></sup> Lòng các ngươi sẽ hồi tưởng nỗi kinh hoàng ngày trước:
> 
> Thầy ký lục đâu rồi?
> 
> Người thu thuế đâu rồi?
> 
> Người kiểm kê các pháo tháp đâu rồi?
> 
> <sup><b>19</b></sup> Các ngươi sẽ không còn thấy một dân hung dữ;
> 
> Một dân có ngôn ngữ lạ, không ai hiểu họ muốn nói gì,
> 
> Một thứ tiếng líu lo, chẳng ai hiểu được ý nghĩa.
>


> <sup><b>20</b></sup> Hãy nhìn lên Si-ôn, thành được chỉ định để tổ chức những ngày lễ của chúng ta;
> 
> Mắt các ngươi sẽ thấy Giê-ru-sa-lem, một nơi cư trú yên tịnh,
> 
> Nơi Lều Tạm sẽ không bị dỡ xuống,
> 
> Không một cọc nào của Lều sẽ bị nhổ đi,
> 
> Cũng không một dây căng nào của Lều sẽ bị đứt.
> 
> <sup><b>21</b></sup> Nhưng tại đó uy nghi của Chúa sẽ biểu lộ cho chúng ta,
> 
> Từ nơi ấy phước hạnh Ngài sẽ như các sông lớn và các suối lớn chảy ra;
> 
> Dĩ nhiên nơi ấy sẽ không có thuyền bè qua lại,
> 
> Và các tàu to đẹp không thể đi qua.
> 
> <sup><b>22</b></sup> Vì Chúa là Ðấng Phán Xét của chúng ta;
> 
> Chúa là Nhà Lập Pháp của chúng ta;
> 
> Chúa là Vua chúng ta;
> 
> Chính Ngài sẽ cứu chúng ta.
> 
> <sup><b>23</b></sup> Các dây thừng của các ngươi đã lỏng;
> 
> Chúng không thể giữ cho chân cột buồm đứng vững;
> 
> Chúng không thể giương cánh buồm lên.
>


> Bấy giờ người ta sẽ chia nhau vô vàn chiến lợi phẩm,
> 
> Ngay cả người què cũng chiếm được một phần cho mình.
> 
> <sup><b>24</b></sup> Rồi không cư dân nào trong thành sẽ nói, “Tôi bị bịnh;”
> 
> Tội lỗi của dân sống trong thành đều sẽ được tha.
>

[^1]: Có bản ghi, “Các thành phố”