# Ê-xê-chia Ðược Chữa Lành
<sup><b>1</b></sup> [^1*]Trong lúc ấy Ê-xê-chia bị bịnh và sắp qua đời. Tiên tri Ê-sai con của A-mô đến thăm ông và nói, “Chúa phán thế này: Hãy sắp xếp việc nhà của ngươi, vì ngươi sẽ qua đời chứ không sống nữa đâu.”

<sup><b>2</b></sup> Bấy giờ Ê-xê-chia quay mặt vào tường và cầu nguyện với Chúa. <sup><b>3</b></sup> Ông nói, “Lạy Chúa, con cầu xin Ngài nhớ đến con, thể nào con đã bước đi trước mặt Ngài cách trung tín và trọn lòng thành; con đã hết sức làm những điều tốt đẹp trước mắt Ngài.” Rồi Ê-xê-chia bật lên khóc nức nở.

<sup><b>4</b></sup> Bấy giờ có lời của Chúa phán với Ê-sai, <sup><b>5</b></sup> “Hãy đi và nói với Ê-xê-chia: Chúa, Ðức Chúa Trời của Ða-vít tổ phụ ngươi, phán thế này: Ta đã nghe lời cầu nguyện của ngươi. Ta đã thấy nước mắt ngươi. Này Ta sẽ thêm cho đời ngươi mười lăm năm nữa. <sup><b>6</b></sup> Ta sẽ giải cứu ngươi và thành này khỏi tay vua A-sy-ri. Ta sẽ bảo vệ thành này. <sup><b>7</b></sup> Ðây là dấu hiệu Chúa ban cho ngươi, để ngươi biết rằng Chúa sẽ làm điều Ngài đã phán: <sup><b>8</b></sup> Này, Ta sẽ làm cho bóng mát mặt trời giọi trên các bục cấp định giờ do vua A-kha xây dựng lui lại mười bậc.” Thế là bóng mát do mặt trời chiếu xuống lui lại mười bậc trên các bục cấp định giờ.

<sup><b>9</b></sup> Ðây là bài ca của Ê-xê-chia vua Giu-đa sáng tác, khi ông bị bịnh và được chữa lành:


> <sup><b>10</b></sup> “Tôi nói,
> 
> Vào cao điểm nhất của đời tôi,
> 
> Tôi bị bắt phải đi vào cổng của âm phủ;
> 
> Tôi bị tước đoạt những năm còn lại của đời mình.
> 
> <sup><b>11</b></sup> Tôi nói,
> 
> Tôi sẽ không thấy Chúa, Chúa ngự trong cõi người sống, nữa;
> 
> Tôi sẽ không còn thấy người ta, những dân cư sống trên thế gian, nữa.
> 
> <sup><b>12</b></sup> Ðời tôi xong rồi,
> 
> Nó bị cất đi khỏi tôi như chiếc lều của người chăn;
> 
> Giống như người thợ dệt, tôi cứ mãi mê lo dệt đời mình,
> 
> Bỗng dưng Ngài cắt tôi đứt lìa khỏi khung cửi;
> 
> Từ ngày đến đêm Ngài làm cho đời tôi kết thúc.
> 
> Từ ngày đến đêm Ngài làm cho đời tôi kết thúc.
> 
> <sup><b>13</b></sup> Tôi trăn trở cho đến sáng;
> 
> Như sư tử xé xác con mồi, Ngài bẻ gãy tất cả các xương tôi;
> 
> <sup><b>14</b></sup> Như con én, như con nhạn, tôi kêu lên chíp chíp;
> 
> Tôi thở than như tiếng bồ câu gù;
> 
> Tôi ngửa trông lên trời cho đến khi mắt tôi sụp xuống.
>


> Chúa ôi, con bị áp lực đến độ tinh thần con suy sụp;
> 
> Cầu xin Ngài bảo hộ con.
>


> <sup><b>15</b></sup> Tôi sẽ nói gì đây?
> 
> Ngài đã phán với tôi,
> 
> Và chính Ngài đã làm điều ấy;
> 
> Nên tôi sẽ bước đi cách cẩn trọng suốt đời mình,
> 
> Vì nỗi cay đắng của linh hồn tôi.
>


> <sup><b>16</b></sup> Lạy Chúa, người ta sống được là nhờ vào những điều ấy;
> 
> Sự sống của tâm linh con cũng nhờ vào mọi điều ấy mà thôi.
> 
> Ôi cầu xin Ngài chữa lành con và cho con được tiếp tục sống.
> 
> <sup><b>17</b></sup> Thật vậy vì sức khỏe của con mà con đã cay đắng rất nhiều;
> 
> Nhưng Ngài đã đoái thương và cứu mạng con khỏi hố tử vong,
> 
> Vì Ngài đã vứt mọi tội lỗi của con ra sau lưng Ngài;
> 
> <sup><b>18</b></sup> Vì âm phủ không thể biết ơn Ngài,
> 
> Tử thần không thể ca ngợi Ngài;
> 
> Những kẻ đi xuống huyệt mả không thể hy vọng vào đức thành tín của Ngài,
> 
> <sup><b>19</b></sup> Nhưng chỉ những người còn sống,
> 
> Phải, chỉ những người còn sống sẽ cảm tạ Ngài,
> 
> Như con đang làm hôm nay.
>


> Hỡi những người làm cha mẹ,[^1]
> 
> Hãy dạy con cái mình biết đức thành tín của Ngài.
>


> <sup><b>20</b></sup> Chúa đã cứu con,
> 
> Nên chúng con sẽ hòa theo tiếng đàn mà ca hát,
> 
> Trong nhà của Chúa trọn đời chúng con.”
>

<sup><b>21</b></sup> Bấy giờ Ê-sai bảo, “Hãy lấy một cái bánh làm bằng trái vả, đắp trên chỗ ung độc, thì vua sẽ được bình phục.” <sup><b>22</b></sup> Ê-xê-chia cũng đã hỏi, “Có dấu hiệu nào cho tôi biết rằng tôi sẽ được lên nhà của Chúa chăng?”

[^1]: nt: cha
[^1*]: (2 Vua 20:1-11; 2 Sử 32:24-26)
