# Ba-by-lôn Bị Hủy Diệt

> <sup><b>1</b></sup> Thần Bên cúi xuống, Thần Nê-bô rạp mình;
> 
> Các thần tượng của chúng được chở đi bằng các xe do thú vật và trâu bò kéo;
> 
> Các thần tượng các ngươi mang theo đã trở thành gánh nặng,
> 
> Một trọng tải nặng nề khiến các thú vật kéo xe mệt nhọc.
> 
> <sup><b>2</b></sup> Các thần tượng ấy cúi rạp xuống;
> 
> Chúng thảy đều gục xuống;
> 
> Chúng chẳng cứu nổi các súc vật đang kéo nặng,
> 
> Vì chính bản thân chúng cũng bị bắt đem đi lưu đày.
>


> <sup><b>3</b></sup> Hỡi nhà Gia-cốp,
> 
> Hỡi những kẻ còn sót lại của nhà I-sơ-ra-ên,
> 
> Hãy lắng nghe Ta:
> 
> Ta đã bồng ẵm các ngươi từ lúc các ngươi mới chào đời;
> 
> Ta đã cưu mang các ngươi từ khi các ngươi còn trong lòng mẹ,
> 
> <sup><b>4</b></sup> Cho đến khi các ngươi già nua cao tuổi, Ta vẫn là Ðấng ấy;
> 
> Dầu cho các ngươi đã ra da mồi tóc bạc, Ta sẽ còn bồng ẵm các ngươi.
> 
> Ta đã tạo ra, nên Ta sẽ bồng ẵm;
> 
> Ta sẽ cưu mang và sẽ giải cứu các ngươi.
>


> <sup><b>5</b></sup> Các ngươi sẽ ví sánh ai với Ta và cho ai được ngang hàng với Ta?
> 
> Các ngươi so sánh ai với Ta như thể kẻ đó và Ta có điều gì tương xứng?
> 
> <sup><b>6</b></sup> Chúng lấy vàng trong túi ra;
> 
> Chúng lấy bạc đem cân trên cân;
> 
> Chúng mướn một người thợ bạc;
> 
> Chúng nhờ hắn lấy vàng bạc đó làm nên một tượng thần,
> 
> Rồi chúng sụp xuống thờ lạy tượng thần đó.
> 
> <sup><b>7</b></sup> Chúng nhấc nó lên vai và cùng nhau khiêng nó đi,
> 
> Chúng đặt nó vào một chỗ, và nó cứ đứng yên tại đó;
> 
> Nó không thể di chuyển khỏi chỗ đứng của nó.
> 
> Nếu ai kêu cầu nó, nó chẳng thể trả lời;
> 
> Nó không thể cứu ai khỏi cơn hoạn nạn.
>


> <sup><b>8</b></sup> Hãy ghi nhớ điều ấy mà sống xứng đáng làm người,
> 
> Hỡi các ngươi, những kẻ hay phạm tội, hãy ghi nhớ trong lòng.
> 
> <sup><b>9</b></sup> Hãy nhớ lại những chuyện xưa kia,
> 
> Vì Ta là Ðức Chúa Trời, không có thần nào khác;
> 
> Ta là Ðức Chúa Trời, không có thần nào khác như Ta.
> 
> <sup><b>10</b></sup> Từ ban đầu Ta đã cho biết cuối cùng sẽ ra thể nào;
> 
> Từ ngàn xưa Ta đã báo trước việc sẽ xảy đến trong tương lai;
> 
> Ta phán: Những gì Ta dự định Ta sẽ làm cho thành tựu;
> 
> Mọi điều lòng Ta vui thích Ta sẽ thực hiện cho xong.
> 
> <sup><b>11</b></sup> Ta sẽ gọi một chim săn mồi từ phương đông bay đến,
> 
> Một người thi hành ý chỉ Ta sẽ đến từ một xứ xa xăm;
> 
> Thật vậy, điều Ta nói, Ta sẽ làm;
> 
> Ðiều Ta định, Ta sẽ thực hiện.
>


> <sup><b>12</b></sup> Hãy lắng nghe Ta, hỡi những kẻ có lòng bướng bỉnh,
> 
> Những kẻ đang ở xa lẽ công chính:
> 
> <sup><b>13</b></sup> Ngày Ta thực hiện lẽ công chính của Ta đã gần;
> 
> Chẳng còn bao lâu nữa đâu;
> 
> Ơn cứu rỗi của Ta sẽ không đình trệ;
> 
> Ta sẽ ban ơn cứu rỗi cho Si-ôn,
> 
> Vì cớ I-sơ-ra-ên, vinh hiển Ta.
>

