# Chúa Sẽ Giải Cứu I-sơ-ra-ên

> <sup><b>1</b></sup> Hãy nghe đây, hỡi nhà Gia-cốp;
> 
> Hỡi những kẻ được gọi bằng danh I-sơ-ra-ên,
> 
> Và những người ra từ nguồn cội của Giu-đa,
> 
> Những người lấy danh Chúa mà thề,
> 
> Cầu khẩn Ðức Chúa Trời của I-sơ-ra-ên,
> 
> Nhưng lại không thật lòng và ngay thẳng,
> 
> <sup><b>2</b></sup> Dù chúng cho mình là dân của thành thánh,
> 
> Và nương cậy vào Ðức Chúa Trời của I-sơ-ra-ên,
> 
> Tức Ðấng có danh là Chúa các đạo quân.
>


> <sup><b>3</b></sup> Những chuyện đã qua Ta đã báo trước tự ngàn xưa;
> 
> Những điều ấy đã ra từ miệng Ta,
> 
> Và Ta làm cho người ta biết chúng,
> 
> Rồi thình lình Ta thực hiện những điều ấy,
> 
> Và chúng đã xảy ra.
> 
> <sup><b>4</b></sup> Vì Ta biết ngươi là kẻ cứng đầu,
> 
> Gân cổ ngươi cứng như sắt,
> 
> Trán của ngươi cứng như đồng,
> 
> <sup><b>5</b></sup> Nên ngay từ ban đầu Ta đã nói cho ngươi những điều ấy;
> 
> Trước khi chúng xảy ra, Ta đã nói về chúng cho ngươi hay,
> 
> Ðể ngươi không thể nói,
> 
> Ðể ngươi không thể nói,
> 
> “Ấy là thần tượng của tôi đã làm những điều ấy;
> 
> Ðó là tượng chạm của tôi và tượng đúc của tôi đã ra lịnh cho chúng phải xảy ra.”
>


> <sup><b>6</b></sup> Ngươi đã nghe rồi;
> 
> Ngươi đã thấy tất cả rồi;
> 
> Sao ngươi không tuyên bố ra đi?
> 
> Từ nay Ta sẽ cho ngươi nghe những điều mới,
> 
> Ngay cả những điều còn giữ kín mà ngươi chưa hề biết.
>


> <sup><b>7</b></sup> Ðến bây giờ những điều ấy mới được tạo nên,
> 
> Chứ chẳng phải chúng đã có sẵn từ lâu rồi đâu;
> 
> Trước ngày này ngươi chưa bao giờ nghe về chúng,
> 
> “Ồ tưởng gì chứ những điều đó tôi đã biết cả rồi.”
> 
> <sup><b>8</b></sup> Chắc chắn ngươi chưa nghe đến;
> 
> Chắc chắn ngươi chưa biết đến;
> 
> Chắc chắn từ lâu tai ngươi chưa mở ra,
> 
> Vì Ta biết ngươi là kẻ phản bội,
> 
> Ngươi mang tên là kẻ phản phúc từ lúc ngươi còn là một thai nhi.
>


> <sup><b>9</b></sup> Bấy lâu nay, vì danh Ta, Ta cam nén giận,
> 
> Vì sự ca ngợi dành cho Ta, Ta dằn lòng chịu đựng ngươi,
> 
> Mà không tiêu diệt ngươi.
> 
> <sup><b>10</b></sup> Này, Ta đã tinh luyện ngươi,
> 
> Nhưng không như người ta luyện bạc;
> 
> Ta đã rèn luyện ngươi trong lò lửa khổ đau.
> 
> <sup><b>11</b></sup> Nhưng nay vì cớ Ta, vì chính Ta, Ta sẽ ra tay hành động;
> 
> Chứ lẽ nào Ta cứ để cho danh Ta bị sỉ nhục hay sao?
> 
> Ta sẽ không nhường vinh hiển Ta cho một kẻ nào khác.
>


> <sup><b>12</b></sup> Hỡi Gia-cốp, hãy lắng nghe Ta;
> 
> Hỡi I-sơ-ra-ên, người Ta đã gọi;
> 
> Ta là Ðấng ấy,
> 
> Ta là Ðấng Ðầu Tiên, Ta cũng là Ðấng Sau Cùng.
> 
> <sup><b>13</b></sup> Chính tay Ta đã đặt nền trái đất;
> 
> Tay phải Ta đã trải rộng bầu trời;
> 
> Khi Ta gọi chúng, chúng cùng nhau đứng dậy.
>


> <sup><b>14</b></sup> Hỡi tất cả các ngươi, hãy họp lại và lắng nghe!
> 
> Ai trong vòng chúng đã công bố những điều ấy?
> 
> Chúa yêu thương nó;
> 
> Ngài sẽ thực hiện điều đẹp ý Ngài đối với Ba-by-lôn;
> 
> Ngài sẽ đưa tay ra nghịch lại người Canh-đê.
> 
> <sup><b>15</b></sup> Ta, chính Ta, đã phán;
> 
> Phải, Ta đã gọi nó;
> 
> Ta đã dẫn dắt nó,
> 
> Nên đường lối nó sẽ thành công thịnh vượng.
>


> <sup><b>16</b></sup> Hãy đến gần Ta và nghe rõ điều này:
> 
> Từ ban đầu, Ta không nói điều gì bí ẩn;
> 
> Lúc nó xảy ra, Ta đã có ở đó rồi.
>


> Và bây giờ Chúa Hằng Hữu và Thần của Ngài đã sai tôi.
>


> <sup><b>17</b></sup> Chúa, Ðấng Cứu Chuộc ngươi, Ðấng Thánh của I-sơ-ra-ên, phán thế này:
> 
> Ta là Chúa, Ðức Chúa Trời của ngươi,
> 
> Ðấng dạy bảo ngươi để ngươi được phước,
> 
> Ðấng dẫn dắt ngươi vào đường lối ngươi nên đi.
> 
> <sup><b>18</b></sup> Ôi, ước chi ngươi chú ý đến các điều răn Ta,
> 
> Thì hòa bình thịnh vượng của ngươi sẽ còn mãi như dòng sông vô tận,
> 
> Sự thành công của ngươi sẽ không ngừng như sóng ở đại dương,
> 
> <sup><b>19</b></sup> Con cháu của ngươi sẽ đông như cát nơi bờ biển,
> 
> Dòng dõi của ngươi sẽ nhiều tựa cát của đại dương,
> 
> Danh của ngươi sẽ không bao giờ bị xóa bỏ,
> 
> Và chẳng bao giờ bị diệt mất trước mặt Ta.
>


> <sup><b>20</b></sup> Hãy rời khỏi Ba-by-lôn,
> 
> Hãy trốn khỏi dân Canh-đê,
> 
> Hãy cất tiếng hát ca,
> 
> Hãy tuyên bố,
> 
> Hãy công bố điều ấy ra,
> 
> Hãy truyền tin ấy đến tận cùng trái đất,
> 
> Bảo rằng, “Chúa cứu chuộc Gia-cốp đầy tớ Ngài.”
> 
> <sup><b>21</b></sup> Dù Ngài dẫn họ đi qua sa mạc,
> 
> Họ cũng không khát nước,
> 
> Vì Ngài khiến nước từ vầng đá chảy ra cho họ uống.
> 
> Ngài chẻ vầng đá, và nước đã trào ra.
> 
> <sup><b>22</b></sup> Tuy nhiên phường gian tà sẽ không có bình an,
> 
> Chúa phán.
>

