# Dân Phạm Tội Khiến Ðất Nước Bị Tai Họa

> <sup><b>1</b></sup> Chúa phán thế này,
> 
> “Chứng thư ly dị mẹ các ngươi, người mà Ta đã rẫy bỏ, đâu rồi?
> 
> Hoặc trong số những người Ta cho làm chủ nợ, ai là người đã được Ta bán các ngươi cho?
> 
> Ðúng ra là vì tội của các ngươi mà các ngươi đã bán chính mình;
> 
> Chính vì sự vi phạm của các ngươi mà mẹ các ngươi đã bị rẫy bỏ.
> 
> <sup><b>2</b></sup> Tại sao khi Ta đến, chẳng còn người nào cả?
> 
> Khi Ta kêu, chẳng còn ai để trả lời?
> 
> Phải chăng tay Ta ngắn mà không chuộc được?
> 
> Hoặc Ta không có khả năng giải thoát hay sao?
> 
> Kìa, Ta quở một tiếng, biển cạn khô tức khắc;
> 
> Ta biến các sông thành hoang địa khô cằn;
> 
> Cá hôi thối vì chẳng còn nước nữa,
> 
> Chúng chết đi vì hết sạch nước rồi.
> 
> <sup><b>3</b></sup> Ta khoác lên bầu trời một màn đen ảm đạm,
> 
> Làm vải thô trùm chúng lại kia mà.”
>

# Tinh Thần Vâng Phục của Ðầy Tớ CHÚA

> <sup><b>4</b></sup> Chúa Hằng Hữu đã ban cho tôi cái lưỡi của người có học,
> 
> Ðể tôi biết nói lời nào thích hợp hầu nâng đỡ kẻ ngã lòng.
> 
> Mỗi buổi sáng Ngài kêu tôi thức dậy;
> 
> Ngài đánh thức tai tôi để chăm chú lắng nghe như một học trò.
> 
> <sup><b>5</b></sup> Chúa Hằng Hữu mở tai tôi;
> 
> Tôi không phản đối và chẳng quay bước bỏ đi.
> 
> <sup><b>6</b></sup> Tôi đưa lưng cho những kẻ đánh tôi;
> 
> Tôi đưa má cho những kẻ nhổ râu tôi;
> 
> Tôi không giấu mặt để khỏi bị sỉ nhục và phỉ nhổ,
> 
> <sup><b>7</b></sup> Vì Chúa Hằng Hữu sẽ giúp đỡ tôi;
> 
> Vì thế tôi sẽ không hổ thẹn;
> 
> Vì thế tôi sẽ trơ mặt ra như đá lửa;
> 
> Tôi biết tôi sẽ không bị hổ thẹn.
> 
> <sup><b>8</b></sup> Ðấng xác minh tôi công chính ở gần tôi.
> 
> Ai muốn đấu chọi với tôi chăng?
> 
> Xin đứng ra để chúng ta đối mặt với nhau.
> 
> Ai muốn chống đối tôi chăng?
> 
> Mời người ấy hãy đến gần tôi.
> 
> <sup><b>9</b></sup> Này, Chúa Hằng Hữu sẽ giúp đỡ tôi,
> 
> Ai là kẻ sẽ lên án tôi?
> 
> Kìa, chúng sẽ cũ mòn như chiếc áo;
> 
> Mối mọt sẽ ăn chúng hết sạch.
>


> <sup><b>10</b></sup> Ai trong các ngươi kính sợ Chúa?
> 
> Ai vâng theo tiếng của Ðầy Tớ Ngài?
> 
> Ai đi trong bóng tối mà không cần ánh sáng?
> 
> Người ấy hãy tin cậy vào danh Chúa,
> 
> Và nhờ cậy vào Ðức Chúa Trời của mình.
>


> <sup><b>11</b></sup> “Này, hỡi tất cả các ngươi,
> 
> Là những kẻ nổi lửa lên phóng hỏa,
> 
> Những kẻ đốt lên những ngọn lửa hại người,
> 
> Hãy bước đi giữa ngọn lửa do các ngươi đã đốt,
> 
> Và bị hỏa thiêu giữa ngọn lửa do các ngươi đốt để hại người.
> 
> Ðây là điều các ngươi sẽ nhận lấy từ tay Ta:
> 
> Các ngươi sẽ nằm xuống trong đớn đau cùng tột.”
>

