> <sup><b>1</b></sup> Ai đã tin những gì chúng ta rao báo?[^1]
> 
> Và cánh tay Chúa đã được bày tỏ cho ai?
> 
> <sup><b>2</b></sup> Người đã lớn lên trước mặt Ngài như một chồi non,
> 
> Như một cái rễ mọc lên nơi đất khô.
> 
> Khi chúng ta thấy Người, tướng mạo Người chẳng đẹp đẽ hay uy nghi;
> 
> Diện mạo Người chẳng có gì thu hút chúng ta.
> 
> <sup><b>3</b></sup> Người đã bị người ta khinh khi và loại bỏ;
> 
> Một người kinh nghiệm đau khổ và quen thuộc với bịnh tật;
> 
> Một người mà ai thấy đều che mặt chẳng muốn nhìn.
> 
> Người đã bị khinh khi hất hủi,
> 
> Và chúng ta cũng chẳng coi Người ra gì.
> 
> <sup><b>4</b></sup> Mà kỳ thật Người đã gánh lấy những bịnh tật của chúng ta;
> 
> Người đã mang lấy những đau khổ của chúng ta,
> 
> Trong khi chúng ta lại tưởng Người đã bị Ðức Chúa Trời đánh phạt, giáng họa, và làm cho khốn khổ.
> 
> <sup><b>5</b></sup> Nhưng Người đã vì những vi phạm của chúng ta mà bị thương,
> 
> Vì những tội lỗi của chúng ta mà bị tan da nát thịt.
> 
> Nhờ hình phạt Người chịu chúng ta được bình an;
> 
> Nhờ thương tích Người mang chúng ta được chữa lành.
> 
> <sup><b>6</b></sup> Chúng ta thảy đều như chiên đi lạc, ai theo đường nấy;
> 
> Chúa đã chất tội lỗi của tất cả chúng ta trên Người.
>


> <sup><b>7</b></sup> Người đã bị áp bức và hành hạ,
> 
> Nhưng Người chẳng hề mở miệng.
> 
> Như chiên con bị đưa đi làm thịt,
> 
> Như con chiên im lặng trước thợ hớt lông,
> 
> Người chẳng hề mở miệng.
> 
> <sup><b>8</b></sup> Sau khi bị xét xử cách bức hiếp và bất công,
> 
> Người đã bị đem đi hành quyết.
> 
> Nhưng trong thế hệ của Người nào có ai lên tiếng cho Người rằng,
> 
> Người đã bị dứt bỏ khỏi đất người sống,
> 
> Và bị đánh đập vì sự vi phạm của dân tôi chăng?
> 
> <sup><b>9</b></sup> Người đã bị sắp đặt để chôn chung mộ với phường gian ác,
> 
> Nhưng lúc chết Người lại được chôn trong mộ của người giàu,
> 
> Bởi vì Người chẳng làm điều gì hung bạo,
> 
> Và trong miệng Người chẳng có lời gian dối nào.
> 
> <sup><b>10</b></sup> Dầu vậy thánh ý của Chúa là để cho Người chịu tan da nát thịt;
> 
> Ngài để cho Người chịu đau khổ,
> 
> Hầu sau khi dâng mạng sống mình làm của lễ chuộc tội,
> 
> Người sẽ thấy dòng dõi mình, và những ngày của Người sẽ dài ra;
> 
> Thánh ý của Chúa nhờ tay Người sẽ thành tựu.
> 
> <sup><b>11</b></sup> Người sẽ nhìn lại nỗi thống khổ của linh hồn mình và lấy làm mãn nguyện.
>


> Nhờ kiến thức mình, Ðầy Tớ ngay lành của Ta sẽ làm cho nhiều người được xưng công chính,
> 
> Vì Người sẽ gánh lấy tội lỗi họ.
>


> <sup><b>12</b></sup> Vì thế Ta sẽ chia phần cho Người với những đại vĩ nhân;
> 
> Người sẽ chia chiến lợi phẩm với những người dũng mãnh,
> 
> Bởi vì Người đã đổ mạng sống mình ra cho đến chết,
> 
> Và đã bị liệt vào hàng tội phạm;
> 
> Mà kỳ thật Người đã mang lấy tội lỗi của nhiều người,
> 
> Và cầu thay cho những kẻ phạm tội.
>

[^1]: ctd: Ai đã tin những gì chúng ta được rao báo?