# Lời Mời Hưởng Cuộc Sống Sung Mãn

> <sup><b>1</b></sup> “Hỡi những kẻ nào khát, hãy đến với nguồn nước;
> 
> Và ai không có tiền, hãy đến mua và ăn!
> 
> Hãy đến, mua rượu và sữa mà không cần tiền và không phải trả tiền.
> 
> <sup><b>2</b></sup> Tại sao các ngươi chi tiền cho những thứ không phải là cơm bánh?
> 
> Sao các ngươi trả công cho những vật chẳng làm cho no?
> 
> Hãy chăm chú nghe Ta: Hãy ăn những món ngon,
> 
> Hãy để linh hồn các ngươi thưởng thức những món béo bổ.
>


> <sup><b>3</b></sup> Hãy nghiêng tai nghe và hãy đến với Ta,
> 
> Hãy nghe, để linh hồn các ngươi sẽ sống.
> 
> Ta sẽ lập với ngươi một giao ước đời đời,
> 
> Vì lòng thương xót không lay chuyển mà Ta đã hứa với Ða-vít.
> 
> <sup><b>4</b></sup> Này, Ta đã lập ông ấy làm một nhân chứng cho các dân,
> 
> Một lãnh tụ và tổng tư lệnh cho các dân.
> 
> <sup><b>5</b></sup> Này, ngươi sẽ gọi một nước mà ngươi không biết,
> 
> Và nước không biết ngươi sẽ chạy đến với ngươi,
> 
> Bởi vì đó là ý muốn của Chúa, Ðức Chúa Trời của ngươi, Ðấng Thánh của I-sơ-ra-ên;
> 
> Vì Ngài muốn tôn vinh ngươi.”
>


> <sup><b>6</b></sup> Hãy tìm kiếm Chúa trong khi còn tìm được,
> 
> Hãy kêu cầu Ngài đang khi Ngài ở gần.
> 
> <sup><b>7</b></sup> Kẻ ác khá bỏ đường lối xấu mình;
> 
> Người bất chính khá bỏ các ác tưởng;
> 
> Hãy trở về với Chúa để được Ngài thương xót;
> 
> Hãy đến với Ðức Chúa Trời chúng ta vì Ngài tha thứ dồi dào.
>


> <sup><b>8</b></sup> “Vì ý tưởng Ta chẳng phải ý tưởng các ngươi,
> 
> Ðường lối các ngươi chẳng phải đường lối Ta,”
> 
> Chúa phán.
> 
> <sup><b>9</b></sup> “Vì các tầng trời cao hơn đất bao nhiêu,
> 
> Ðường lối Ta cao hơn đường lối các ngươi, và ý tưởng Ta cao hơn ý tưởng các ngươi cũng bấy nhiêu.
>


> <sup><b>10</b></sup> Vì như mưa và tuyết từ trời rơi xuống đất,
> 
> Và không trở lại cho đến khi gội nhuần trái đất,
> 
> Khiến cây cối đâm chồi nẩy lộc,
> 
> Ban giống cho người gieo,
> 
> Ban bánh cho người ăn thể nào,
> 
> <sup><b>11</b></sup> Thì lời Ta cũng vậy;
> 
> Những lời đã ra từ miệng Ta sẽ chẳng trở về luống không,
> 
> Nhưng sẽ làm xong mọi điều Ta muốn,
> 
> Và hoàn tất những gì Ta sai khiến chúng.
>


> <sup><b>12</b></sup> Vì các ngươi sẽ ra đi vui vẻ,
> 
> Và được dẫn đưa trong bình an;
> 
> Các núi đồi trước mặt các ngươi sẽ trỗi tiếng hát ca;
> 
> Mọi cây cối ngoài đồng sẽ vỗ tay khen ngợi.
> 
> <sup><b>13</b></sup> Cây tùng sẽ mọc lên thay cho gai góc;
> 
> Cây sim sẽ mọc lên thế chỗ của bụi gai;
> 
> Ðiều ấy sẽ làm cho Chúa được lưu danh muôn thuở,
> 
> Một chứng tích đời đời, chẳng bị hủy diệt bao giờ.”
>

