# Tương Lai Rực Rỡ của Giê-ru-sa-lem

> <sup><b>1</b></sup> “Hãy vùng dậy!
> 
> Hãy bừng sáng lên!
> 
> Vì ánh sáng của ngươi đã đến!
> 
> Vinh quang của Chúa đang tỏa rạng trên ngươi.
> 
> <sup><b>2</b></sup> Vì kìa, bóng tối sẽ bao trùm mặt đất;
> 
> Một màn đen bao phủ muôn dân,
> 
> Nhưng Chúa sẽ tỏa sáng trên ngươi,
> 
> Và vinh quang Ngài sẽ xuất hiện trên ngươi.
> 
> <sup><b>3</b></sup> Muôn dân sẽ đến với ánh sáng của ngươi;
> 
> Các vua sẽ hướng về ánh sáng từ ngươi tỏa rạng.
>


> <sup><b>4</b></sup> Hãy ngước mắt lên và nhìn quanh ngươi:
> 
> Chúng thảy đều tụ họp lại;
> 
> Chúng kéo đến với ngươi.
> 
> Các con trai ngươi sẽ từ phương xa trở về;
> 
> Các con gái ngươi sẽ được bồng ẵm bên hông.
> 
> <sup><b>5</b></sup> Bấy giờ ngươi sẽ thấy và mặt ngươi rạng rỡ;
> 
> Lòng dạ ngươi sẽ rộn rã vui mừng,
> 
> Vì tài nguyên vô ngần của biển cả sẽ đổ dồn về cho ngươi;
> 
> Sự giàu có của muôn dân sẽ đến với ngươi.
> 
> <sup><b>6</b></sup> Vô số lạc đà sẽ tràn khắp đất nước ngươi;
> 
> Nào các lạc đà tơ của xứ Mi-đi-an và xứ Ê-pha;
> 
> Tất cả những người từ xứ Sê-ba sẽ đem vàng và trầm hương đến;
> 
> Họ sẽ công bố tin mừng qua lời ca ngợi Chúa.
> 
> <sup><b>7</b></sup> Tất cả các bầy súc vật của xứ Kê-đa sẽ được nhóm lại để dẫn đến ngươi;
> 
> Những chiên đực của xứ Nê-ba-giốt sẽ được ngươi dùng làm con vật hiến tế;
> 
> Chúng sẽ được chấp nhận để dâng trên bàn thờ Ta;
> 
> Ta sẽ làm tăng vinh hiển của nhà vinh hiển Ta.
>


> <sup><b>8</b></sup> Những người ấy là ai mà như một đám mây cùng bay về một hướng,
> 
> Giống như các bồ câu cùng bay về chuồng của mình?
> 
> <sup><b>9</b></sup> Chắc chắn những kẻ sống ở hải ngoại sẽ trông chờ Ta;
> 
> Ðoàn tàu từ Tạt-si đến trước,
> 
> Chở các con cái ngươi từ phương xa trở về,
> 
> Mang theo bạc và vàng với chúng,
> 
> Ðể tôn vinh danh Chúa, Ðức Chúa Trời của ngươi,
> 
> Cùng tôn vinh Ðấng Thánh của I-sơ-ra-ên,
> 
> Bởi vì Ngài đã làm cho ngươi được vinh hiển.
> 
> <sup><b>10</b></sup> Con cái của các dân ngoại sẽ xây dựng lại các tường thành ngươi;
> 
> Các vua chúng sẽ phục vụ ngươi;
> 
> Vì trong cơn thịnh nộ Ta đã đánh phạt ngươi,
> 
> Nhưng bởi đặc ân Ta đã tỏ lòng thương xót với ngươi.
> 
> <sup><b>11</b></sup> Vì vậy các cổng của ngươi sẽ luôn luôn mở rộng,
> 
> Ngày lẫn đêm không đóng lại bao giờ,
> 
> Ðể người ta có thể mang những của cải của các dân đến cho ngươi,
> 
> Và các vua chúng sẽ dẫn đầu từng phái đoàn một.
> 
> <sup><b>12</b></sup> Vì dân nào hoặc nước nào không thần phục ngươi sẽ bị tiêu diệt;
> 
> Các dân ấy sẽ bị hủy diệt hoàn toàn.
>


> <sup><b>13</b></sup> Vinh hiển của Li-băng sẽ đến với ngươi;
> 
> Cây tùng, cây thông, và cây hoàng dương đều sẽ được dùng để xây cất thánh điện Ta cho đẹp đẽ;
> 
> Ta sẽ làm cho nơi Ta đặt chân được vinh hiển rạng ngời.
> 
> <sup><b>14</b></sup> Rồi con cái của những kẻ đã gây cho ngươi đau khổ sẽ khúm núm đến cúi đầu trước mặt ngươi;
> 
> Tất cả những kẻ khinh bỉ ngươi sẽ đến phủ phục nơi chân ngươi;
> 
> Chúng sẽ gọi ngươi là ‘Thành của Chúa,’
> 
> Là ‘Si-ôn, thành của Ðấng Thánh của I-sơ-ra-ên.’
> 
> <sup><b>15</b></sup> Nơi đây ngươi đã từng bị bỏ rơi và chán ghét, đến độ không ai còn muốn ghé qua ngươi;
> 
> Ta sẽ làm cho ngươi nên huy hoàng mãi mãi,
> 
> Thành nguồn vui cho những thế hệ về sau.
> 
> <sup><b>16</b></sup> Những gì ngon bổ nhất của muôn dân ngươi sẽ hưởng;
> 
> Những gì cao lương mỹ vị của các vua ngươi sẽ dùng;
> 
> Bấy giờ ngươi sẽ biết rằng Ta, Chúa, chính là Ðấng Giải Cứu ngươi,
> 
> Và Ðấng Cứu Chuộc ngươi, cũng là Ðấng Quyền Năng của Gia-cốp.
>


> <sup><b>17</b></sup> Thay vì đồng, Ta sẽ đem vàng đến;
> 
> Thay vì sắt, Ta sẽ đem bạc về;
> 
> Thay vì gỗ, sẽ là đồng;
> 
> Thay vì đá, sẽ là sắt.
> 
> Ta sẽ ban cho ngành hành pháp của ngươi sự hòa bình,
> 
> Ban cho ngành tư pháp của ngươi sự công chính.
> 
> <sup><b>18</b></sup> Trong xứ của ngươi sẽ không còn nghe nói đến bạo lực;
> 
> Trong bờ cõi của ngươi sẽ không còn hoang phế và điêu tàn;
> 
> Nhưng ngươi sẽ gọi các tường thành của ngươi là Cứu Rỗi,
> 
> Các cổng thành ngươi sẽ được gọi là Ngợi Ca.
>

# Chúa Là Vinh Quang của Si-ôn

> <sup><b>19</b></sup> Mặt trời sẽ không còn là nguồn sáng cho ngươi ban ngày;
> 
> Ánh trăng sẽ không còn là ánh sáng cho ngươi ban đêm;
> 
> Nhưng chính Chúa sẽ là ánh sáng đời đời của ngươi;
> 
> Ðức Chúa Trời của ngươi sẽ là vinh quang của ngươi.
> 
> <sup><b>20</b></sup> Mặt trời của ngươi sẽ không bao giờ lặn nữa;
> 
> Mặt trăng của ngươi cũng sẽ chẳng hề tàn,
> 
> Vì chính Chúa sẽ là ánh sáng đời đời của ngươi;
> 
> Những ngày than khóc của ngươi sẽ chấm dứt.
> 
> <sup><b>21</b></sup> Tất cả dân ngươi sẽ trở thành những người công chính;
> 
> Chúng sẽ làm chủ đất nước này đến muôn đời.
> 
> Chúng là những chồi non do Ta trồng lấy;
> 
> Chúng chính là công việc của tay Ta,
> 
> Ðể qua chúng chính Ta được vinh hiển.
> 
> <sup><b>22</b></sup> Kẻ nhỏ nhất của chúng sẽ có hàng ngàn con cháu,
> 
> Người bị xem là hèn yếu nhất sẽ phát triển thành một dân tộc hùng cường;
> 
> Ta là Chúa,
> 
> Ðến thời điểm của nó,
> 
> Ta sẽ nhanh chóng thực hiện điều ấy.”
>

