# Báo tin các [^1*]con đầu lòng sẽ phải chết[^1]
<sup><b>1</b></sup> [ĐỨC CHÚA]() phán với ông [Mô-sê]() : “Ta sẽ giáng một tai ương nữa xuống [Pha-ra-ô]() và [Ai-cập](). Sau đó, vua ấy sẽ thả các ngươi ra khỏi đây. Hơn nữa, thay vì thả các ngươi, vua ấy lại còn đuổi hẳn các ngươi đi là đàng khác. <sup><b>2</b></sup> Vậy ngươi hãy nói cho dân nghe : Đàn ông thì hỏi anh hàng xóm, đàn bà thì hỏi [^2*]chị láng giềng, lấy những đồ bạc và đồ vàng.” <sup><b>3</b></sup> [ĐỨC CHÚA]() cho dân được cảm tình của người [Ai-cập](). Hơn nữa, trong đất [Ai-cập](), chính ông [Mô-sê]() là một [^3*]nhân vật rất quan trọng đối với các bề tôi của [Pha-ra-ô]() và đối với dân.

<sup><b>4</b></sup> Ông [Mô-sê]() nói : “[ĐỨC CHÚA]() phán thế này : vào quãng nửa đêm, Ta sẽ rảo khắp [Ai-cập](). <sup><b>5</b></sup> Mọi con đầu lòng trong đất [Ai-cập]() sẽ phải chết, từ con đầu lòng của vị [Pha-ra-ô]() đang ngồi trên ngai báu, đến con đầu lòng của đứa đầy tớ gái ngồi sau cối xay, đến mọi con đầu lòng của loài vật. <sup><b>6</b></sup> Trong khắp đất [Ai-cập](), sẽ vang lên tiếng kêu la như chưa từng có và không bao giờ có nữa. <sup><b>7</b></sup> Còn nơi mọi con cái [Ít-ra-en](), sẽ không có một con chó nào sủa, dù sủa người hay sủa thú vật ; như thế, các ngươi sẽ biết rằng [ĐỨC CHÚA]() phân biệt [Ít-ra-en]() với [Ai-cập](). <sup><b>8</b></sup> Bấy giờ tất cả các bề tôi của bệ hạ sẽ xuống tìm tôi, phục xuống lạy tôi và thưa : [Xin]() ông và toàn dân theo ông ra khỏi nước cho. Sau đó tôi sẽ đi ra.” Ông [Mô-sê]() nổi giận bừng bừng, ra khỏi cung điện [Pha-ra-ô]().

<sup><b>10</b></sup> Ông [Mô-sê]() và ông [A-ha-ron]() làm mọi phép lạ đó trước mặt [Pha-ra-ô]() ; nhưng [ĐỨC CHÚA]() làm cho lòng [Pha-ra-ô]() ra chai đá, và vua không thả con cái [Ít-ra-en]() ra khỏi đất ấy.

[^1]: Báo trước tai ương cuối cùng và cũng là tai ương biểu lộ quyết liệt nhất uy quyền toàn năng của Đức Chúa. Nhưng không xác định lúc nào. Theo luật Mô-sê, các con đầu lòng của con người và của súc vật thuộc về Đức Chúa. Con người thì người ta sẽ dâng phẩm vật để chuộc lại, còn súc vật thì người ta giết để tiến dâng Đức Chúa. – Người ta đã giải thích tai ương này có thể là một cơn dịch nào đó hoành hành trong vùng nơi có triều đình Ai-cập. Và những kiểu nói bóng bảy của bản văn (cc. 5.7) không nên hiểu sát chữ. Ý tưởng chính là Đức Chúa toàn năng và Người dứt khoát hành động.
[^1*]: 13,11tt
[^2*]: Xh 3,22
[^3*]: Cv 7,22