# Từ [Ê-tham]() đến [Biển Đỏ]()

<sup><b>1</b></sup> [ĐỨC CHÚA]() phán với ông [Mô-sê]() : <sup><b>2</b></sup> “Ngươi hãy bảo con cái [Ít-ra-en]() quay lại đóng trại đối diện với [Pi Ha-khi-rốt](), giữa [Mích-đôn]() và biển, đối diện với [Ba-an Xơ-phôn]() ; các ngươi sẽ đóng trại ngay đằng trước đó, bên bờ biển. <sup><b>3</b></sup> Bấy giờ [Pha-ra-ô]() sẽ nói về con cái [Ít-ra-en]() : ‘Chúng đi luẩn quẩn trong vùng, sa mạc nhốt chúng lại rồi.’ <sup><b>4</b></sup> Ta sẽ làm cho lòng [Pha-ra-ô]() ra chai đá và vua ấy sẽ đuổi theo dân. Nhưng Ta sẽ được vẻ vang hiển hách vì đã đánh bại [Pha-ra-ô]() cùng toàn thể quân lực của vua ấy, và người [Ai-cập]() sẽ biết Ta là [ĐỨC CHÚA]().” Con cái [Ít-ra-en]() đã làm như vậy.

# Người [Ai-cập]() đuổi theo dân [Ít-ra-en]()

<sup><b>5</b></sup> Có tin báo cho vua [Ai-cập]() là dân đã chạy trốn rồi. [Pha-ra-ô]() và bề tôi liền thay lòng đổi dạ với dân. Chúng nói : “Ta đã làm gì vậy ? Ta đã thả cho [Ít-ra-en]() đi, thành ra bọn chúng hết làm nô lệ cho ta !” <sup><b>6</b></sup> Nhà vua cho thắng chiến xa và đem quân đi theo. <sup><b>7</b></sup> Vua lấy sáu trăm chiến xa tốt nhất, và tất cả các chiến xa của [Ai-cập](), chiếc nào cũng có chiến binh. <sup><b>8</b></sup> [ĐỨC CHÚA]() làm cho lòng [Pha-ra-ô]() vua [Ai-cập]() ra chai đá, và vua ấy đuổi theo con cái [Ít-ra-en](), trong khi con cái [Ít-ra-en]() đi ra, giơ tay đắc thắng. <sup><b>9</b></sup> Quân [Ai-cập](), gồm toàn thể chiến mã, chiến xa của [Pha-ra-ô](), kỵ binh và quân lực của vua ấy, đuổi theo và bắt kịp họ, khi họ đóng trại bên bờ biển, gần [Pi Ha-khi-rốt](), đối diện với [Ba-an Xơ-phôn](). <sup><b>10</b></sup> Khi [Pha-ra-ô]() tới gần, con cái [Ít-ra-en]() ngước mắt lên thì thấy người [Ai-cập]() tiến đến sau lưng họ. Con cái [Ít-ra-en]() kinh hãi, liền lớn tiếng kêu cầu [ĐỨC CHÚA](). <sup><b>12</b></sup> Đó chẳng phải là điều chúng tôi từng nói với ông bên [Ai-cập]() sao ? Chúng tôi đã bảo : Cứ để mặc chúng tôi làm nô lệ [Ai-cập]() ! Thà làm nô lệ [Ai-cập]() còn hơn chết trong sa mạc !” <sup><b>13</b></sup> Ông [Mô-sê]() nói với dân : “Đừng sợ ! Cứ đứng vững, rồi anh em sẽ thấy việc [ĐỨC CHÚA]() làm hôm nay để cứu thoát anh em : những người [Ai-cập]() anh em thấy hôm nay, không bao giờ anh em thấy lại nữa. <sup><b>14</b></sup> [ĐỨC CHÚA]() sẽ chiến đấu cho anh em. Anh em chỉ có việc [^2@-29ea5dc0-68cf-4f9a-a5ea-b93a6cd2a997]ngồi yên.”

# [^3@-29ea5dc0-68cf-4f9a-a5ea-b93a6cd2a997]Phép lạ tại [Biển Đỏ]()[^2-29ea5dc0-68cf-4f9a-a5ea-b93a6cd2a997]

<sup><b>15</b></sup> [ĐỨC CHÚA]() phán với ông [Mô-sê]() : “Có gì mà phải kêu cứu Ta ? Hãy bảo con cái [Ít-ra-en]() cứ nhổ trại. <sup><b>16</b></sup> Phần ngươi, cầm gậy lên, giơ tay trên mặt biển, rẽ nước ra cho có lối đi khô ráo ngay giữa lòng biển, để con cái [Ít-ra-en]() đi vào. <sup><b>17</b></sup> Còn Ta, Ta sẽ làm cho lòng người [Ai-cập]() ra chai đá. Chúng sẽ tiến vào theo sau các ngươi. Bấy giờ Ta sẽ được vẻ vang hiển hách khi đánh bại [Pha-ra-ô]() cùng toàn thể quân lực, chiến xa và kỵ binh của vua ấy. <sup><b>18</b></sup> Người [Ai-cập]() sẽ biết rằng chính Ta là [ĐỨC CHÚA](), khi Ta được vẻ vang hiển hách vì đã đánh bại [Pha-ra-ô]() cùng chiến xa và kỵ binh của vua ấy.”

<sup><b>19</b></sup> [^4@-29ea5dc0-68cf-4f9a-a5ea-b93a6cd2a997]Thiên sứ của Thiên Chúa đang đi trước hàng ngũ [Ít-ra-en](), lại rời chỗ mà xuống đi đằng sau họ. Cột mây bỏ phía trước mà đứng về phía sau, <sup><b>20</b></sup> chen vào giữa hàng ngũ [Ai-cập]() và hàng ngũ [Ít-ra-en](). Bên kia, mây toả mịt mù, bên này, mây lại sáng soi đêm tối, khiến cho hai bên suốt đêm không xáp lại gần nhau được. <sup><b>21</b></sup> Ông [Mô-sê]() giơ tay trên mặt biển, [ĐỨC CHÚA]() cho một cơn gió đông thổi mạnh suốt đêm, dồn biển lại, khiến biển hoá thành đất khô cạn. [Nước]() rẽ ra, <sup><b>22</b></sup> và con cái [Ít-ra-en]() đi vào giữa lòng biển khô cạn, nước sừng sững như tường thành hai bên tả hữu. <sup><b>23</b></sup> Quân [Ai-cập]() đuổi theo ; toàn thể chiến mã, chiến xa và kỵ binh của [Pha-ra-ô]() tiến vào giữa lòng biển, đằng sau dân [Ít-ra-en](). <sup><b>24</b></sup> [^5@-29ea5dc0-68cf-4f9a-a5ea-b93a6cd2a997]Vào lúc gần sáng, từ cột lửa và mây, [ĐỨC CHÚA]() nhìn xuống hàng ngũ [Ai-cập](), Người gây rối loạn trong hàng ngũ chúng. <sup><b>25</b></sup> Người làm cho chiến xa kẹt bánh[^3-29ea5dc0-68cf-4f9a-a5ea-b93a6cd2a997], khiến chúng phải vất vả mới di chuyển nổi. Quân [Ai-cập]() bảo nhau : “Ta phải trốn bọn [Ít-ra-en](), vì [ĐỨC CHÚA]() chiến đấu chống lại người [Ai-cập]() để giúp họ.” <sup><b>26</b></sup> [ĐỨC CHÚA]() phán với ông [Mô-sê]() : “Hãy giơ tay trên mặt biển, nước sẽ ập xuống trên quân [Ai-cập]() cùng với chiến xa và kỵ binh của chúng.” <sup><b>27</b></sup> Ông [Mô-sê]() giơ tay trên mặt biển, và biển ập lại như cũ, vào lúc tảng sáng. Quân [Ai-cập]() đang chạy trốn thì gặp nước biển, [ĐỨC CHÚA]() xô ngã [^6@-29ea5dc0-68cf-4f9a-a5ea-b93a6cd2a997]quân [Ai-cập]() giữa lòng biển. <sup><b>28</b></sup> [Nước]() ập xuống, vùi lấp chiến xa và kỵ binh, vùi lấp toàn thể quân lực của [Pha-ra-ô]() đã theo dân [Ít-ra-en]() đi vào lòng biển. Không một tên nào sống sót. <sup><b>29</b></sup> Còn con cái [Ít-ra-en]() đã đi giữa lòng biển khô cạn, nước sừng sững như tường thành hai bên tả hữu. <sup><b>30</b></sup> Ngày đó, [ĐỨC CHÚA]() đã cứu [Ít-ra-en]() khỏi tay quân [Ai-cập](). [Ít-ra-en]() thấy quân [Ai-cập]() phơi thây trên bờ biển. <sup><b>31</b></sup> [Ít-ra-en]() thấy [ĐỨC CHÚA]() đã ra tay hùng mạnh đánh quân [Ai-cập](). Toàn dân kính sợ [ĐỨC CHÚA](), tin vào [ĐỨC CHÚA](), tin vào ông [Mô-sê](), tôi trung của Người.

[^2-29ea5dc0-68cf-4f9a-a5ea-b93a6cd2a997]:
    Đoạn văn này (14,15-31) tường thuật chiến công lừng lẫy của Thiên Chúa. Người can thiệp để vĩnh viễn giải thoát dân Ít-ra-en khỏi ách nô lệ. Nhưng chính phép lạ được tường thuật ở đây theo hai cách : 1) Ông Mô-sê lấy cây gậy của ông giơ trên biển, nước biển rẽ ra làm đôi như hai bức tường để dân Ít-ra-en đi qua. Chân họ vẫn khô. Rồi khi người Ai-cập cứ nhất định đuổi theo, nước đã ập lại chôn sống họ. Trình thuật này được gán cho truyền thống tư tế hoặc truyền thống Ê-lô-hít. 2) Dân Ít-ra-en thấy mình bị truy đuổi lại đang ở thế bí thì sợ hãi và kêu trách. Ông Mô-sê trấn an họ, bảo họ không phải làm gì cả. Đức Chúa cho một cơn gió thổi tới làm “biển” cạn khô. Người Ai-cập đi vào và biển ập lại nuốt trửng họ. Trình thuật này được gán cho truyền thống Gia-vít, trong đó chỉ có một mình Đức Chúa can thiệp. Cũng không có chi tiết dân Ít-ra-en đi qua biển. Chỉ có chuyện người Ai-cập bị tiêu diệt một cách lạ lùng. Bài ca rất cổ kính (Xh 15,21) cũng chỉ giữ lại chủ đề người Ai-cập bị tiêu diệt. Rồi bài thơ Xh 15,1-18 khai triển thêm. – Khó xác định nơi chốn và cách thức biến cố này đã xảy ra. Nhưng biến cố oanh liệt này được coi là chiến công của _Đức Chúa là chiến binh_ (15,3) và trở thành một điều căn bản của đức tin trong truyền thống Gia-vít (Đnl 11,4 ; Gs 24,7 ; x. Đnl 1,30 ; 6,21-22 ; 26,7-8). – Song song với phép lạ này là phép lạ cũng có liên hệ đến “nước”, khi dân qua sông Gio-đan (Gs 3-4). Việc ra khỏi Ai-cập cũng được xem như là hình ảnh của cuộc đi vào đất Ca-na-an. Và hai cách trình bày này hoà lẫn với nhau ở ch. 14. – Truyền thống Ki-tô giáo coi phép lạ này là hình ảnh của ơn cứu độ và, nhất là, của phép thánh tẩy (x. 1 Cr 10,1).
    [^3-29ea5dc0-68cf-4f9a-a5ea-b93a6cd2a997]: _Người làm cho chiến xa kẹt bánh_, SM, LXX, XR ; _Người làm cho chiến xa long bánh_, HR.
    [^2@-29ea5dc0-68cf-4f9a-a5ea-b93a6cd2a997]: Is 30,15
    [^3@-29ea5dc0-68cf-4f9a-a5ea-b93a6cd2a997]: Tv 78; 105; 106; 114; Kn 10,18-20; 1 Cr 10,1-2
    [^4@-29ea5dc0-68cf-4f9a-a5ea-b93a6cd2a997]: St 16,7
    [^5@-29ea5dc0-68cf-4f9a-a5ea-b93a6cd2a997]: Tv 77,17-19
    [^6@-29ea5dc0-68cf-4f9a-a5ea-b93a6cd2a997]: Đnl 11,4
