# Luật về người [^1*]nô lệ
<sup><b>1</b></sup> Đây là những luật lệ ngươi sẽ trình bày cho họ. <sup><b>2</b></sup> [^2*]Nếu ngươi mua một người nô lệ [Híp-ri](), người đó sẽ hầu hạ sáu năm ; đến năm thứ bảy, người đó sẽ được tự do ra đi, mà không phải trả tiền. <sup><b>3</b></sup> Nếu người đó đến một mình, thì sẽ ra đi một mình ; nếu người đó đã lấy vợ, thì vợ sẽ ra đi với người đó. <sup><b>4</b></sup> Nếu chủ cưới vợ cho người đó và nếu vợ sinh được con trai hoặc con gái, thì vợ con đều thuộc về chủ, còn người đó sẽ ra đi một mình. <sup><b>5</b></sup> Nhưng nếu người nô lệ nói : Tôi mến chủ tôi và thương vợ thương con, tôi không muốn được tự do ra đi, <sup><b>6</b></sup> thì chủ sẽ dẫn người đó đến trước mặt Thiên Chúa, dẫn đến sát cánh cửa hoặc khung cửa, và lấy dùi xỏ tai người đó. Như thế, người đó sẽ hầu hạ chủ suốt đời. <sup><b>7</b></sup> Nếu có ai bán con gái làm nàng hầu, người con gái đó sẽ không được ra đi như các nô lệ nam. <sup><b>8</b></sup> Nếu người con gái đó không vừa ý chủ, và chủ không muốn giữ lại cho mình, thì chủ phải cho chuộc, chứ không có quyền bán cho dân nước ngoài, vì như vậy là phản bội người con gái đó. <sup><b>9</b></sup> Nếu muốn dành người con gái đó cho con trai mình, thì chủ sẽ xử sự theo luật áp dụng cho con gái của mình. <sup><b>10</b></sup> Nếu chủ lấy một người khác, thì không được giảm bớt lương thực, quần áo và quyền làm vợ của người trước. <sup><b>11</b></sup> Nếu chủ không thi hành ba khoản đó, thì nàng được ra đi, khỏi cần trả tiền trả bạc.


# [^3*]Giết người
<sup><b>12</b></sup> Ai đánh chết người, thì phải bị giết chết. <sup><b>13</b></sup> Nhưng nếu không có mưu tính trước, mà chỉ vì Thiên Chúa đã để lỡ tay, thì Ta sẽ chỉ cho ngươi một nơi mà kẻ giết người có thể vào trú ẩn[^1]. <sup><b>14</b></sup> Nếu có ai cố tình hại người thân cận tới mức dùng mưu mà giết nó, thì ngươi sẽ lôi kẻ ấy ra khỏi [^4*]bàn thờ của Ta mà giết chết.

<sup><b>15</b></sup> Ai đánh cha hoặc mẹ, thì phải bị giết chết. <sup><b>16</b></sup> Ai [^5*]bắt cóc người –dù đã bán đi hay còn giữ trong tay–, thì phải bị giết chết. <sup><b>17</b></sup> Kẻ nào [^6*]nguyền rủa cha hoặc mẹ, thì phải bị giết chết.


# Đánh đập và gây thương tích
<sup><b>18</b></sup> Trong một cuộc cãi lộn, nếu người này ném đá hoặc đấm người kia mà không làm người kia chết, nhưng phải liệt giường, <sup><b>19</b></sup> và nếu người kia trỗi dậy, còn chống gậy ra ngoài đi lại được, thì kẻ đã đánh được tha ; chỉ phải bồi thường cho người kia trong thời gian người ấy phải nghỉ việc, và lo chữa người ấy cho lành.

<sup><b>20</b></sup> Nếu có ai lấy gậy đánh tôi tớ nam nữ của mình, làm cho nó chết ngay dưới tay mình, thì nó phải được báo oán. <sup><b>21</b></sup> Nhưng nếu nạn nhân còn sống được một hai ngày, thì sẽ không được báo oán, vì chủ đã bỏ tiền ra mua nó.

<sup><b>22</b></sup> Nếu đàn ông đánh nhau mà xô phải một người đàn bà có thai, làm sẩy thai nhưng không gây tổn thương nào khác, thì phải bồi thường theo đòi hỏi của người chồng, và phải trả trước mặt trọng tài. <sup><b>24</b></sup> mắt đền mắt, răng đền răng, tay đền tay, chân đền chân, <sup><b>25</b></sup> vết bỏng đền vết bỏng, vết thương đền vết thương, vết bầm đền vết bầm.

<sup><b>26</b></sup> Nếu có ai đánh vào mắt tôi tớ nam nữ của mình, và làm hư mắt đó, thì phải phóng thích nó để đền mắt. <sup><b>27</b></sup> Nếu có ai làm gãy răng tôi tớ nam nữ của mình, thì phải phóng thích nó để đền răng.

<sup><b>28</b></sup> Nếu bò húc chết một người đàn ông hay đàn bà, thì phải ném đá con bò ấy cho chết, và không được ăn thịt nó ; còn người chủ sẽ được tha bổng. <sup><b>29</b></sup> Nếu trước đó con bò đã quen húc người, và chủ nó đã được cảnh cáo mà không canh giữ, để nó húc chết người, thì con bò sẽ bị ném đá cho chết và chủ nó cũng sẽ phải chết. <sup><b>30</b></sup> Nếu người ta đòi tiền chuộc, thì chủ phải trả để chuộc mạng sống mình, thể theo tất cả những đòi hỏi của người ta. <sup><b>31</b></sup> Nếu bò húc con trai hay con gái, thì người ta cũng sẽ xử trí theo luật đó. <sup><b>32</b></sup> Nếu bò húc tôi tớ nam nữ, thì người ta sẽ đưa cho chủ của nạn nhân ba mươi đồng bạc, còn bò thì sẽ bị ném đá cho chết.

<sup><b>33</b></sup> Khi có ai mở nắp hoặc đào một bể nước mà không đậy nắp lại, và nếu bò lừa sa vào đó, <sup><b>34</b></sup> thì chủ bể nước phải thường tiền cho chủ con vật, nhưng con vật chết được thuộc về chủ bể nước. <sup><b>35</b></sup> Nếu bò người này húc chết bò người kia, thì hai người chủ sẽ bán con bò sống và chia nhau tiền ; họ cũng sẽ chia nhau con bò chết nữa. <sup><b>36</b></sup> Nếu đã rõ là bò quen húc, mà chủ nó không canh giữ, thì phải lấy bò đền bò ; nhưng con vật chết thuộc về người ấy.


# Lấy trộm thú vật
<sup><b>37</b></sup> Nếu có ai lấy trộm chiên bò, rồi làm thịt hoặc đem bán, thì sẽ lấy năm con bò [^8*]đền một, và bốn con chiên đền một.

[^1]: Trong một xã hội mà công lý quốc gia chưa thay thế hẳn việc báo oán riêng tư, thì kẻ vô ý giết chết người cần được che chở cho khỏi bị đòi nợ máu (x. Ds 35,19). Nguyên thuỷ nơi ẩn náu để lánh nạn là đền thờ và bàn thờ (x. c.14 ; 1 V 1,50 ; 2,28-34). Nhưng luật này không có giá trị đối với những kẻ sát nhân đã có mưu tính trước (x. c.14). Sau này, có những thành được chỉ định làm thành ẩn náu (x. Đnl 19,1-13 ; Ds 35,6.11tt ; Gs 20).
[^1*]: Lv 25,35-46; Đnl 15,12-18
[^2*]: Gr 34,8-16
[^3*]: Lv 24,17; Ds 35,16-34
[^4*]: 1 V 1,50; 2,28-34
[^5*]: Đnl 24,7
[^6*]: Lv 20,9; Hc 3,16
[^8*]: 2 Sm 12,6