<sup><b>2</b></sup> Chính ngươi sẽ nói tất cả những gì Ta truyền cho ngươi, và [A-ha-ron](), anh ngươi, sẽ nói lại với [Pha-ra-ô]() để vua ấy thả con cái [Ít-ra-en]() ra khỏi nước của vua. <sup><b>3</b></sup> Nhưng Ta, Ta sẽ làm cho [Pha-ra-ô]() ra [^2*]cứng lòng. Ta sẽ tăng thêm nhiều [^3*]dấu lạ điềm thiêng tại nước [Ai-cập](). <sup><b>4</b></sup> [Pha-ra-ô]() sẽ không nghe các ngươi đâu. Ta sẽ ra tay giáng phạt [Ai-cập]() và sẽ dùng uy quyền mà đưa các binh ngũ của Ta, là dân Ta, con cái [Ít-ra-en](), ra khỏi nước [Ai-cập](). <sup><b>5</b></sup> Bấy giờ người [Ai-cập]() sẽ biết rằng Ta là [ĐỨC CHÚA]()[^2], khi Ta giương cánh tay chống lại người [Ai-cập]() và đưa con cái [Ít-ra-en]() ra khỏi nước chúng.”

<sup><b>6</b></sup> Ông [Mô-sê]() và ông [A-ha-ron]() làm như [ĐỨC CHÚA]() đã truyền cho các ông ; các ông đã làm như vậy. <sup><b>7</b></sup> Ông [Mô-sê]() được tám mươi tuổi, còn ông [A-ha-ron]() tám mươi ba, khi các ông đến nói với [Pha-ra-ô]().


# 3. CÁC [^4*]TAI ƯƠNG Ở AI-CẬP[^3]. LỄ VƯỢT QUA.

## Cây gậy biến thành con rắn
<sup><b>8</b></sup> [ĐỨC CHÚA]() phán với ông [Mô-sê]() và ông [A-ha-ron]() : <sup><b>9</b></sup> “Nếu [Pha-ra-ô]() bảo các ngươi : Hãy làm một phép lạ xem, thì ngươi hãy nói với [A-ha-ron]() : Anh cầm cây gậy của anh, ném xuống trước mặt [Pha-ra-ô](), và [^5*]gậy sẽ hoá thành một con rắn to.” <sup><b>10</b></sup> Ông [Mô-sê]() và ông [A-ha-ron]() liền đến với [Pha-ra-ô]() và làm như [ĐỨC CHÚA]() đã truyền. Ông [A-ha-ron]() ném cây gậy của mình xuống trước mặt [Pha-ra-ô]() và bề tôi của vua : gậy hoá thành một con rắn to. <sup><b>11</b></sup> [Pha-ra-ô]() cũng triệu các hiền sĩ và pháp sư đến ; và các phù thuỷ [Ai-cập]() cũng dùng [^6*]phù phép của mình mà làm như vậy : <sup><b>12</b></sup> mỗi người ném cây gậy của mình và gậy hoá thành một con rắn to. Nhưng gậy của ông [A-ha-ron]() nuốt gậy của họ. <sup><b>13</b></sup> Dù vậy, [Pha-ra-ô]() vẫn cứng lòng, không nghe ông [Mô-sê]() và ông [A-ha-ron](), như [ĐỨC CHÚA]() đã nói trước.


# I. [^7*][Nước]() biến thành máu[^4]
<sup><b>14</b></sup> [ĐỨC CHÚA]() phán với ông [Mô-sê]() : “Lòng [Pha-ra-ô]() nặng nề cứng cỏi, vua không chịu thả cho dân đi. <sup><b>15</b></sup> Ngươi hãy đến nói với [Pha-ra-ô]() lúc sáng sớm, khi nhà vua ra mé nước. Hãy đứng chờ để đón vua ở bên bờ sông [Nin](). Hãy cầm trong tay cây gậy đã biến thành rắn. <sup><b>16</b></sup> Ngươi sẽ nói với vua ấy : [ĐỨC CHÚA](), Thiên Chúa của người [Híp-ri](), đã sai tôi nói với bệ hạ : Hãy thả dân Ta ra, để chúng đi thờ phượng Ta trong sa mạc. Nhưng cho đến bây giờ bệ hạ đã không nghe. <sup><b>17</b></sup> [ĐỨC CHÚA]() phán thế này : Cứ dấu này các ngươi sẽ biết Ta là [ĐỨC CHÚA](). Tôi sẽ dùng cây gậy đang cầm trong tay mà đập nước sông, và nước sẽ hoá thành máu. <sup><b>18</b></sup> Cá dưới sông sẽ chết, sông sẽ ra hôi thối, và người [Ai-cập]() sẽ không thể uống nước sông được nữa.”

<sup><b>19</b></sup> [ĐỨC CHÚA]() phán với ông [Mô-sê]() : “Hãy nói với [A-ha-ron]() : Anh cầm lấy gậy của anh và giơ tay trên mặt nước của [Ai-cập](), trên các sông ngòi, kinh rạch, hồ ao của nó, trên tất cả những chỗ có nước, và nước sẽ hoá thành máu ; trong cả nước [Ai-cập]() chỗ nào cũng có máu, trong thùng gỗ cũng như vại đá.” <sup><b>20</b></sup> Ông [Mô-sê]() và ông [A-ha-ron]() làm như [ĐỨC CHÚA]() đã truyền. Ông [A-ha-ron]() giơ gậy lên và đập nước sông, trước mặt [Pha-ra-ô]() và bề tôi của nhà vua. Tất cả nước sông liền biến [^8*]thành máu. <sup><b>21</b></sup> Cá dưới sông bị chết, sông ra hôi thối, và người [Ai-cập]() không thể uống nước sông được nữa ; trong cả nước [Ai-cập](), chỗ nào cũng có máu.

<sup><b>22</b></sup> Nhưng các phù thuỷ [Ai-cập]() cũng dùng phù phép của mình mà làm như vậy. Lòng [Pha-ra-ô]() vẫn chai đá, vua không nghe hai ông, như [ĐỨC CHÚA]() đã nói trước. <sup><b>23</b></sup> [Pha-ra-ô]() trở về cung điện và cả đến chuyện đó vua cũng không thèm bận tâm. <sup><b>24</b></sup> Tất cả người [Ai-cập]() đào đất ở gần sông để tìm nước uống, vì không thể uống nước sông. <sup><b>25</b></sup> Bảy ngày đã trôi qua sau khi [ĐỨC CHÚA]() giáng hoạ trên sông [Nin]().


# II. Ếch nhái[^5]
<sup><b>26</b></sup> [ĐỨC CHÚA]() phán với ông [Mô-sê]() : “Hãy đến gặp [Pha-ra-ô]() và nói với vua ấy : [ĐỨC CHÚA]() phán thế này : Hãy thả dân Ta ra, để họ đi thờ phượng Ta. <sup><b>27</b></sup> Nếu ngươi không chịu thả cho họ đi, thì này Ta sẽ dùng nạn ếch nhái mà đánh phạt toàn thể lãnh thổ ngươi. <sup><b>28</b></sup> Sông [Nin]() sẽ nhung nhúc ếch nhái ; chúng sẽ ngoi lên, nhảy vào cung điện ngươi, vào phòng ngủ của ngươi, nhảy lên giường ngươi, vào nhà bề tôi của ngươi và nhà dân ngươi, nhảy vào lò, vào cối nhồi bột của ngươi. <sup><b>29</b></sup> Ếch nhái sẽ leo lên thân thể ngươi, thân thể dân ngươi và mọi bề tôi của ngươi.”

[^2]: *Người Ai-cập sẽ biết rằng Ta là Đức Chúa* (x. 14,4). Cũng một kiểu nói như ở 6,7 nói về Ít-ra-en. Chương trình hành động của Thiên Chúa nhằm mục đích mặc khải : các điềm thiêng dấu lạ được gia tăng là để mặc khải này trọn vẹn. Hành động của Thiên Chúa bao giờ cũng nhằm để cứu độ, để *biết rằng Ta là Đức Chúa*. Nhưng kết quả chung cuộc lại còn tuỳ ở một phía khác là con người. Con người tự do, có thể chấp nhận sứ điệp và do đó nhận biết Đấng gửi sứ điệp, nhưng cũng hoàn toàn có thể làm ngơ hoặc từ khước.
[^3]: *Tai ương ở Ai-cập* là một kiểu nói đặc biệt. Bản văn Kinh Thánh chỉ dùng kiểu nói này ở câu chuyện tai ương thứ mười (x. 11,1). Chín tai ương đầu là những *điềm thiêng* hoặc *dấu lạ* tương tự những điềm thiêng dấu lạ ở Xh 4 ; 7,9. Các dấu lạ điềm thiêng trước đây nhằm chứng minh sứ mạng của ông Mô-sê giữa dân Ít-ra-en và trước mặt Pha-ra-ô. Còn các tai ương này nhằm biểu lộ quyền năng cao vời của Thiên Chúa khiến người ta tin tưởng là Đức Chúa ra tay hành động và, nhất là Pha-ra-ô, phải nhìn nhận quyền năng của Đức Chúa. – Trình thuật tai ương thứ mười không giống trình thuật chín tai ương trước về bố cục và từ vựng. Trình thuật chín tai ương trước kết thúc bằng thái độ quyết liệt của Pha-ra-ô và ông Mô-sê cũng ra đi hẳn (10,28-29). Như vậy chỉ còn cách trốn đi ! – Câu chuyện lại tiếp tục bằng việc truy đuổi những người chạy trốn và phép lạ ở Biển Đỏ (Xh 14). Truyền thống cho rằng cuộc xuất hành là một cuộc chạy trốn nguyên thuỷ độc lập với trình thuật tai ương thứ mười, trong đó người Ít-ra-en bị trục xuất ra khỏi Ai-cập (Xh 12,31-33 ; x. 4,21 ; 6,1 ; 11,1). Ngoài ra, còn có những truyền thống khác nói về các *dấu lạ* này (x. Tv 78,43-51 ; 105,27-36) cho tới khi Kn 11,14-20 ; 16-18 khai triển rộng thêm. – Xh 7,14 – 10,29 cũng là một biên soạn văn chương. Các tai ương thứ ba và thứ sáu là của riêng truyền thống tư tế. Khó xếp các trình thuật các tai ương còn lại vào hẳn truyền thống Gia-vít hoặc Ê-lô-hít. – Không nên dựa vào khoa chiêm tinh hoặc các khoa học tự nhiên để lý giải các điềm thiêng này. Đúng hơn, trình thuật đã sử dụng các hiện tượng thiên nhiên xảy ra ở Ai-cập nhưng không có ở Pa-lét-tin (sông Nin có màu đỏ, ếch nhái, tối tăm), hoặc có ở cả Ai-cập lẫn Pa-lét-tin (châu chấu), hoặc có ở Pa-lét-tin nhưng không có ở Ai-cập (mưa đá) để viết lên trình thuật này. Ý chính của trình thuật là muốn biểu lộ cho người Ít-ra-en và nhất là cho Pha-ra-ô thấy uy quyền toàn năng của Đức Chúa.
[^4]: Chuyện nước biến thành máu đã được nói tới ở 4,9. Nhưng lần đó là để thuyết phục dân tin rằng sứ mạng ông Mô-sê được trao là thật. Còn ở đây, tầm mức rộng hơn (sông Nin, các sông ngòi, kinh rạch, hồ ao, tất cả những chỗ có nước, trong thùng gỗ, vại đá ...), nhằm làm nổi bật uy quyền toàn năng của Đức Chúa. – Biến cố này có thể trùng hợp với thời gian nước sông Nin lên cao một cách khác thường vào dịp tháng bảy hoặc tháng tám cho tới tháng ba năm sau. Lúc đó bùn phù sa trong nước sông chảy xiết làm cho dòng sông đục ngầu, có màu đỏ. Cá đôi khi có thể chết vì những tạp chất độc.
[^5]: Tai ương này được báo trước. Pha-ra-ô hứa sẽ để cho dân đi. Nhưng khi tai ương chấm dứt, nhờ lời xin của ông Mô-sê, Pha-ra-ô lại nuốt lời. Quyền năng Thiên Chúa lại được biểu lộ mạnh mẽ hơn trước mặt người Ai-cập qua tai ương tiếp theo. Còn Pha-ra-ô lại cứng rắn hơn một bước nữa trước quyết định để cho dân Ít-ra-en ra đi. – Miền đất đầy sông rạch ao hồ như thế thuận lợi cho ếch nhái sinh sôi nảy nở. Nhưng tai ương ở một mức độ rộng lớn, do lệnh của ông Mô-sê truyền cho ông A-ha-ron và chỉ rời xa nhờ quyền năng của Đức Chúa. Đó là điều bản văn muốn nhắm tới.
[^2*]: Xh 4,21
[^3*]: Tv 135,9
[^4*]: Tv 78; 105; Kh 11,14-20; 16,18
[^5*]: Xh 4,2tt
[^6*]: 2 Tm 3,8
[^7*]: Kh 11,6-8
[^8*]: Tv 78,44; 105,29; Kh 8,8.11; 16,4-7