# Chúa Hiện Ra cho Bảy Môn Đồ
<sup><b>1</b></sup> Sau các việc đó Đức Chúa Jesus lại hiện ra cho các môn đồ Ngài tại bờ biển Ti-bê-ri-át. Việc Ngài hiện ra như thế này:

<sup><b>2</b></sup> Si-môn Phi-rơ, Thô-ma cũng gọi là Con Sinh Đôi, Na-tha-na-ên quê ở Ca-na miền Ga-li-lê, các con trai của Xê-bê-đê, và hai môn đồ khác họp với nhau.

<sup><b>3</b></sup> Si-môn Phi-rơ nói với họ, “Tôi đi đánh cá.”

Họ nói với ông, “Chúng tôi cũng đi với anh.”

Họ đi ra và xuống thuyền, nhưng suốt đêm đó họ chẳng bắt được gì.

<sup><b>4</b></sup> Hừng đông đến, Đức Chúa Jesus đứng trên bờ, nhưng các môn đồ không biết đó là Đức Chúa Jesus. <sup><b>5</b></sup> Đức Chúa Jesus nói với họ, **“Hỡi các con, các con có gì để ăn không?”**

Họ trả lời Ngài, “Không.”

<sup><b>6</b></sup> Ngài bảo họ, **“Hãy thả lưới xuống bên phải thuyền, các con sẽ bắt được.”** Vậy họ thả lưới xuống, rồi không thể kéo lên, vì có quá nhiều cá.

<sup><b>7</b></sup> Môn đồ được Đức Chúa Jesus thương yêu nói với Phi-rơ, “Ấy là Chúa.” Vừa nghe nói, “Ấy là Chúa,” Si-môn Phi-rơ liền lấy áo choàng khoác lên mình, vì lúc đó ông đang ở trần, rồi nhảy xuống nước. <sup><b>8</b></sup> Các môn đồ khác đem một thuyền nhỏ đến phụ kéo một mẻ lưới đầy cá, vì họ không cách bờ bao xa, chỉ khoảng một trăm mét.[^1-c9b54f01-3200-4427-b26c-b9dcf45d28be]

<sup><b>9</b></sup> Khi lên bờ họ thấy đã có than đang cháy hực, với cá đang nướng ở trên, và có bánh nữa. <sup><b>10</b></sup> Đức Chúa Jesus nói với họ, **“Hãy đem ít cá các ngươi mới bắt được lại đây.”**

<sup><b>11</b></sup> Vậy Si-môn Phi-rơ lên thuyền, và kéo lưới vào bờ, đầy một trăm năm mươi ba con cá lớn, và dù nhiều cá dường ấy, lưới vẫn không rách.

<sup><b>12</b></sup> Đức Chúa Jesus nói với họ, **“Hãy lại ăn điểm tâm.”** Bấy giờ không môn đồ nào dám hỏi Ngài, “Ngài là ai?” Vì họ đều biết rằng ấy là Chúa.

<sup><b>13</b></sup> Đức Chúa Jesus đến, lấy bánh, và trao cho họ, rồi Ngài cũng lấy cá và làm như vậy. <sup><b>14</b></sup> Đây là lần thứ ba Đức Chúa Jesus hiện ra cho các môn đồ Ngài sau khi Ngài từ cõi chết sống lại.

# Chúa và Phi-rơ
<sup><b>15</b></sup> Sau khi họ ăn xong, Đức Chúa Jesus nói với Si-môn Phi-rơ, **“Hỡi Si-môn con Giăng, ngươi yêu thương Ta hơn những người này**[^2-c9b54f01-3200-4427-b26c-b9dcf45d28be] **chăng?”**

Ông đáp, “Lạy Chúa, Ngài biết rằng con yêu mến Ngài.”

Ngài phán với ông, **“Hãy cho những chiên thơ Ta ăn.”**

<sup><b>16</b></sup> Ngài lại nói với ông lần thứ hai, **“Hỡi Si-môn con Giăng, ngươi yêu thương Ta chăng?”**

Ông đáp, “Lạy Chúa, Ngài biết rằng con yêu mến Ngài.”

Ngài phán với ông, **“Hãy chăn chiên Ta.”**

<sup><b>17</b></sup> Ngài lại nói với ông lần thứ ba, **“Hỡi Si-môn con Giăng, ngươi yêu mến Ta chăng?”**

Phi-rơ cảm thấy tự ái bị tổn thương vì Ngài hỏi ông đến lần thứ ba rằng, **“Ngươi yêu mến Ta chăng?”**Ông thưa với Ngài, “Lạy Chúa, Ngài biết hết mọi sự. Ngài biết rằng con yêu mến Ngài.”

Đức Chúa Jesus nói với ông, **“Hãy cho chiên Ta ăn.** <sup><b>18</b></sup> **Quả thật, quả thật, Ta nói với ngươi, khi ngươi còn trẻ, ngươi tự thắt lưng cho mình và muốn đi đâu thì đi; nhưng khi ngươi già, ngươi sẽ đưa tay ra, người khác sẽ thắt lưng cho ngươi và dẫn ngươi đến nơi ngươi không muốn tới.”**

<sup><b>19</b></sup> Ngài phán như vậy để chỉ về Phi-rơ sẽ chết cách nào, hầu làm vinh hiển Đức Chúa Trời. Sau khi nói như vậy xong, Ngài bảo Phi-rơ, **“Hãy theo Ta.”**

# Chúa và Môn Đồ Ngài Thương
<sup><b>20</b></sup> Phi-rơ quay lại và thấy môn đồ Đức Chúa Jesus yêu thương đi theo; ấy là người trong bữa ăn tối đã nghiêng đầu qua trước ngực Ngài và hỏi, “Lạy Chúa, ai là kẻ sẽ phản Ngài?”

<sup><b>21</b></sup> Phi-rơ thấy môn đồ ấy, ông hỏi Đức Chúa Jesus, “Lạy Chúa, còn người này thì sao?”

<sup><b>22</b></sup> Đức Chúa Jesus đáp, **“Nếu Ta muốn người ấy cứ sống cho đến khi Ta đến thì can hệ gì đến ngươi? Phần ngươi, hãy theo Ta.”**

<sup><b>23</b></sup> Lời ấy được đồn giữa vòng anh chị em[^3-c9b54f01-3200-4427-b26c-b9dcf45d28be] rằng môn đồ ấy sẽ không chết. Tuy nhiên Đức Chúa Jesus không nói rằng người ấy sẽ không chết, nhưng Ngài chỉ nói, **“Nếu Ta muốn người ấy cứ sống cho đến khi Ta đến thì can hệ gì đến ngươi.”**

<sup><b>24</b></sup> Đây chính là môn đồ đã làm chứng về những việc này và đã viết những điều này. Chúng ta biết rằng lời chứng của người ấy là thật.

<sup><b>25</b></sup> Còn nhiều điều khác mà Đức Chúa Jesus đã làm; ví bằng người ta phải viết hết từng việc một, thì tôi thiết tưởng cả thế gian cũng không thể chứa hết các sách được viết ra.

[^1-c9b54f01-3200-4427-b26c-b9dcf45d28be]: nt: 200 cubits
[^2-c9b54f01-3200-4427-b26c-b9dcf45d28be]: Trong nguyên tác không xác định rõ. “Toútôn” có thể là những người đang ở đó, hay cũng có thể là ghe thuyền với những đồ nghề đánh cá, và những con cá mới bắt được.
[^3-c9b54f01-3200-4427-b26c-b9dcf45d28be]: nt: anh em