# Người Phụ Nữ Phạm Tội Ngoại Tình
<sup><b>1</b></sup> Nhưng Đức Chúa Jesus đi lên Núi Ô-liu. <sup><b>2</b></sup> Đến tảng sáng Ngài trở lại đền thờ. Dân chúng kéo đến với Ngài. Ngài ngồi xuống và bắt đầu dạy dỗ họ.

<sup><b>3</b></sup> Bấy giờ các thầy dạy giáo luật và những người Pha-ri-si dẫn đến Ngài một phụ nữ bị bắt quả tang phạm tội ngoại tình. Họ để bà ấy đứng giữa, <sup><b>4</b></sup> rồi nói với Ngài, “Thưa Thầy, người đàn bà này bị bắt quả tang phạm tội ngoại tình. <sup><b>5</b></sup> Trong Luật Pháp Môi-se đã truyền chúng ta phải ném đá hạng người như thế;[^1-d343e116-ee7a-44ad-902a-a62e98b40256] còn Thầy, Thầy nghĩ sao?” <sup><b>6</b></sup> Họ nói vậy cốt để gài bẫy Ngài, hầu có lý do để tố cáo Ngài. Nhưng Đức Chúa Jesus cúi xuống và dùng ngón tay viết trên mặt đất. <sup><b>7</b></sup> Nhưng vì họ cứ hỏi Ngài mãi, Ngài đứng dậy và nói với họ, **“Ai trong các ngươi là người không có tội, hãy làm người đầu tiên ném đá bà ấy đi.”**

<sup><b>8</b></sup> Ngài lại cúi xuống và tiếp tục viết trên mặt đất. <sup><b>9</b></sup> Khi nghe những lời ấy, họ lần lượt bỏ đi, bắt đầu với những người lớn tuổi, chỉ còn lại Đức Chúa Jesus và người đàn bà, vẫn còn đứng đó.

<sup><b>10</b></sup> Đức Chúa Jesus đứng dậy và nói với bà ấy, **“Này bà, những người tố cáo ngươi đâu rồi? Không ai lên án ngươi sao?”**

<sup><b>11</b></sup> Bà ấy đáp, “Lạy Chúa, không ai cả.”

Đức Chúa Jesus nói, **“Ta cũng không lên án ngươi. Hãy đi và đừng phạm tội nữa.”**][^2-d343e116-ee7a-44ad-902a-a62e98b40256]

# Ánh Sáng của Thế Gian
<sup><b>12</b></sup> Đức Chúa Jesus lại nói với họ rằng, **“Ta là ánh sáng của thế gian. Người nào theo Ta sẽ không đi trong bóng tối, nhưng sẽ có ánh sáng của sự sống.”**

<sup><b>13</b></sup> Những người Pha-ri-si nói với Ngài, “Thầy tự làm chứng cho mình thì lời chứng ấy đâu có giá trị gì.”

<sup><b>14</b></sup> Đức Chúa Jesus trả lời và nói với họ, **“Dẫu Ta tự làm chứng cho mình, nhưng lời chứng của Ta vẫn có giá trị, vì Ta biết Ta từ đâu đến, và Ta sẽ đi đâu, nhưng các ngươi không biết Ta từ đâu đến và không biết Ta sẽ đi đâu.** <sup><b>15</b></sup> **Các ngươi xét đoán theo xác thịt; Ta không xét đoán ai.** <sup><b>16</b></sup> **Nhưng nếu Ta xét đoán, phán quyết của Ta có giá trị; vì Ta không xét đoán một mình, nhưng Ta và Cha, Đấng đã sai Ta.**[^3-d343e116-ee7a-44ad-902a-a62e98b40256] <sup><b>17</b></sup> **Trong Luật Pháp các ngươi có chép rằng lời chứng của hai người có giá trị.**[^4-d343e116-ee7a-44ad-902a-a62e98b40256] <sup><b>18</b></sup> **Ta làm chứng cho Ta, và Cha, Đấng đã sai Ta, làm chứng cho Ta.”**

<sup><b>19</b></sup> Vậy họ hỏi Ngài, “Cha Thầy ở đâu?”

Đức Chúa Jesus đáp, **“Các ngươi không biết Ta và cũng không biết Cha Ta. Nếu các ngươi biết Ta thì các ngươi cũng biết Cha Ta.”**

<sup><b>20</b></sup> Đức Chúa Jesus đã nói những lời đó khi Ngài giảng dạy trong đền thờ, gần nơi để thùng tiền dâng. Không ai tra tay trên Ngài, vì giờ Ngài chưa đến.

<sup><b>21</b></sup> Đức Chúa Jesus lại nói với họ, **“Ta sẽ đi, các ngươi sẽ tìm Ta và sẽ chết trong tội lỗi mình. Nơi Ta đi, các ngươi không thể đến.”**

<sup><b>22</b></sup> Người Do-thái nói với nhau, “Bộ ông ấy sẽ tự tử sao mà ông ấy bảo, **‘Nơi Ta đi, các ngươi không thể đến’**?”

<sup><b>23</b></sup> Ngài nói với họ, **“Các ngươi từ dưới ra, Ta từ trên xuống. Các ngươi thuộc về thế gian này, Ta không thuộc về thế gian này.** <sup><b>24</b></sup> **Vì thế Ta nói với các ngươi, các ngươi sẽ chết trong tội lỗi mình; vì nếu các ngươi không tin Ta là Đấng ấy,**[^5-d343e116-ee7a-44ad-902a-a62e98b40256] **các ngươi sẽ chết trong tội lỗi mình.”**

<sup><b>25</b></sup> Vậy họ hỏi Ngài, “Thầy là ai?”

Đức Chúa Jesus trả lời họ, **“Là Đấng Ta đã nói với các ngươi từ ban đầu.** <sup><b>26</b></sup> **Ta còn nhiều điều phải nói và xét đoán liên quan đến các ngươi. Đấng đã sai Ta là thật, và những gì Ta nghe từ Ngài, Ta nói cho thế gian.”**

<sup><b>27</b></sup> Họ không hiểu rằng Ngài đang nói với họ về Đức Chúa Cha, <sup><b>28</b></sup> nên Đức Chúa Jesus nói, **“Khi các ngươi treo Con Người lên, các ngươi sẽ biết Ta là Đấng ấy,**[^6-d343e116-ee7a-44ad-902a-a62e98b40256] **và Ta không tự mình làm điều gì, nhưng Ta nói những gì Cha đã dạy Ta.** <sup><b>29</b></sup> **Đấng đã sai Ta ở với Ta; Ngài không bỏ Ta một mình, vì Ta luôn làm những gì đẹp lòng Ngài.”** <sup><b>30</b></sup> Khi Ngài nói những điều ấy, nhiều người tin Ngài.

# Môn Đồ Thật
<sup><b>31</b></sup> Bấy giờ Đức Chúa Jesus nói với những người Do-thái đã tin Ngài, **“Nếu các ngươi tiếp tục vâng giữ lời Ta, các ngươi là môn đồ thật của Ta.** <sup><b>32</b></sup> **Các ngươi sẽ biết chân lý, và chân lý sẽ giải thoát các ngươi được tự do.”**

<sup><b>33</b></sup> Họ đáp lời Ngài, “Chúng tôi là dòng dõi của Áp-ra-ham và chưa hề làm nô lệ ai. Làm thế nào Thầy bảo **‘Các ngươi sẽ được tự do’**?”

<sup><b>34</b></sup> Đức Chúa Jesus trả lời họ, **“Quả thật, quả thật, Ta nói với các ngươi, ai phạm tội là nô lệ của tội lỗi.** <sup><b>35</b></sup> **Nô lệ không ở mãi trong gia đình, nhưng con cái ở mãi trong gia đình.** <sup><b>36</b></sup> **Vậy nếu Con giải thoát các ngươi để được tự do, các ngươi sẽ thật sự được tự do.** <sup><b>37</b></sup> **Ta biết các ngươi là dòng dõi của Áp-ra-ham, nhưng các ngươi đã tìm cách giết Ta, vì lời Ta không có chỗ trong các ngươi.** <sup><b>38</b></sup> **Ta nói những gì Ta đã thấy nơi Cha Ta, còn các ngươi làm những gì các ngươi đã nghe nơi cha mình.”**

# Chúa và Áp-ra-ham
<sup><b>39</b></sup> Họ trả lời và nói với Ngài, “Áp-ra-ham là cha chúng tôi.”

Đức Chúa Jesus nói với họ, **“Nếu các ngươi là con cháu Áp-ra-ham, hãy làm những việc Áp-ra-ham làm.** <sup><b>40</b></sup> **Nhưng bây giờ các ngươi tìm cách giết Ta, người đã nói cho các ngươi sự thật nghe từ Đức Chúa Trời. Áp-ra-ham không làm như vậy.** <sup><b>41</b></sup> **Các ngươi đang làm công việc của cha các ngươi.”**

Họ nói với Ngài, “Chúng tôi không phải là con ngoại tình. Chúng tôi chỉ có một cha, đó là Đức Chúa Trời.”

<sup><b>42</b></sup> Đức Chúa Jesus nói với họ, **“Nếu Đức Chúa Trời là Cha các ngươi, các ngươi đã yêu mến Ta rồi, vì Ta ra từ Đức Chúa Trời, và Ta từ Ngài đến. Ta không tự mình đến, nhưng Ngài đã sai Ta.** <sup><b>43</b></sup> **Tại sao các ngươi không chịu hiểu những gì Ta nói? Bởi vì các ngươi không thể nghe lời Ta.** <sup><b>44</b></sup> **Các ngươi thuộc về cha các ngươi là Ác Quỷ, và các ngươi muốn làm theo điều cha các ngươi muốn. Nó là kẻ sát nhân từ ban đầu và không đứng về phía sự thật, vì không có sự thật trong nó. Khi nó nói dối, nó nói theo bản chất của nó, vì nó là kẻ nói dối và cha của sự nói dối.** <sup><b>45</b></sup> **Còn Ta, vì Ta nói sự thật nên các ngươi không tin Ta.** <sup><b>46</b></sup> **Ai trong các ngươi có thể chứng minh rằng Ta có tội được chăng? Nếu Ta nói sự thật, tại sao các ngươi không tin Ta?** <sup><b>47</b></sup> **Ai thuộc về Đức Chúa Trời thì nghe lời Đức Chúa Trời. Vì lẽ đó nên các ngươi không nghe, bởi các ngươi không thuộc về Đức Chúa Trời.”**

<sup><b>48</b></sup> Người Do-thái trả lời và nói với Ngài, “Chúng tôi đã chẳng nói rằng Thầy là người Sa-ma-ri và bị quỷ ám, không đúng sao?”

<sup><b>49</b></sup> Đức Chúa Jesus đáp, **“Ta không bị quỷ ám, nhưng Ta tôn kính Cha Ta, còn các ngươi làm nhục Ta.** <sup><b>50</b></sup> **Ta không tìm vinh hiển cho mình, có một Đấng tìm và xét đoán.** <sup><b>51</b></sup> **Quả thật, quả thật, Ta nói với các ngươi, nếu ai vâng giữ lời Ta, người ấy sẽ không bao giờ thấy sự chết.”**

<sup><b>52</b></sup> Bấy giờ người Do-thái nói với Ngài, “Bây giờ chúng tôi biết rằng Thầy đã bị quỷ ám. Áp-ra-ham đã chết, các vị tiên tri cũng thế, vậy mà Thầy lại nói, ‘Nếu ai vâng giữ lời Ta, người ấy sẽ không bao giờ nếm trải sự chết.’ <sup><b>53</b></sup> Chẳng lẽ Thầy lớn hơn tổ phụ chúng tôi là Áp-ra-ham, một người đã chết rồi sao? Các vị tiên tri cũng đã chết rồi. Thầy tự cho mình là ai?”

<sup><b>54</b></sup> Đức Chúa Jesus đáp, **“Nếu Ta tôn vinh mình thì vinh hiển đó chẳng ra gì, nhưng Cha Ta tôn vinh Ta. Ngài là Đấng các ngươi vẫn xưng là Đức Chúa Trời của mình;** <sup><b>55</b></sup> **nhưng các ngươi không biết Ngài, còn Ta biết Ngài. Nếu Ta nói Ta không biết Ngài, Ta sẽ trở thành một kẻ nói dối như các ngươi, nhưng Ta biết Ngài và vâng giữ lời Ngài.** <sup><b>56</b></sup> **Tổ phụ các ngươi là Áp-ra-ham vui mừng mong thấy ngày của Ta; bây giờ ông đã thấy và vui mừng.”**

<sup><b>57</b></sup> Người Do-thái nói với Ngài, “Thầy chưa được năm mươi tuổi mà đã thấy Áp-ra-ham sao?”

<sup><b>58</b></sup> Đức Chúa Jesus nói với họ, **“Quả thật, quả thật, Ta nói với các ngươi, trước khi Áp-ra-ham sinh ra, Ta đã hiện hữu.”**

<sup><b>59</b></sup> Nghe vậy họ lượm đá để ném Ngài, nhưng Đức Chúa Jesus lánh đi và ra khỏi đền thờ.

[^1-d343e116-ee7a-44ad-902a-a62e98b40256]: Xuất 20:14; Lê 20:10; Phục 22:22-24
[^2-d343e116-ee7a-44ad-902a-a62e98b40256]: Những bản sao lại bằng tay cổ nhất không có những câu trong hai dấu ngoặc này \[7:53-8:11]
[^3-d343e116-ee7a-44ad-902a-a62e98b40256]: Bản Byzantine ghi, “nhưng Ta và Cha, Đấng đã sai Ta.”
[^4-d343e116-ee7a-44ad-902a-a62e98b40256]: Phục 17:6; 19:15
[^5-d343e116-ee7a-44ad-902a-a62e98b40256]: ctd: Ta là Ta hay Ta là Đấng Tự Hữu Hằng Hữu (Xuất 3:14)
[^6-d343e116-ee7a-44ad-902a-a62e98b40256]: Tương tự 8:24