# Giô-si-a Trị Vì Giu-đa
<sup><b>1</b></sup> [^1@-a7aebb31-c106-4fc8-879e-6e1fa50950bb]Giô-si-a được tám tuổi khi lên ngôi làm vua. Ông trị vì ba mươi mốt năm tại Giê-ru-sa-lem. Mẹ ông là Giê-đi-đa con gái của A-đai-a cháu của Bô-cát. <sup><b>2</b></sup> Ông làm điều tốt trước mặt **CHÚA** và bước đi trong mọi đường lối của Đa-vít tổ tiên ông. Ông chẳng xây qua bên phải hoặc bên trái.

# Thượng Tế Hinh-ki-a Tìm Được Sách Luật Pháp
<sup><b>3</b></sup> [^2@-a7aebb31-c106-4fc8-879e-6e1fa50950bb]Năm thứ mười tám của triều đại Giô-si-a, vua sai Sa-phan con của A-xa-li-a cháu của Mê-su-lam, quan bí thư của vua, đến Đền Thờ **CHÚA** và dặn rằng, <sup><b>4</b></sup> “Hãy đi gặp Thượng Tế Hinh-ki-a và nói với ông ấy: Hãy đếm tất cả số tiền những người giữ cổng đã nhận của dân khi họ vào Đền Thờ **CHÚA**. <sup><b>5</b></sup> Hãy trao số tiền đó cho những người có trách nhiệm bảo trì Đền Thờ **CHÚA**, để họ sửa sang những chỗ hư hỏng của Đền Thờ, <sup><b>6</b></sup> tức giao nó cho những thợ mộc, thợ xây cất, và thợ nề, để họ mua gỗ và đá cắt sẵn mà tu bổ Đền Thờ. <sup><b>7</b></sup> Nhưng không nên bắt họ phải khai báo về số tiền đã giao vào tay họ, vì họ làm việc chân thật.”

<sup><b>8</b></sup> Thượng Tế Hinh-ki-a nói với Sa-phan quan bí thư rằng, “Tôi có tìm được cuốn sách luật pháp trong Đền Thờ **CHÚA**.” Đoạn Hinh-ki-a trao cuốn sách đó cho Sa-phan. Ông ta lấy và đọc. <sup><b>9</b></sup> Sau đó Sa-phan quan bí thư đến gặp vua và tâu, “Bầy tôi của hoàng thượng đã đến lấy tất cả số tiền trong Đền Thờ và trao cho những người có trách nhiệm sửa sang Đền Thờ **CHÚA** rồi.” <sup><b>10</b></sup> Sa-phan quan bí thư tâu tiếp, “Tư Tế Hinh-ki-a có trao cho hạ thần một cuốn sách.” Rồi Sa-phan đọc lớn tiếng trước mặt vua cho vua nghe.

# Nữ Tiên Tri Hun-đa
<sup><b>11</b></sup> Khi vua nghe xong những lời trong sách luật pháp, vua xé áo của ông, <sup><b>12</b></sup> rồi vua ra lịnh cho Tư Tế Hinh-ki-a, A-hi-cam con của Sa-phan, Ách-bơ con của Mi-cai-a, Sa-phan quan bí thư, và A-sa-gia cận thần của vua rằng, <sup><b>13</b></sup> “Hãy đi, cầu vấn **CHÚA** cho ta, cho dân, và cho cả Giu-đa, theo như lời trong sách mới tìm được, vì cơn thịnh nộ của **CHÚA** đang nhen nhúm nghịch lại chúng ta thật lớn thay, bởi tổ tiên chúng ta đã không vâng theo những lời trong sách này mà làm theo những điều đã viết cho chúng ta.”

<sup><b>14</b></sup> Vậy Tư Tế Hinh-ki-a, A-hi-cam, Ách-bơ, Sa-phan, và A-sa-gia đi gặp Nữ Tiên Tri Hun-đa vợ của Sanh-lum con của Tích-va, cháu của Hạc-ha. Sanh-lum là người quản lý các áo lễ. Bà ấy sống ở Giê-ru-sa-lem, trong Quận Nhì. Họ đến tham khảo ý kiến của bà. <sup><b>15</b></sup> Bà nói với họ, “**CHÚA**, Đức Chúa Trời của I-sơ-ra-ên, phán rằng: Hãy về nói với người đã sai các ông đến gặp tôi như thế này: <sup><b>16</b></sup> **CHÚA** phán, ‘Ta chắc chắn sẽ giáng tai họa trên nơi này và trên dân cư của nó y như những lời trong sách mà vua Giu-đa đã nghe đọc, <sup><b>17</b></sup> bởi vì chúng đã lìa bỏ Ta mà thiêu dâng các lễ vật cho các thần khác. Chúng đã chọc giận Ta bằng những công việc của tay chúng. Vì vậy cơn thịnh nộ của Ta đã nhen nhúm nghịch lại chốn này, và nó sẽ không thể bị dập tắt được nữa.’ <sup><b>18</b></sup> Còn về vua Giu-đa, người đã sai các ông đi cầu vấn **CHÚA**, xin hãy về nói với người ấy: **CHÚA**, Đức Chúa Trời của I-sơ-ra-ên, phán rằng, ‘Về những lời mà ngươi đã nghe <sup><b>19</b></sup> thì vì lòng ngươi đã ăn năn, ngươi biết hạ mình xuống trước mặt **CHÚA** khi ngươi nghe Ta nói nghịch lại chốn này và nghịch lại dân này rằng chúng sẽ bị hoang vu và sẽ thành nơi nguyền rủa, và vì ngươi đã xé áo ngươi và khóc lóc trước mặt Ta, Ta đã nghe ngươi,’ **CHÚA** phán vậy. <sup><b>20</b></sup> ‘Vì thế Ta sẽ cho ngươi được về với các tổ tiên ngươi. Ngươi sẽ được an giấc bình an trong mộ. Mắt ngươi sẽ không thấy những tai họa mà Ta sẽ giáng xuống trên chốn này.’” Họ trở về tâu lại cho vua sứ điệp ấy.

[^1@-a7aebb31-c106-4fc8-879e-6e1fa50950bb]: (2 Sử 34:1-2)
[^2@-a7aebb31-c106-4fc8-879e-6e1fa50950bb]: (2 Sử 34:8-28)