

# Những Đầy Tớ Chúa
<sup><b>1</b></sup> Thưa anh chị em, tôi không thể nói với anh chị em như nói với những người thuộc linh, nhưng như với những người xác thịt, như với những trẻ sơ sinh trong Đấng Christ. <sup><b>2</b></sup> Tôi cho anh chị em uống sữa chứ không cho thức ăn đặc, vì anh chị em không chịu nổi. Ngay đến bây giờ anh chị em cũng chưa chịu nổi, <sup><b>3</b></sup> vì anh chị em vẫn còn xác thịt, bởi giữa anh chị em đang có sự ganh tị và tranh cãi. Chẳng phải anh chị em là người xác thịt và đối xử với nhau như người đời sao? <sup><b>4</b></sup> Vì khi trong anh chị em có người nói, “Tôi là người của Phao-lô,” và người khác nói, “Tôi là người của A-pô-lô,” anh chị em chẳng phải như người đời sao?

<sup><b>5</b></sup> Vậy A-pô-lô là gì? Phao-lô là gì? Chúng tôi chẳng qua là các đầy tớ Chúa, mà qua chức vụ của chúng tôi anh chị em đã tin Ngài, theo ơn Chúa đã ban cho mỗi chúng tôi. <sup><b>6</b></sup> Tôi đã trồng, A-pô-lô đã tưới, nhưng Đức Chúa Trời đã làm cho lớn lên. <sup><b>7</b></sup> Thế thì người trồng và kẻ tưới đều chẳng là gì cả, nhưng chỉ Đức Chúa Trời, Đấng làm cho lớn lên, mà thôi. <sup><b>8</b></sup> Người trồng và kẻ tưới đều như nhau; mỗi người sẽ nhận phần thưởng tùy theo công lao khó nhọc của mình. <sup><b>9</b></sup> Vì chúng tôi chỉ là bạn đồng lao cùng làm đầy tớ của Đức Chúa Trời, còn anh chị em mới là ruộng của Đức Chúa Trời, nhà của Đức Chúa Trời.

<sup><b>10</b></sup> Theo ơn Đức Chúa Trời ban cho tôi, tôi đã đặt nền như một thợ xây dựng khôn ngoan, và người khác đã xây lên trên. Nhưng mỗi người phải cẩn thận về những gì mình xây trên nền ấy. <sup><b>11</b></sup> Vì không ai có thể đặt một nền khác hơn nền đã được đặt, nền đó là Đức Chúa Jesus Christ. <sup><b>12</b></sup> Nếu ai lấy vàng, bạc, đá quý, gỗ, cỏ khô, rơm rạ xây trên nền ấy, <sup><b>13</b></sup> công việc của mỗi người sẽ bị lộ ra. Ngày phán xét[^2] sẽ rõ ràng tất cả, bởi vì lửa sẽ bày tỏ ra. Giá trị công việc của mỗi người như thế nào, lửa sẽ thử luyện và cho biết kết quả. <sup><b>14</b></sup> Nếu công trình xây dựng của ai còn lại, người ấy sẽ lãnh thưởng. <sup><b>15</b></sup> Nếu công việc của ai bị thiêu hủy, người ấy phải chấp nhận sự mất mác, còn chính người ấy sẽ được cứu, nhưng dường như qua lửa.

# Tôi Con Chúa Là Đền Thờ
<sup><b>16</b></sup> Anh chị em chẳng biết rằng anh chị em là đền thờ của Đức Chúa Trời, và Đức Thánh Linh của Đức Chúa Trời đang ngự trong anh chị em sao? <sup><b>17</b></sup> Nếu ai phá hủy đền thờ của Đức Chúa Trời, Đức Chúa Trời sẽ phá hủy kẻ ấy, vì đền thờ của Đức Chúa Trời là thánh, mà chính anh chị em là đền thờ.

<sup><b>18</b></sup> Đừng tự dối mình. Nếu ai trong anh chị em nghĩ mình là người khôn ngoan theo đời này, hãy trở nên một kẻ rồ dại, để có thể trở nên khôn ngoan. <sup><b>19</b></sup> Vì sự khôn ngoan của đời này là rồ dại đối với Đức Chúa Trời, vì có lời chép rằng, “Chúa bắt lấy những người khôn ngoan trong chính mưu mô của họ.”[^1] <sup><b>20</b></sup> Lại rằng, “Chúa biết rõ mọi tư tưởng của những người khôn ngoan; chúng chỉ là hư ảo.”[^3]

<sup><b>21</b></sup> Vậy xin đừng ai cậy vào loài người mà tự phụ, vì mọi sự đều thuộc về anh chị em, <sup><b>22</b></sup> bất kể Phao-lô, hay A-pô-lô, hay Sê-pha, hay thế gian, hay sự sống, hay sự chết, hay những việc hiện tại, hay những việc tương lai, tất cả đều thuộc về anh chị em, <sup><b>23</b></sup> và anh chị em thuộc về Đấng Christ, và Đấng Christ thuộc về Đức Chúa Trời.

[^1]: Gióp 5:13
[^2]: Trong nguyên tác chỉ có chữ “ngày”
[^3]: Thi 94:11
