# Chúa Hóa Bánh Cho Năm Ngàn Người Ăn
<sup><b>1</b></sup> [^1@-7e37110c-7efe-4056-8769-03c12d3cf436]Sau những việc đó Đức Chúa Jesus đi qua bên kia Biển Ga-li-lê, cũng gọi là Biển Ti-bê-ri-át. <sup><b>2</b></sup> Một đoàn dân rất đông đi theo Ngài, vì họ đã thấy những phép lạ Ngài làm cho những người bịnh. <sup><b>3</b></sup> Đức Chúa Jesus đi lên một triền núi và ngồi xuống với các môn đồ Ngài tại đó. <sup><b>4</b></sup> Khi ấy Lễ Vượt Qua, đại lễ của người Do-thái, sắp đến gần. <sup><b>5</b></sup> Đức Chúa Jesus ngước mắt lên và thấy một đoàn dân rất đông kéo đến với Ngài, Ngài nói với Phi-líp, **“Chúng ta phải mua bánh ở đâu cho những người này ăn?”** <sup><b>6</b></sup> Ngài nói vậy để thử Phi-líp chứ Ngài đã biết phải làm gì rồi.

<sup><b>7</b></sup> Phi-líp trả lời Ngài, “Thưa dùng hai trăm đơ-na-ri[^1-7e37110c-7efe-4056-8769-03c12d3cf436] mua bánh cũng không đủ cho mỗi người một ít.”

<sup><b>8</b></sup> Một trong các môn đồ Ngài là Anh-rê em của Si-môn Phi-rơ nói với Ngài, <sup><b>9</b></sup> “Thưa đây có một cậu bé, cậu ấy có năm cái bánh lúa mạch và hai con cá nhỏ, nhưng ngần ấy có thấm vào đâu so với đoàn dân đông này?”

<sup><b>10</b></sup> Đức Chúa Jesus phán, **“Hãy truyền cho đoàn dân ngồi xuống.”**Lúc ấy nơi đó có rất nhiều cỏ. Vậy đoàn dân ngồi xuống. Số người ước chừng năm ngàn. <sup><b>11</b></sup> Đức Chúa Jesus lấy bánh, tạ ơn, rồi phân phát cho những người đang ngồi. Ngài cũng lấy cá và làm như vậy, ai muốn bao nhiêu tùy ý. <sup><b>12</b></sup> Sau khi mọi người đã ăn no nê, Ngài nói với các môn đồ, **“Hãy gom lại những mảnh bánh thừa để không uổng phí.”** <sup><b>13</b></sup> Vậy các môn đồ gom lại những mảnh thừa của năm cái bánh lúa mạch sau khi mọi người đã ăn, và chất đầy mười hai giỏ.

<sup><b>14</b></sup> Khi dân chúng thấy phép lạ Ngài làm, họ nói, “Người này đúng là vị tiên tri, Đấng phải đến thế gian.” <sup><b>15</b></sup> Đức Chúa Jesus biết ý họ muốn đến và dùng áp lực để tôn Ngài lên làm vua, nên Ngài lánh lên núi và ở đó một mình.


# Chúa Đi Bộ Trên Mặt Nước
<sup><b>16</b></sup> [^2@-7e37110c-7efe-4056-8769-03c12d3cf436]Khi trời sắp tối các môn đồ Ngài xuống biển. <sup><b>17</b></sup> Sau khi lên thuyền, họ vượt biển hướng về Thành Ca-bê-na-um. Lúc ấy trời đã tối và Đức Chúa Jesus vẫn chưa đến với họ. <sup><b>18</b></sup> Biển động dữ dội vì một trận cuồng phong thổi mạnh. <sup><b>19</b></sup> Khi họ đã chèo thuyền ra khơi khoảng năm hay sáu cây số,[^2-7e37110c-7efe-4056-8769-03c12d3cf436] họ thấy Đức Chúa Jesus đi bộ trên mặt biển và đến gần thuyền, họ hoảng sợ. <sup><b>20</b></sup> Nhưng Ngài nói với họ, **“Ta đây, đừng sợ.”** <sup><b>21</b></sup> Với lòng mong muốn họ rước Ngài lên thuyền, nhưng liền sau đó chiếc thuyền cập vào bờ đúng nơi họ định đến.


# Chúa Là Bánh Hằng Sống
<sup><b>22</b></sup> Hôm sau dân chúng đứng bên kia bờ biển nhận thấy không có thuyền nào khác ngoài chiếc thuyền nhỏ mà các môn đồ Ngài đã dùng, và họ cũng biết Đức Chúa Jesus đã không lên thuyền với các môn đồ Ngài, nhưng chỉ các môn đồ Ngài đã chèo đi mà thôi.

<sup><b>23</b></sup> Bấy giờ một số thuyền nhỏ khác từ Ti-bê-ri-át vừa đến và cập vào gần nơi đoàn dân đã ăn bánh sau khi Chúa tạ ơn. <sup><b>24</b></sup> Khi đám đông không thấy Đức Chúa Jesus ở đó, và cũng không thấy các môn đồ Ngài, họ xuống thuyền, đến Thành Ca-bê-na-um, tìm Đức Chúa Jesus. <sup><b>25</b></sup> Khi tìm được Ngài bên kia bờ biển, họ nói với Ngài, “Thưa Thầy, Thầy đã đến đây khi nào?”

<sup><b>26</b></sup> Đức Chúa Jesus trả lời họ và nói, **“Quả thật, quả thật, Ta nói với các ngươi, các ngươi tìm Ta không phải vì đã thấy những phép lạ, nhưng vì các ngươi đã ăn bánh và được no nê.** <sup><b>27</b></sup> **Đừng làm việc vì thức ăn hay hư nát, nhưng hãy vì thức ăn còn đến sự sống đời đời, là thức ăn Con Người sẽ cho các ngươi, vì Người là Đấng mà Đức Chúa Trời là Cha đã đóng ấn xác nhận.”**

<sup><b>28</b></sup> Họ hỏi Ngài, “Chúng tôi phải làm gì để có thể làm những công việc của Đức Chúa Trời?”

<sup><b>29</b></sup> Đức Chúa Jesus trả lời và nói với họ, **“Đây là công việc của Đức Chúa Trời: các ngươi tin Đấng mà Ngài đã sai đến.”**

<sup><b>30</b></sup> Họ nói với Ngài, “Thầy sẽ làm phép lạ gì để chúng tôi thấy và tin Thầy? Thầy sẽ làm việc gì? <sup><b>31</b></sup> Tổ tiên chúng tôi đã ăn bánh ma-na trong đồng hoang, như có chép rằng,

‘Người đã cho họ ăn bánh từ trời xuống.’”[^3-7e37110c-7efe-4056-8769-03c12d3cf436]

<sup><b>32</b></sup> Đức Chúa Jesus nói với họ, **“Quả thật, quả thật, Ta nói với các ngươi, không phải Môi-se đã cho các ngươi bánh từ trời đâu, nhưng là Cha Ta, Đấng ban cho các ngươi bánh thật đến từ trời.** <sup><b>33</b></sup> **Vì bánh của Đức Chúa Trời là Đấng từ trời xuống để ban sự sống cho thế gian.”**

<sup><b>34</b></sup> Bấy giờ họ nói với Ngài, “Lạy Chúa, xin ban cho chúng tôi bánh đó luôn luôn.”

<sup><b>35</b></sup> Đức Chúa Jesus nói với họ, **“Ta là bánh của sự sống. Ai đến với Ta sẽ không bao giờ đói, và ai tin Ta sẽ không bao giờ khát.** <sup><b>36</b></sup> **Nhưng Ta đã nói với các ngươi rằng các ngươi đã thấy Ta mà vẫn không tin.** <sup><b>37</b></sup> **Tất cả những người Cha ban cho Ta sẽ đến với Ta, và ai đến với Ta, Ta sẽ không bao giờ loại ra;** <sup><b>38</b></sup> **vì Ta từ trời xuống, chẳng phải để làm theo ý Ta, nhưng để làm theo ý của Đấng đã sai Ta.** <sup><b>39</b></sup> **Đây là ý của Đấng đã sai Ta: tất cả những người Ngài ban cho Ta, Ta không được làm mất người nào, nhưng phải làm cho sống lại trong ngày cuối cùng.** <sup><b>40</b></sup> **Thật vậy đây là ý muốn của Cha Ta: hễ ai nhìn thấy Con và tin Con thì có sự sống đời đời, và Ta sẽ làm cho người ấy sống lại trong ngày cuối cùng.”**

<sup><b>41</b></sup> Bấy giờ người Do-thái xầm xì bàn tán về Ngài, vì Ngài nói, **“Ta là bánh từ trời xuống.”** <sup><b>42</b></sup> Họ nói, “Người này chẳng phải là Jesus con của Giô-sép, mà cha và mẹ ông ấy chúng ta đều biết cả sao? Thế mà sao bây giờ ông ấy lại bảo, **‘Ta từ trời xuống’**?”

<sup><b>43</b></sup> Đức Chúa Jesus trả lời và nói với họ, **“Các ngươi đừng xầm xì bàn tán với nhau nữa.** <sup><b>44</b></sup> **Không ai có thể đến với Ta, nếu Cha, Đấng sai Ta, không kéo người ấy đến, và Ta sẽ làm cho người ấy sống lại trong ngày cuối cùng.** <sup><b>45</b></sup> **Như có chép trong Các Tiên Tri, ‘Và mọi người sẽ được Đức Chúa Trời dạy dỗ.’**[^4-7e37110c-7efe-4056-8769-03c12d3cf436] **Vậy hễ ai đã nghe và học từ Cha thì đến với Ta.** <sup><b>46</b></sup> **Không ai đã thấy Cha ngoại trừ Đấng từ Đức Chúa Trời đến; Đấng ấy đã thấy Cha.**

<sup><b>47</b></sup> **Quả thật, quả thật, Ta nói với các ngươi, kẻ nào tin thì có sự sống đời đời.** <sup><b>48</b></sup> **Ta là bánh của sự sống.** <sup><b>49</b></sup> **Tổ tiên các ngươi đã ăn bánh ****ma-na**** trong đồng hoang, và họ đã chết.** <sup><b>50</b></sup> **Đây là bánh từ trời xuống, để ai ăn bánh ấy sẽ không chết.** <sup><b>51</b></sup> **Ta là bánh sống từ trời xuống; nếu ai ăn bánh này, người ấy sẽ sống đời đời, và bánh Ta sẽ cho để ban sự sống cho thế gian chính là thịt Ta.”**

<sup><b>52</b></sup> Bấy giờ người Do-thái bàn cãi sôi nổi với nhau, “Làm sao người này có thể lấy thịt mình cho chúng ta ăn?”

<sup><b>53</b></sup> Vì thế Đức Chúa Jesus nói với họ, **“Quả thật, quả thật, Ta nói với các ngươi, nếu các ngươi chẳng ăn thịt Con Người và chẳng uống huyết Con Người, các ngươi sẽ chẳng có sự sống trong các ngươi.** <sup><b>54</b></sup> **Người nào ăn thịt Ta và uống huyết Ta thì có sự sống đời đời, và Ta sẽ làm cho người ấy sống lại trong ngày cuối cùng,** <sup><b>55</b></sup> **vì thịt Ta là thức ăn thật, và huyết Ta là thức uống thật.** <sup><b>56</b></sup> **Người nào ăn thịt Ta và uống huyết Ta thì ở trong Ta, và Ta ở trong người ấy.** <sup><b>57</b></sup> **Như Cha hằng sống đã sai Ta, và Ta sống nhờ Cha thể nào, những người ăn Ta cũng sẽ sống nhờ Ta thể ấy.** <sup><b>58</b></sup> **Đây là bánh từ trời xuống, không như bánh ****ma-na**** mà tổ tiên các ngươi đã ăn và đã chết. Ai ăn bánh này sẽ sống đời đời.”**

<sup><b>59</b></sup> Ngài nói những điều ấy khi Ngài dạy trong hội đường ở Ca-bê-na-um.


# Những Lời của Sự Sống
<sup><b>60</b></sup> Nhiều môn đồ Ngài nghe những lời ấy, họ nói, “Những lời dạy này khó quá. Ai có thể lãnh hội nổi?”

<sup><b>61</b></sup> Đức Chúa Jesus biết các môn đồ Ngài lầm bầm về việc ấy, Ngài nói với họ, **“Điều này làm các ngươi bị vấp ngã sao?** <sup><b>62</b></sup> **Vậy nếu các ngươi nhìn thấy Con Người ngự lên nơi Người đã ở trước kia thì thể nào?** <sup><b>63</b></sup> **Thần Linh làm cho sống, xác thịt chẳng ích chi. Những lời Ta nói với các ngươi là thần linh và là sự sống.** <sup><b>64</b></sup> **Nhưng trong các ngươi có những người không tin.”**Vì Đức Chúa Jesus đã biết từ đầu những ai không tin Ngài, và ai sẽ phản Ngài.

<sup><b>65</b></sup> Ngài lại phán, **“Vì lẽ đó Ta đã nói với các ngươi, không ai có thể đến với Ta nếu Cha không cho phép.”** <sup><b>66</b></sup> Từ lúc đó nhiều môn đồ Ngài trở lui, không đi theo Ngài nữa.


# Phi-rơ Xưng Nhận Chúa
<sup><b>67</b></sup> Đức Chúa Jesus hỏi nhóm mười hai người, **“Các ngươi không tính bỏ đi sao?”**

<sup><b>68</b></sup> Si-môn Phi-rơ thưa với Ngài, “Lạy Chúa, chúng con sẽ theo ai? Ngài có lời của sự sống đời đời. <sup><b>69</b></sup> Chúng con đã tin và biết rằng Ngài là Đấng Thánh của Đức Chúa Trời.”[^5-7e37110c-7efe-4056-8769-03c12d3cf436]

<sup><b>70</b></sup> Đức Chúa Jesus nói với họ, **“Ta đã chẳng chọn mười hai người các ngươi sao? Tuy nhiên một trong các ngươi là quỷ.”** <sup><b>71</b></sup> Ngài muốn nói về Giu-đa con Si-môn Ích-ca-ri-ốt, một trong mười hai người, vì hắn sắp phản nộp Ngài.

[^1-7e37110c-7efe-4056-8769-03c12d3cf436]: nt: 200 đơ-na-ri, tương đương với tiền lương của một công nhân làm 200 ngày
[^2-7e37110c-7efe-4056-8769-03c12d3cf436]: nt: 25 hay 30 ếch-ta-đơ
[^3-7e37110c-7efe-4056-8769-03c12d3cf436]: Xuất 16:4, 15, 21
[^4-7e37110c-7efe-4056-8769-03c12d3cf436]: Ê-sai 54:13; Giê 31:33, 34
[^5-7e37110c-7efe-4056-8769-03c12d3cf436]: Bản Byzantine ghi, “Ngài là Đấng Christ, Con Đức Chúa Trời hằng sống.”
[^1@-7e37110c-7efe-4056-8769-03c12d3cf436]: (Mat 14:13-21; Mác 6:32-44; Lu 9:10-17)
[^2@-7e37110c-7efe-4056-8769-03c12d3cf436]: (Mat 14:22-33; Mác 6:45-52)