# Cơn Ðại Hạn Hán
<sup><b>1</b></sup> Ðây là lời của Chúa đến với Giê-rê-mi về cơn hạn hán:

> <sup><b>2</b></sup> “Giu-đa than khóc,
> 
> Các cổng nàng than thở âu sầu,
> 
> Chúng buồn tủi nằm bẹp mình dưới đất,
> 
> Tiếng khóc than của Giê-ru-sa-lem vang thấu trời cao.
> 
> <sup><b>3</b></sup> Những nhà quyền quý sai các đầy tớ ra đi kiếm nước,
> 
> Họ ra giếng tìm nhưng chẳng có giọt nước nào,
> 
> Họ trở về với những vò khô trống rỗng,
> 
> Họ xấu hổ và thẹn thùng nên trùm kín đầu họ lại,
> 
> <sup><b>4</b></sup> Bởi vì đất đã khô khan nứt nẻ.
> 
> Do chẳng có mưa trong xứ lâu ngày,
> 
> Các nông dân hổ thẹn buồn rầu,
> 
> Họ trùm kín đầu giấu thẹn.
> 
> <sup><b>5</b></sup> Trong cánh đồng, nai mẹ đẻ con rồi bỏ mặc,
> 
> Vì cỏ không còn để ăn hầu có sữa cho con bú.
> 
> <sup><b>6</b></sup> Các lừa rừng đứng trên các đồi trọc trụi,
> 
> Thở hổn hển như bọn chó hoang,
> 
> Mắt chúng lờ đờ vì không có cỏ để ăn.
>
> <sup><b>7</b></sup> ‘Dù tội lỗi chúng con buộc tội chúng con,
> 
> Ôi lạy Chúa, xin Ngài hành động, vì danh thánh của Ngài;
> 
> Tội phản nghịch của chúng con thật nhiều quá đỗi,
> 
> Chúng con quả đã phạm tội đối với Ngài.
> 
> <sup><b>8</b></sup> Lạy Niềm Hy Vọng của I-sơ-ra-ên,
> 
> Ðấng Giải Cứu của dân ấy trong khi khốn quẫn,
> 
> Sao Ngài nỡ lạnh lùng như một người xa lạ trong xứ,
> 
> Như khách lữ hành ghé tạm trú qua đêm?
> 
> <sup><b>9</b></sup> Sao Ngài cứ như người chần chừ chưa dứt khoát,
> 
> Như dũng sĩ tài năng nhưng không chịu cứu nguy?
> 
> Dù vậy, lạy Chúa, Ngài đang ở giữa chúng con,
> 
> Và chúng con được gọi bằng danh Ngài;
> 
> Xin đừng bỏ chúng con.’”
> 
> <sup><b>10</b></sup> Chúa phán về dân này thế này,
> 
> “Quả thật dân này muốn đi lang thang vô định;
> 
> Chúng chẳng kiềm giữ đôi chân chúng lại;
> 
> Vì vậy Chúa sẽ không chấp nhận chúng nữa,
> 
> Ngài sẽ nhớ lại tội lỗi của chúng và sẽ phạt chúng.”

<sup><b>11</b></sup> Chúa phán với tôi, “Ngươi đừng cầu nguyện cho dân này được an cư lạc nghiệp. <sup><b>12</b></sup> Dù chúng kiêng ăn, Ta cũng không nghe tiếng chúng kêu cầu. Dù chúng dâng các của lễ thiêu và các của lễ chay, Ta cũng không đoái nhậm; nhưng Ta sẽ dùng gươm đao, nạn đói, và ôn dịch để diệt chúng.”

# Lên Án Các Tiên Tri Nói Dối
<sup><b>13</b></sup> Bấy giờ tôi nói, “Ôi, lạy Chúa Hằng Hữu. Ðây là những gì các vị tiên tri đã nói với dân, ‘Các ngươi sẽ không thấy gươm đao, các ngươi cũng sẽ không thấy nạn đói, nhưng Ta sẽ ban cho các ngươi hòa bình thật sự trong xứ này.’”

<sup><b>14</b></sup> Chúa phán với tôi, “Bọn tiên tri ấy đã nhân danh Ta nói tiên tri dối. Ta không hề sai chúng, Ta đã không truyền cho chúng, và Ta đã không phán với chúng. Chúng đã nói tiên tri với các ngươi về một viễn ảnh giả dối, một lời bói toán hão huyền, một sự lừa bịp do tâm trí chúng nghĩ ra. <sup><b>15</b></sup> Vì vậy Chúa phán thế này về bọn tiên tri đã nhân danh Ta nói tiên tri mà Ta không hề sai chúng, tức những kẻ đã nói, ‘Gươm đao và nạn đói sẽ không đến trên xứ này’ rằng chính gươm đao và nạn đói sẽ đến tiêu diệt bọn tiên tri ấy. <sup><b>16</b></sup> Còn những người dân đã tin vào lời của bọn tiên tri ấy, những kẻ đó sẽ thành nạn nhân của nạn đói và gươm đao, và thây họ sẽ bị quăng ra các đường phố ở Giê-ru-sa-lem. Rồi đây sẽ không còn ai để chôn cất chúng, tức chúng, vợ chúng, các con trai của chúng, và các con gái của chúng, vì Ta sẽ trút đổ các tội lỗi của chúng lại trên đầu chúng.

> <sup><b>17</b></sup> Ngươi hãy nói với chúng sứ điệp này,
> 
> ‘Hãy để mắt tôi đổ lệ đêm ngày,
> 
> Hãy để lệ rơi không ngớt,
> 
> Vì trinh nữ của dân tôi đã bị đánh một đòn khủng khiếp,
> 
> Mang thương tích trầm trọng.
> 
> <sup><b>18</b></sup> Nếu tôi đi ra ngoài đồng, kìa, người ta bị giết bằng gươm!
> 
> Nếu tôi đi vào trong thành, kìa, người ta yếu lả vì đói!
> 
> Bởi giới tiên tri và giới tư tế đi lòng vòng khắp xứ thi hành chức vụ, mà kỳ thật họ chẳng hiểu biết gì.’”

# Giê-rê-mi Cầu Thay Cho Dân

> <sup><b>19</b></sup> Chẳng lẽ Ngài đã hoàn toàn loại bỏ Giu-đa rồi sao?
> 
> Chẳng lẽ lòng Ngài đã chán ghét Si-ôn lắm sao?
> 
> Sao Ngài nỡ đánh hạ chúng con đến độ không còn cách nào chữa lành như vậy?
> 
> Chúng con mong mỏi bình an, nhưng an lành chẳng thấy;
> 
> Chúng con trông mong đến kỳ được chữa lành, nhưng chỉ thấy toàn nỗi kinh hoàng.
> 
> <sup><b>20</b></sup> Ôi Chúa, chúng con nhìn nhận tội lỗi của chúng con, và tội lỗi của tổ tiên chúng con;
> 
> Thật vậy chúng con đã phạm tội chống lại Ngài.
> 
> <sup><b>21</b></sup> Vì danh thánh của Ngài, xin đừng hất hủi chúng con;
> 
> Xin đừng làm nhục ngai vinh hiển của Ngài;
> 
> Xin nhớ lại và đừng bỏ giao ước của Ngài đã lập với chúng con.
> 
> <sup><b>22</b></sup> Có các thần nào của dân tộc nào làm mưa được chăng?
> 
> Hay trời xanh có thể cho mưa rào chăng?
> 
> Ôi Chúa, Ðức Chúa Trời của chúng con, chẳng phải ấy là do Ngài làm sao?
> 
> Chúng con đặt trọn hy vọng của chúng con nơi Ngài,
> 
> Vì chính Ngài đã làm nên mọi điều ấy.