> <sup><b>1</b></sup> Ôi ước gì đầu tôi là suối nước,
>
> Mắt tôi là nguồn lụy,
>
> Ðể tôi có thể vì ái nữ của dân tôi bị giết mà khóc suốt ngày đêm.
>
> <sup><b>2</b></sup> Ôi ước gì tôi có được một quán trọ cho lữ khách giữa đồng hoang,
>
> Ðể tôi có thể rời khỏi dân tôi, đến đó, và được xa khỏi họ!
>
> Vì tất cả họ đều là những kẻ ngoại tình,
>
> Một đám người phản bội.
>
> <sup><b>3</b></sup> “Chúng uốn cong lưỡi mình như cây cung;
>
> Chúng thắng thế trong xứ bằng những lời nói dối chứ không bằng sự thật.
>
> Thật vậy chúng cứ đi từ gian ác này đến gian ác khác;
>
> Còn Ta, chúng không biết đến,” Chúa phán.
>
> <sup><b>4</b></sup> “Hãy coi chừng những người lân cận,
>
> Ðừng tin cậy bà con dòng họ,
>
> Vì bà con dòng họ sẽ tìm dịp lừa gạt,
>
> Còn những người lân cận thì đi rêu rao nói xấu.
>
> <sup><b>5</b></sup> Người nào cũng nói dối với người lân cận mình,
>
> Chẳng có ai nói thật;
>
> Chúng đã luyện tập cho lưỡi chúng nghệ thuật nói dối;
>
> Chúng phạm tội cho đến khi mệt nhừ.
>
> <sup><b>6</b></sup> Chỗ ngươi ở nằm giữa trung tâm lừa dối;
>
> Do thói dối gian mà chúng đã từ chối biết Ta,” Chúa phán.
>
> <sup><b>7</b></sup> Vì thế Chúa các đạo quân phán,
>
> “Bây giờ Ta sẽ tôi luyện và thử thách chúng,
>
> Vì Ta còn biết làm gì nữa với con gái của dân Ta bây giờ?
>
> <sup><b>8</b></sup> Lưỡi chúng là mũi tên giết người;
>
> Miệng chúng nói toàn những lời dối trá.
>
> Ngoài miệng chúng nói những lời thân thiện với người lân cận,
>
> Nhưng trong lòng chúng thì lập mưu gài bẫy hại người.
>
> <sup><b>9</b></sup> Ta há sẽ chẳng phạt chúng về những việc như thế sao?” Chúa phán,
>
> “Ta há sẽ chẳng báo trả một dân như thế sao?”
>
> <sup><b>10</b></sup> Thương núi đồi tôi nhỏ lệ khóc than,
>
> Tiếc đồng cỏ của đồng hoang tôi ngậm ngùi than thở,
>
> Vì chúng bị bỏ hoang đến nỗi không một bóng người qua lại,
>
> Không ai nghe tiếng của đàn súc vật ở nơi đó nữa;
>
> Ngay cả chim trời và thú vật cũng đều bỏ trốn,
>
> Chúng đã bỏ đi cả rồi.
>
> <sup><b>11</b></sup> “Ta sẽ biến Giê-ru-sa-lem thành một đống hoang tàn đổ nát,
>
> Một chỗ trú ẩn cho các chó hoang;
>
> Ta sẽ khiến các thành của Giu-đa ra quạnh hiu vắng vẻ, không người ở.”
>
> <sup><b>12</b></sup> Ai khôn ngoan đủ để hiểu thấu những điều ấy chăng?
>
> Miệng Chúa đã phán những điều ấy cho ai,
>
> Ðể họ rao báo cho người ta biết?
>
> Tại sao đất nước lại bị tiêu điều và hoang phế như một đồng hoang,
>
> Ðến nỗi không có một bóng người qua lại?
>
> <sup><b>13</b></sup> Chúa phán, “Vì chúng đã bỏ luật pháp Ta đặt ra trước mặt chúng;
>
> Chúng đã không vâng theo tiếng Ta,
>
> Và cũng không đi trong luật pháp ấy.
>
> <sup><b>14</b></sup> Ngược lại chúng cứ bước theo sự cứng cỏi của lòng chúng;
>
> Chúng đã đi theo Ba-anh, mà tổ tiên của chúng đã dạy chúng.”
>
> <sup><b>15</b></sup> Vì thế Chúa các đạo quân, Ðức Chúa Trời của I-sơ-ra-ên, phán thế này,
>
> “Này, Ta sẽ cho dân này ăn thức đắng và uống nước độc.
>
> <sup><b>16</b></sup> Ta sẽ tung rải chúng ra giữa các nước mà chính chúng và tổ tiên chúng chưa hề biết.
>
> Ta sẽ sai gươm đao đuổi theo chúng cho đến khi Ta tận diệt chúng.”
>
> <sup><b>17</b></sup> Chúa các đạo quân phán,
>
> “Các ngươi hãy ngẫm nghĩ đi, rồi hãy cho gọi những phụ nữ khóc mướn đến;
>
> Hãy mời cho được những phụ nữ khóc mướn chuyên nghiệp đến để chúng khóc.
>
> <sup><b>18</b></sup> Hãy gọi các phụ nữ ấy đến cách gấp rút để chúng khóc cho chúng ta,
>
> Khóc cho đến khi mắt chúng ta tuôn tràn giọt lệ và mí mắt chúng ta đổ lệ đầm đìa.
>
> <sup><b>19</b></sup> Từ Si-ôn tiếng khóc than vang vọng,
>
> ‘Chúng tôi đã bị cướp phá tan tành!
>
> Chúng tôi thật vô cùng hổ nhục!
>
> Vì chúng tôi phải bỏ xứ ra đi,
>
> Vì chúng tôi đã bị đuổi ra khỏi nhà mình.’”
>
> <sup><b>20</b></sup> Giờ đây, hỡi chị em phụ nữ,
>
> Hãy nghe lời của Chúa,
>
> Hãy mở tai các bà ra để nghe lời phán từ miệng Ngài;
>
> Hãy dạy cho các con gái của các bà biết khóc than ai oán,
>
> Hãy dạy cho láng giềng của nhau điệu khóc thảm sầu này,
>
> <sup><b>21</b></sup> “Tử thần đã vào nhà chúng ta qua cửa sổ;
>
> Nó đã vào tận trong các nội thất của chúng ta,
>
> Ðể giết con cháu chúng ta,
>
> Ðến nỗi không còn trẻ thơ nào chơi đùa trên hè phố,
>
> Không còn các nam nữ thanh niên tụ họp vui vẻ ở các quảng trường.”
>
> <sup><b>22</b></sup> Chúa phán thế này, “Hãy nói:
>
> Tử thi của người ta sẽ nằm ngổn ngang như phân bón ngoài đồng,
>
> Như lúa đã cắt rồi mà còn bỏ nằm đó, và không ai bó lại đem về.”

<sup><b>23</b></sup> Chúa phán thế này, “Người khôn chớ tự hào về sự khôn ngoan mình; người mạnh chớ tự hào về sức mạnh mình; người giàu chớ tự hào về sự giàu có mình; <sup><b>24</b></sup> nhưng ai muốn tự hào, người ấy hãy tự hào về điều này rằng người ấy hiểu và biết Ta, Chúa, Ðấng thể hiện đức nhân từ, công lý, và công chính trên đất, vì Ta ưa thích những điều ấy,” Chúa phán.

<sup><b>25</b></sup> “Này, những ngày đến,” Chúa phán, “Ta sẽ phạt những kẻ được cắt bì chỉ trên da thịt: <sup><b>26</b></sup> Ai-cập, Giu-đa, Ê-đôm, Am-môn, Mô-áp, và tất cả các dân sống ở những vùng xa xôi trong đồng hoang, những kẻ cắt tóc ngắn ở thái dương, vì tất cả các dân ấy đều không được cắt bì, và toàn thể nhà I-sơ-ra-ên cũng không được cắt bì trong lòng.”
