# 7. LIÊN MINH NĂM VUA E-MÔ-RI. ĐÁNH CHIẾM MIỀN NAM PA-LÉT-TIN.[^1-ba36a331-bb3e-4d4b-b43b-64a78dc9fd88]

## Năm vua đánh [Ghíp-ôn]()[^2-ba36a331-bb3e-4d4b-b43b-64a78dc9fd88]

<sup><b>1</b></sup> [A-đô-ni Xe-đéc](), vua [Giê-ru-sa-lem](), nghe tin ông [Giô-suê]() đã chiếm thành Ai, đã tru hiến thành này, đã đối xử với thành Ai và vua thành này như với [Giê-ri-khô]() và vua thành ấy. Vua cũng nghe tin dân thành [Ghíp-ôn]() đã cầu hoà với [Ít-ra-en]() và đang sống giữa [Ít-ra-en](). <sup><b>2</b></sup> Khi đó người ta hết sức sợ hãi, bởi vì [Ghíp-ôn]() là một thành lớn như một kinh thành. Quả thế, thành đó lớn hơn thành Ai, và mọi người trong thành đều là những tay anh hùng. <sup><b>3</b></sup> [A-đô-ni Xe-đéc](), vua [Giê-ru-sa-lem](), sai người đến nói với [Hô-ham](), vua [Khép-rôn](), với [Pia-am](), vua [Giác-mút](), với [Gia-phia](), vua [La-khít](), và với Đơ-via, vua [Éc-lon]() : <sup><b>4</b></sup> “[Xin]() quý vị lên với tôi và cứu viện cho tôi, để chúng ta cùng đánh [Ghíp-ôn](), vì [Ghíp-ôn]() đã cầu hoà với [Giô-suê]() và con cái [Ít-ra-en]().” <sup><b>5</b></sup> Năm vua [E-mô-ri]() là vua [Giê-ru-sa-lem](), vua [Khép-rôn](), vua [Giác-mút](), vua [La-khít](), vua [Éc-lon](), đem quân liên minh với nhau và cùng đi lên. Họ bao vây [Ghíp-ôn]() và tấn công thành ấy.

# Ông [Giô-suê]() đến cứu viện [Ghíp-ôn]()

<sup><b>6</b></sup> Dân thành [Ghíp-ôn]() đến trại [Ghin-gan]() nói với ông [Giô-suê]() : “[Xin]() ngài đừng từ chối tiếp tay cho các tôi tớ ngài. [Xin]() ngài sớm lên với chúng tôi, giải thoát chúng tôi, cứu viện chúng tôi, vì tất cả các vua [E-mô-ri]() ở miền núi đều hợp nhau chống lại chúng tôi.” <sup><b>7</b></sup> Ông [Giô-suê]() rời [Ghin-gan]() mà đi lên, cùng với tất cả chiến sĩ và dũng sĩ. <sup><b>8</b></sup> [ĐỨC CHÚA]() phán với ông [Giô-suê]() : “Đừng sợ chúng, vì Ta đã nộp chúng vào tay ngươi, không ai trong bọn chúng sẽ đứng vững trước mặt ngươi[^3-ba36a331-bb3e-4d4b-b43b-64a78dc9fd88].” <sup><b>9</b></sup> Sau khi từ [Ghin-gan]() đi lên suốt cả một đêm, ông [Giô-suê]() bất thình lình đến nơi chúng đóng quân.

# Ơn trên phù hộ

<sup><b>10</b></sup> [ĐỨC CHÚA]() làm cho chúng tán loạn trước mặt [Ít-ra-en](). Và [Ít-ra-en]() đã làm cho chúng đại bại ở [Ghíp-ôn](). Họ đuổi theo chúng lên phía đèo [Bết Khô-rôn](), và đánh giết chúng mãi cho đến [A-dê-ca](), cho đến [Mác-kê-đa](). <sup><b>11</b></sup> Khi chúng chạy trốn trước mặt [Ít-ra-en]() đến chân đèo [Bết Khô-rôn](), thì từ trời, [ĐỨC CHÚA]() cho rơi những hòn đá lớn xuống trên chúng mãi cho đến [A-dê-ca](), khiến chúng phải chết. Chúng chết vì cơn mưa đá nhiều hơn là vì gươm con cái [Ít-ra-en]() giết. <sup><b>12</b></sup> Bấy giờ, trong ngày [ĐỨC CHÚA]() nộp người [E-mô-ri]() cho con cái [Ít-ra-en](), ông [Giô-suê]() thưa chuyện với [ĐỨC CHÚA](). Trước mặt con cái [Ít-ra-en](), ông nói :

> “Hỡi [^1@-ba36a331-bb3e-4d4b-b43b-64a78dc9fd88]mặt trời, hãy dừng lại trên thành [Ghíp-ôn]() ;
>
> hỡi mặt trăng, hãy dừng lại trên thung lũng [Ai-gia-lôn]() !”

<sup><b>13</b></sup> Mặt trời liền dừng lại, mặt trăng lập tức đứng lại, cho đến khi dân đã trị tội các địch thù.

<sup><b>15</b></sup> Ông [Giô-suê]() và toàn dân [Ít-ra-en]() trở về trại ở [Ghin-gan]().

# Năm vua trốn trong hang [Mác-kê-đa]()

<sup><b>16</b></sup> Năm vua đó tẩu thoát và trốn vào hang [Mác-kê-đa]()[^4-ba36a331-bb3e-4d4b-b43b-64a78dc9fd88]. <sup><b>17</b></sup> Người ta báo tin cho ông [Giô-suê]() rằng : “Đã tìm thấy năm vua trốn trong hang [Mác-kê-đa]().” <sup><b>18</b></sup> Ông [Giô-suê]() nói : “Hãy lăn những tảng đá lớn để lấp cửa hang, và đặt người ở đó canh giữ chúng. <sup><b>19</b></sup> Còn anh em, đừng đứng lại, hãy đuổi theo kẻ thù, chặn đường triệt thoái, đừng cho chúng vào lại các thành của chúng, vì [ĐỨC CHÚA](), Thiên Chúa của anh em, đã nộp chúng vào tay anh em.”

<sup><b>20</b></sup> Sau khi ông [Giô-suê]() và con cái [Ít-ra-en]() làm cho chúng hoàn toàn đại bại đến mức tận tuyệt –trừ ít người trốn thoát vào được thành kiên cố của chúng–, <sup><b>21</b></sup> thì toàn dân mới an toàn trở về trại với ông [Giô-suê]() ở [Mác-kê-đa]() ; không một ai dám hé môi nói phạm đến con cái [Ít-ra-en]().

<sup><b>22</b></sup> Ông [Giô-suê]() nói : “Mở cửa hang, đem năm vua ấy ra đây cho tôi.” <sup><b>23</b></sup> Họ đã làm như thế : họ đem năm vua ấy ra khỏi hang cho ông. Đó là vua [Giê-ru-sa-lem](), vua [Khép-rôn](), vua [Giác-mút](), vua [La-khít](), vua [Éc-lon](). <sup><b>24</b></sup> Khi họ đã đem các vua ấy ra cho ông [Giô-suê](), thì ông triệu tập tất cả những người [Ít-ra-en]() lại, và nói với những tướng lãnh các chiến sĩ tháp tùng ông : “Tiến lại gần đây, đặt chân lên cổ các vua này.” Họ tiến lại gần và đặt chân họ lên cổ chúng. <sup><b>25</b></sup> Ông [Giô-suê]() nói : “Đừng hãi, đừng sợ ; mạnh bạo lên, can đảm lên ! Vì [ĐỨC CHÚA]() sẽ xử như thế này với mọi địch thù mà anh em sẽ phải nghênh chiến.” <sup><b>26</b></sup> Sau đó, ông [Giô-suê]() cho đánh và giết chết chúng, rồi treo lên năm ngọn cây. Chúng bị treo trên cây cho đến chiều.

<sup><b>27</b></sup> Khi mặt trời lặn, ông [Giô-suê]() truyền hạ chúng xuống khỏi cây. Người ta quăng chúng vào hang, nơi chúng đã trốn, và người ta đặt những tảng đá lớn nơi cửa hang. Những tảng đá ấy còn mãi cho đến ngày nay.

# Chiếm các thành miền nam [Ca-na-an]()[^5-ba36a331-bb3e-4d4b-b43b-64a78dc9fd88]

<sup><b>28</b></sup> Ngày hôm ấy, ông [Giô-suê]() [^2@-ba36a331-bb3e-4d4b-b43b-64a78dc9fd88]chiếm được [Mác-kê-đa]() và dùng lưỡi gươm chém giết dân trong thành cũng như vua của chúng. Ông tru hiến chúng cũng như mọi sinh vật trong đó, không để một mạng nào sống sót. Ông đã xử với vua [Mác-kê-đa]() như đã xử với vua [Giê-ri-khô]().

<sup><b>29</b></sup> Rồi ông [Giô-suê]() cùng với toàn thể [Ít-ra-en]() rời [Mác-kê-đa]() mà qua [Líp-na](). Ông giao chiến với [Líp-na](). <sup><b>30</b></sup> [ĐỨC CHÚA]() cũng đã nộp [Líp-na]() và cả vua thành ấy vào tay [Ít-ra-en](). [Ít-ra-en]() đã dùng lưỡi gươm chém giết dân trong thành cũng như mọi sinh vật trong đó, không để một mạng nào sống sót. Ông đã xử với vua thành đó như đã xử với vua thành [Giê-ri-khô]().

<sup><b>31</b></sup> Ông [Giô-suê]() cùng với toàn thể [Ít-ra-en]() rời [Líp-na]() mà qua [La-khít](). Ông vây hãm và tấn công thành. <sup><b>32</b></sup> [ĐỨC CHÚA]() nộp [La-khít]() vào tay [Ít-ra-en](). [Ít-ra-en]() chiếm thành đó vào ngày thứ hai, và dùng lưỡi gươm chém giết dân trong thành cũng như mọi sinh vật trong đó, y như đã xử với [Líp-na](). <sup><b>33</b></sup> Bấy giờ, [Hô-ram](), vua [Ghe-de](), lên cứu viện cho [La-khít](), nhưng ông [Giô-suê]() đánh bại nó cũng như dân của nó, đến nỗi không để một mạng nào sống sót.

<sup><b>34</b></sup> Ông [Giô-suê]() cùng với toàn thể [Ít-ra-en]() rời [La-khít]() mà qua [Éc-lon](). Họ vây hãm và tấn công thành. <sup><b>35</b></sup> Ngày ấy, họ chiếm thành và dùng lưỡi gươm chém giết dân trong thành. Ngày ấy, ông tru hiến mọi sinh vật trong đó, y như đã xử với [La-khít]().

<sup><b>36</b></sup> Ông [Giô-suê]() cùng với toàn thể [Ít-ra-en]() rời [Éc-lon]() mà lên [Khép-rôn](). Họ tấn công [Khép-rôn](). <sup><b>37</b></sup> Họ chiếm thành và dùng lưỡi gươm chém giết dân trong thành, cũng như vua của thành đó, mọi thị trấn phụ thuộc và mọi sinh vật trong đó. Ông không để một mạng nào sống sót, y như đã xử với [Éc-lon](). Ông tru hiến thành ấy cũng như mọi sinh vật trong đó.

<sup><b>38</b></sup> Ông [Giô-suê]() cùng với toàn thể [Ít-ra-en]() quay sang Đơ-via và tấn công thành đó. <sup><b>39</b></sup> Ông chiếm được thành Đơ-via, bắt được vua, và chiếm mọi thị trấn phụ thuộc của thành ấy. Họ đã dùng lưỡi gươm chém giết chúng và tru hiến mọi sinh vật trong đó. Ông không để một mạng nào sống sót. Ông [Giô-suê]() đã xử với thành [Khép-rôn](), với [Líp-na]() và vua của các thành ấy thế nào, thì cũng xử với Đơ-via và vua của thành ấy như vậy.

# Tổng kết về các cuộc chinh phục miền nam

<sup><b>40</b></sup> Ông [Giô-suê]() đánh chiếm toàn xứ[^6-ba36a331-bb3e-4d4b-b43b-64a78dc9fd88] : miền Núi, miền [Ne-ghép](), miền [Sơ-phê-la](), các [Sườn Núi](), và giết tất cả các vua. Ông không để một mạng nào sống sót. Ông tru hiến tất cả những gì có sinh khí, theo mệnh lệnh của [ĐỨC CHÚA](), Thiên Chúa của [Ít-ra-en](). <sup><b>41</b></sup> Ông [Giô-suê]() đánh chúng từ [Ca-đê Bác-nê-a]() cho đến [Ga-da](), cũng như toàn xứ [Gô-sen]() cho đến [Ghíp-ôn](). <sup><b>42</b></sup> Ông [Giô-suê]() đã giết tất cả các vua đó, và chiếm đất của chúng, chỉ trong một trận đánh, vì [ĐỨC CHÚA](), Thiên Chúa của [Ít-ra-en](), đã chiến đấu cho [Ít-ra-en](). <sup><b>43</b></sup> Ông [Giô-suê]() và toàn thể [Ít-ra-en]() trở về trại, ở [Ghin-gan]().

[^1-ba36a331-bb3e-4d4b-b43b-64a78dc9fd88]: Ch. 10 chia làm ba phần : **1**) chiến trận tại Ghíp-ôn (cc. 1-15) ; **2**) năm vua E-mô-ri bị thất trận (cc. 16-27) ; **3**) cuộc đánh chiếm các thành miền nam Ca-na-an (cc. 28-43).

[^2-ba36a331-bb3e-4d4b-b43b-64a78dc9fd88]: Ba phần sau đây làm sáng tỏ nội dung của cuộc chiến tại Ghíp-ôn (10,1-15) : **1**) năm vua E-mô-ri liên minh với nhau để đánh Ghíp-ôn (cc. 1-7) ; **2**) cuộc chiến tại Ghíp-ôn (cc. 8-11) ; **3**) trình thuật mang tính cách anh hùng ca về chiến trận tại Ghíp-ôn (cc. 12-15).

[^3-ba36a331-bb3e-4d4b-b43b-64a78dc9fd88]:
    Trong Gs 10,8-15, tác giả cho trình thuật về cuộc chiến tại Ghíp-ôn những nét mang tính cách anh hùng ca. Đoạn này gồm hai phần chính yếu : **1**) cc. 12b-13a là những câu được trích dẫn từ một sưu tập các bài thơ thời xưa gọi là _sách Người Công Chính_ (c.13b) ; **2**) cc. 13b-14 : soạn giả lấy lại những câu thơ (cc. 12b-13a) để giải thích, cắt nghĩa, diễn tả ý sau đây bằng văn xuôi (cc. 13b-14) : phải có thời gian cần cho một cuộc chiến thắng toàn diện. Trong c.12b của phần I, _Ai-gia-lôn_ là một địa danh nằm ở tây nam Bết Khô-rôn (cách Ghíp-ôn 9 km về phía tây bắc) và ở phía tây Ghíp-ôn vào khoảng 15 km. Một câu hỏi được đặt ra : mặt trời có thực sự dừng lại không ? Có người cho rằng tác giả đã coi như một đoạn nói về sự kiện lịch sử những gì thực sự chỉ là một đoạn miêu tả cách thi vị hiểu theo nghĩa bóng về một sự can thiệp của Thiên Chúa nhằm cứu Ít-ra-en. Nhưng không có lý do để loại bỏ lối giải thích bình thường theo nghĩa đen. Người ta thường hiểu 10,13b theo nghĩa : mặt trời không vội lặn (Bô´ : x. 8,29 ; 10,27 ; St 15,12.17 ; 28,11 ; Xh 17,12 ; 22,26 ...). Nhưng, theo một học giả (Hugh J. Blair, Josué, Nouveau Commentaire Biblique, Ed. Emmaušs, Saint-Légier, 1978, tr. 254), trong Is 60,1 : _Đứng lên_, _bừng sáng lên ! Vì ánh sáng của ngươi đến_ (Bô´) rồi. Vinh quang của Đức Chúa như bình minh chiếu toả (zäräH) _trên ngươi_, động từ Bô´ (= đến) cũng có nghĩa là “bắt đầu xuất hiện, mọc (mặt trời ...)” (vì Bô´ song song với zäräH). Do đó, có thể dịch 10,13b là “_mặt trời không vội_ mọc”. Cách dịch này phù hợp với c.9 ở trên : _Sau khi từ Ghin-gan đi lên suốt cả một đêm, ông Giô-suê bất thình lình đến nơi chúng_ (= các vua E-mô-ri) _đóng quân_. Cơn mưa đá lại làm cho cảnh tối tăm kéo dài thêm (c.11). Theo nhà học giả đó, có lẽ tốt hơn nên dịch thành ngữ Küyôm Tämîm là _lúc ngày tàn_, _như vào cuối ngày_ thay vì _gần một ngày tròn_. Ban đêm, khi tiến đến gần đồn trại của đối phương, phải chăng ông Giô-suê cầu đêm đen, bóng tối để bất ngờ tấn công họ ? Cách hiểu và cách dịch này có vẻ hợp lý. **Nhưng** có hai điểm làm cho lập trường này không mấy vững chắc : **1**) Ở c.13b, thành ngữ ngay trước đó “_mặt trời đứng yên_ ở giữa trời” không cho phép hiểu về thời gian trước bình minh ; **2**) Tämîm trong Küyôm Tämîm (c.13b) không có nghĩa _tàn, cuối_. Sau những cố gắng giải thích đoạn 10,12b-13 vừa nói đến, chắc có thể hiểu đoạn đó như sau : **1**) Thiên Chúa can thiệp vào cuộc chiến tại Ghíp-ôn (_Đức Chúa chiến đấu cho Ít-ra-en_ : cuối c.14), khi Người _làm cho chúng tán loạn trước mặt Ít-ra-en_ (c.10a), khi từ trời Người _cho rơi những hòn đá lớn xuống trên chúng_ (c.11a), khi Người _nộp người E-mô-ri cho con cái Ít-ra-en_ (c.12a) ; **2**) Thiên Chúa còn can thiệp, khi cho ông Giô-suê có đủ thời giờ để thực hiện cuộc toàn thắng các địch thù ; ý này được diễn tả, khi tác giả nói đến mặt trời, mặt trăng có liên quan tới thời giờ (cc. 12b-13).
    [^4-ba36a331-bb3e-4d4b-b43b-64a78dc9fd88]: **Phần 2** trong ch. 10 (cc. 16-27) nói về năm vua E-mô-ri bị thất trận : họ trốn vào hang Mác-kê-đa (cc. 16-19), rồi bị hành quyết (cc. 20-27).
    [^5-ba36a331-bb3e-4d4b-b43b-64a78dc9fd88]: Cuộc đánh chiếm các thành miền nam Ca-na-an (cc. 28-43) là nội dung của **phần 3** trong ch. 10 : tác giả dùng những công thức tương tự để nói đến sáu thành bị đánh chiếm theo ba thì : tấn công, chiếm đóng, tru hiến (cc. 28-42) ; tổng kết về các cuộc chinh phục miền nam (cc. 40-42). Đây là sáu thành miền nam Ca-na-an bị đánh chiếm : **1**) Mác-kê-đa (c.28) : ở giữa La-khít và Khép-rôn ; **2**) Líp-na (c.29) : vị trí còn ở trong vòng tranh luận, có lẽ ở phía tây bắc La-khít ; **3**) La-khít (c.31) : ở cách Giê-ru-sa-lem 45 km về phía tây nam ; **4**) Éc-lon (c.34) : ở phía tây Khép-rôn ; **5**) Khép-rôn (c.36) : ở trên vùng núi Giu-đa, cách Giê-ru-sa-lem 36 km về phía nam ; **6**) Đơ-via (c.38) : cách Khép-rôn chừng 20 km về phía tây nam.
    [^6-ba36a331-bb3e-4d4b-b43b-64a78dc9fd88]: _Miền núi_ là dãy núi của miền Giu-đê – _Miền Ne-ghép_ ở miền nam Pa-lét-tin, về phía nam Ga-da và Khép-rôn cho đến vùng ở chung quanh Bơ-e Se-va – _Các Sườn Núi_ là những sườn núi Giu-đa thoai thoải theo hướng miền Sơ-phê-la hoặc theo hướng Biển Chết – _Ca-đê Bác-nê-a_ (c.41) là ốc đảo nằm trong sa mạc Xin, ở phía nam cách Ga-da chừng 100 km – _Ga-da_ : cách bờ Địa Trung Hải 4 km, ở ngang Khép-rôn – _Toàn xứ Gô-sen_ là vùng nằm chung quanh thành Gô-sen ở phía nam thuộc phần đất của chi tộc Giu-đa.
    [^1@-ba36a331-bb3e-4d4b-b43b-64a78dc9fd88]: Kb 3,11-12
    [^2@-ba36a331-bb3e-4d4b-b43b-64a78dc9fd88]: Gs 10,30.32.34.37.39; 11,11
