# 8. CHINH PHỤC MIỀN BẮC PA-LÉT-TIN[^1-b252cacf-a12b-4f6e-b426-6e884e2ba7b2]

## Các vua miền bắc liên minh với nhau

<sup><b>1</b></sup> Khi nghe tin đó, [Gia-vin](), vua [Kha-xo]()[^2-b252cacf-a12b-4f6e-b426-6e884e2ba7b2], sai người đến với [Giô-váp](), vua [Ma-đôn](), với [Sim-rôn](), vua [Ác-sáp](), <sup><b>2</b></sup> với các vua ở phía bắc trong miền núi và miền [A-ra-va]() phía nam [Kin-na-rốt](), trong miền [Sơ-phê-la]() và trên mạn ngược [Đo](), ở phía tây[^3-b252cacf-a12b-4f6e-b426-6e884e2ba7b2], <sup><b>3</b></sup> với người [Ca-na-an]() ở phía đông và phía tây, với người [^1@-b252cacf-a12b-4f6e-b426-6e884e2ba7b2][E-mô-ri](), Khết, [Pơ-rít-di](), [Giơ-vút]() trên miền núi và [Khi-vi]() ở dưới chân [Khéc-môn]()[^4-b252cacf-a12b-4f6e-b426-6e884e2ba7b2], trong xứ [Mít-pa](). <sup><b>4</b></sup> Chúng ra đi, chúng và tất cả các binh sĩ của chúng, một đám dân đông đảo, nhiều như cát ngoài bãi biển, cùng với vô số ngựa xe.

# Chiến thắng ở [Mê-rôm]()

<sup><b>5</b></sup> Tất cả các vua đó liên minh với nhau thành một khối, kéo nhau đến đóng trại gần bờ suối ở [Mê-rôm]()[^5-b252cacf-a12b-4f6e-b426-6e884e2ba7b2], để giao chiến với [Ít-ra-en](). <sup><b>6</b></sup> [ĐỨC CHÚA]() phán với ông [Giô-suê]() : “Đừng sợ chúng, vì ngày mai cũng vào giờ này, Ta sẽ nộp thây của tất cả bọn chúng cho [Ít-ra-en]() ; ngươi sẽ cắt gân chân ngựa và phóng hoả đốt chiến xa của chúng.” <sup><b>7</b></sup> Ông [Giô-suê]() và mọi chiến sĩ bất thình lình ập tới gần chúng ở bờ suối [Mê-rôm]() và xông vào đánh. <sup><b>8</b></sup> [ĐỨC CHÚA]() nộp chúng vào tay [Ít-ra-en](). Dân [Ít-ra-en]() đánh chúng và đuổi theo chúng cho đến [Xi-đôn]() Đại đô, cho đến [Mít-rơ-phốt Ma-gim](), và cho đến thung lũng [Mít-pê]()[^6-b252cacf-a12b-4f6e-b426-6e884e2ba7b2], ở phía đông, họ đánh chúng tới mức không để một mạng nào sống sót. <sup><b>9</b></sup> Ông [Giô-suê]() xử với chúng như [ĐỨC CHÚA]() đã phán với ông : ông đã cắt gân chân ngựa và phóng hoả đốt chiến xa.

# Chiếm [Kha-xo]() và các thành khác ở phía bắc

<sup><b>10</b></sup> Thuở ấy, ông [Giô-suê]() trở về, chiếm [Kha-xo]() và dùng gươm giết vua thành đó, vì trước kia [Kha-xo]() là thủ đô của các vương quốc đó. <sup><b>11</b></sup> Họ dùng lưỡi gươm chém giết mọi sinh vật trong thành, tru hiến chúng ; không còn một sinh vật nào sót lại ; và ông đã phóng hoả đốt [Kha-xo]().

<sup><b>12</b></sup> Ông [Giô-suê]() chiếm mọi thành của các vua đó và dùng lưỡi gươm chém giết tất cả các vua của những thành đó. Ông tru hiến chúng, như ông [Mô-sê]() tôi trung của [ĐỨC CHÚA]() đã truyền.

<sup><b>13</b></sup> Nhưng [Ít-ra-en]() không đốt thành nào xây dựng trên gò phế tích ; chỉ có ông [Giô-suê]() đốt [Kha-xo]() mà thôi. <sup><b>14</b></sup> Con cái [Ít-ra-en]() chiếm cho mình mọi chiến lợi phẩm của các thành ấy và thú vật ; nhưng họ dùng lưỡi gươm chém giết mọi người, đến mức tiêu diệt hết, không để một sinh vật nào sống sót.

<sup><b>15</b></sup> Những gì [ĐỨC CHÚA]() đã truyền cho ông [Mô-sê](), tôi trung của Người, thì ông [Mô-sê]() truyền lại cho ông [Giô-suê](), và ông [Giô-suê]() đã làm như vậy. Ông không bỏ sót một điều gì [ĐỨC CHÚA]() đã truyền cho ông [Mô-sê]().

# Tổng kết về các cuộc [^2@-b252cacf-a12b-4f6e-b426-6e884e2ba7b2]chinh phục miền bắc

<sup><b>16</b></sup> Thế là ông [Giô-suê]() đã chiếm toàn xứ đó : miền núi, tất cả miền [Ne-ghép](), tất cả đất [Gô-sen](), miền [Sơ-phê-la](), miền [A-ra-va](), miền núi [Ít-ra-en]() và đồng bằng của miền đó.

<sup><b>17</b></sup> Từ núi Trọc đi lên [Xê-ia]() cho đến [Ba-an Gát]() trong thung lũng [Li-băng]() dưới chân núi [Khéc-môn]()[^7-b252cacf-a12b-4f6e-b426-6e884e2ba7b2], ông bắt được các vua của chúng, cho đánh và giết chết. <sup><b>18</b></sup> Trong nhiều ngày, ông [Giô-suê]() giao chiến với tất cả các vua đó. <sup><b>19</b></sup> Không một thành nào làm hoà với con cái [Ít-ra-en](), ngoại trừ người [Khi-vi]() cư ngụ ở [Ghíp-ôn](). Nhờ chiến đấu, con cái [Ít-ra-en]() đã lấy được mọi thành. <sup><b>20</b></sup> Quả thế, [ĐỨC CHÚA]() đã quyết định làm cho dân ấy cứng lòng mà nghênh chiến với [Ít-ra-en](), để [Ít-ra-en]() tru hiến chúng, không ân xá cho chúng, và làm cho chúng phải bị tiêu diệt, như [ĐỨC CHÚA]() đã truyền cho ông [Mô-sê]().

<sup><b>21</b></sup> Thuở ấy, ông [Giô-suê]() đến đánh đuổi người [A-nác]() khỏi miền núi : [Khép-rôn](), Đơ-via, [A-náp](), khỏi tất cả miền núi [Giu-đa]() và [Ít-ra-en](). Ông [Giô-suê]() tru hiến chúng và các thành của chúng. <sup><b>22</b></sup> Không còn sót lại một người [A-nác]() nào nữa trong đất con cái [Ít-ra-en](), ngoại trừ ở [Ga-da](), [Gát]() và [Át-đốt](). <sup><b>23</b></sup> Ông [Giô-suê]() chiếm trọn đất ấy y như [ĐỨC CHÚA]() đã phán với ông [Mô-sê](). Ông [Giô-suê]() đã ban đất ấy làm gia nghiệp cho [Ít-ra-en](), để các chi tộc chia nhau[^8-b252cacf-a12b-4f6e-b426-6e884e2ba7b2].

Và xứ sở được sống yên hàn, hết nạn chiến tranh.

[^1-b252cacf-a12b-4f6e-b426-6e884e2ba7b2]: Ch. 11 kể lại cuộc chinh phục miền bắc Pa-lét-tin (cc. 1-15) và đưa ra một tổng kết (cc. 16-23). Cuộc chinh phục miền bắc Pa-lét-tin (11,1-15) bao hàm ba phần : **1**) các vua miền bắc liên minh với nhau (cc. 1-4) ; **2**) chiến thắng ở Mê-rôm (cc. 5-9) ; **3**) chiếm Kha-xo và các thành khác ở phía bắc (cc. 10-15). 11,16-23 cho một cái nhìn tổng quát về các cuộc chinh phục miền bắc.

[^2-b252cacf-a12b-4f6e-b426-6e884e2ba7b2]: _Kha-xo_ : ở phía tây nam hồ Hu-le (Houleh) trong phần đất của chi tộc Náp-ta-li.

[^3-b252cacf-a12b-4f6e-b426-6e884e2ba7b2]: _Miền Sơ-phê-la_ ở đây chỉ cánh đồng Gít-rơ-en hay cánh đồng ở chung quanh thành _Um-ma_ (x. Gs 19,30) = Ác-cô (_Akko_ theo tiếng Hy-lạp và Tl 1,31) là một thành nằm trong vùng duyên hải ở phía bắc núi Các-men ; – _Mạn ngược Đo_ : đó là những đồi ở phía nam Các-men ; những ngọn đồi này nhô cao trên thành Đo nằm trong vùng duyên hải của Địa Trung Hải.

[^4-b252cacf-a12b-4f6e-b426-6e884e2ba7b2]: _Khéc-môn_ = dãy núi cao 2800 m ở phía đông nam An-ti-li-băng.

[^5-b252cacf-a12b-4f6e-b426-6e884e2ba7b2]: _Mê-rôm_ : ở giữa hồ Hu-le (Houleh) và hồ Kin-na-rốt, cách sông Gio-đan 17 km về phía tây bắc.

[^6-b252cacf-a12b-4f6e-b426-6e884e2ba7b2]: _Mít-rơ-phốt Ma-gim_ : ở phía tây Mê-rôm, trong miền duyên hải Địa Trung Hải, giữa Tia và Um-ma (Ác-cô = _Akko_) – _Thung lũng Mít-pê_ : ở phía đông Mê-rôm.

[^7-b252cacf-a12b-4f6e-b426-6e884e2ba7b2]: _Núi Trọc_ : cách Biển Chết chừng 40 km về phía tây nam – _Xê-ia_ chỉ núi và xứ Ê-đôm, phía đông nam Biển Chết.

[^8-b252cacf-a12b-4f6e-b426-6e884e2ba7b2]: C.23 kết thúc các trình thuật về cuộc chiếm Đất Hứa và báo trước việc phân chia đất đai sẽ nói đến trong các ch. 13 – 21.

[^1@-b252cacf-a12b-4f6e-b426-6e884e2ba7b2]: Gs 9,1; 12,8

[^2@-b252cacf-a12b-4f6e-b426-6e884e2ba7b2]: Đnl 2,26–3,17
