# 5. CÁC THÀNH ĐẶC BIỆT[^1]

## Các [^1*]thành trú ẩn
<sup><b>1</b></sup> [ĐỨC CHÚA]() phán với ông [Giô-suê]() : <sup><b>2</b></sup> “Hãy nói với con cái [Ít-ra-en]() : Các ngươi hãy chỉ định cho mình những thành trú ẩn, như Ta đã dùng [Mô-sê]() làm trung gian mà phán với các ngươi. <sup><b>3</b></sup> Một kẻ sát nhân đã làm thiệt mạng một người vì vô ý, vì lầm lẫn, sẽ có thể đến đó nương náu ; những thành ấy sẽ là nơi các ngươi trú ẩn để thoát khỏi tay người đòi nợ máu[^2]. <sup><b>4</b></sup> Kẻ sát nhân sẽ tới một trong các thành ấy mà nương náu, đứng ở lối vào cổng thành và trình cho các kỳ mục trong thành nghe sự việc của mình ; những người này sẽ nhận nó vào thành ở với họ, và chỉ cho nó một nơi cư ngụ giữa họ. <sup><b>5</b></sup> Nếu người đòi nợ máu lùng bắt kẻ sát nhân, thì họ sẽ không nộp nó vào tay người ấy, vì kẻ sát nhân đã làm thiệt mạng người thân cận do lầm lẫn, chứ không phải vì trước kia đã có hận thù với người này. <sup><b>6</b></sup> [^2*]Kẻ sát nhân sẽ ở trong thành này cho đến khi ra trước cộng đồng để chịu xét xử, hay cho đến khi thượng tế đương chức qua đời. Khi đó kẻ sát nhân có thể trở về thành, về nhà của nó, về thành nó đã bỏ trốn.”

<sup><b>7</b></sup> Người ta đã thánh hiến[^3] Ke-đét ở [Ga-li-lê]() trong miền núi [Náp-ta-li](), [Si-khem]() trong miền núi [Ép-ra-im](), và [Kia-giát Ác-ba](), tức là [Khép-rôn]() trong miền núi [Giu-đa](). <sup><b>8</b></sup> Và bên kia sông [Gio-đan]() đối diện với [Giê-ri-khô](), về phía đông, người ta chọn [Be-xe]() thuộc chi tộc [Rưu-vên]() trong sa mạc, trên vùng cao nguyên, chọn [Ra-mốt]() thuộc chi tộc [Gát](), trong vùng [Ga-la-át](), và [Gô-lan]() thuộc chi tộc [Mơ-na-se]() trong vùng [Ba-san]()[^4]. <sup><b>9</b></sup> Đó là những thành chỉ định cho mọi con cái [Ít-ra-en]() và người ngoại kiều ở giữa họ, để phàm ai đã vô ý làm thiệt mạng người nào, thì có thể tới đó nương náu và khỏi phải chết do tay người đòi nợ máu, cho đến khi ra trước mặt cộng đồng.

[^1]: Một phụ trương ghép vào các trình thuật về việc phân chia đất đai gồm các ch. 20 và 21 của Gs : 1) Ch. 20 nói về các thành trú ẩn, nơi các kẻ sát nhân vì vô ý có thể đến nương náu ; 2) Các thành dành cho chi tộc Lê-vi là đối tượng của ch. 21.
[^2]: *Người đòi nợ máu* (Gö´ël) là thân nhân gần nhất của nạn nhân, người có quyền ra hình phạt tương xứng với điều đã gây xúc phạm ; hình phạt kẻ sát nhân phải chịu, đó là cái chết (x. Ds 35,19-28 ; Đnl 19,6.12).
[^3]: *Thánh hiến* (Ke-đét, Si-khem, Kia-giát Ác-ba) = tuyên bố (các thành đó) là những nơi bất khả xâm phạm.
[^4]: Về ba thành trong c.8 (Be-xe, Ra-mốt, Gô-lan) : x. Đnl 4,41-43 – Sáu thành ghi trong cc. 7-8 cũng nằm trong số 48 thành của người Lê-vi trong ch. 21 (x. Ds 35,6-7).
[^1*]: Xh 21,12-13; Ds 35,6.9-34; Đnl 4,41-43; 19,1-13
[^2*]: Ds 35,12.24-25.28