# Các thành của người [Lê-vi]()

<sup><b>1</b></sup> Những người đứng đầu các gia tộc [Lê-vi]() tới gặp tư tế [E-la-da](), ông [Giô-suê]() con ông [Nun](), và những người đứng đầu gia tộc của các chi tộc con cái [Ít-ra-en](), <sup><b>2</b></sup> ở [Si-lô]() trong đất [Ca-na-an](), và thưa rằng : “[ĐỨC CHÚA]() đã dùng ông [Mô-sê]() làm trung gian mà truyền phải cấp cho chúng tôi những thành để ở, những đồng cỏ cho thú vật của chúng tôi.” <sup><b>3</b></sup> Theo lệnh của [ĐỨC CHÚA](), con cái [Ít-ra-en]() đã lấy một phần gia nghiệp của họ mà cho những người [Lê-vi]() các thành sau đây và đồng cỏ phụ thuộc. <sup><b>4</b></sup> Các thị tộc người [Cơ-hát]()[^1-7558974f-84d9-4995-8477-bcbf843ce33b] bắt thăm được phần của mình : con cái tư tế [A-ha-ron](), trong số những người [Lê-vi](), được mười ba thành thuộc các chi tộc [Giu-đa](), [Si-mê-ôn]() và [Ben-gia-min](). <sup><b>5</b></sup> Còn những người con khác của ông [Cơ-hát]() thì bắt thăm được mười thành thuộc những thị tộc của các chi tộc [Ép-ra-im](), [Đan]() và một nửa chi tộc [Mơ-na-se](). <sup><b>6</b></sup> Các con ông [Ghéc-sôn]() bắt thăm được mười ba thành thuộc những thị tộc của các chi tộc [Ít-xa-kha](), [A-se](), [Náp-ta-li]() và một nửa chi tộc [Mơ-na-se]() ở [Ba-san](). <sup><b>7</b></sup> Các con ông [Mơ-ra-ri](), theo các thị tộc của họ, được mười hai thành thuộc chi tộc [Rưu-vên](), chi tộc [Gát]() và chi tộc [Dơ-vu-lun]().

<sup><b>8</b></sup> Con cái [Ít-ra-en]() đã dùng cách bắt thăm mà cấp cho các người [Lê-vi]() những thành này cùng với các đồng cỏ, như [ĐỨC CHÚA]() đã truyền qua trung gian ông [Mô-sê]().

# Phần dành cho người [Cơ-hát]()

<sup><b>9</b></sup> Con cái [Ít-ra-en]() đã lấy của chi tộc con cái [Giu-đa]() và chi tộc con cái [Si-mê-ôn]() mà cấp cho các người [Lê-vi]() những thành được chỉ đích danh sau đây. <sup><b>10</b></sup> Đó là phần của con cái [A-ha-ron]() thuộc các thị tộc [Cơ-hát](), trong hàng con cái [Lê-vi](), vì họ đã bắt thăm được phần đầu tiên. <sup><b>11</b></sup> Người ta cấp cho họ [Kia-giát Ác-ba](), tức là [Khép-rôn](), –[Ác-ba]() là cha ông [A-nác]()–, trong miền núi [Giu-đa]() và các đồng cỏ chung quanh. <sup><b>12</b></sup> Còn đồng ruộng và làng mạc phụ thuộc, thì người ta cấp cho ông [^1@-7558974f-84d9-4995-8477-bcbf843ce33b][Ca-lếp](), con ông [Giơ-phun-ne](), làm sở hữu. <sup><b>13</b></sup> Người ta cấp cho con cái tư tế [A-ha-ron]() thành trú ẩn cho kẻ sát nhân, là [Khép-rôn]() với các đồng cỏ, cũng như [Líp-na]() với các đồng cỏ, <sup><b>14</b></sup> [Giát-tia]() với các đồng cỏ, [Ét-tơ-mô-a]() với các đồng cỏ, <sup><b>15</b></sup> [Khô-lôn]() với các đồng cỏ, Đơ-via với các đồng cỏ, <sup><b>16</b></sup> [A-gin]() với các đồng cỏ, [Giút-ta]() với các đồng cỏ, [Bết Se-mét]() với các đồng cỏ : đó là chín thành thuộc hai chi tộc ấy[^2-7558974f-84d9-4995-8477-bcbf843ce33b]. <sup><b>17</b></sup> Người ta lấy của chi tộc [Ben-gia-min]() mà cấp cho họ bốn thành : [Ghíp-ôn]() với các đồng cỏ, [Ghe-va]() với các đồng cỏ, <sup><b>18</b></sup> [A-na-thốt]() với các đồng cỏ, [An-môn]() với các đồng cỏ. <sup><b>19</b></sup> Tổng số các thành của các tư tế con cái ông [A-ha-ron]() là mười ba thành với các đồng cỏ.

<sup><b>20</b></sup> Còn các thị tộc con cái [Cơ-hát](), những người [Lê-vi]() còn lại trong số con cái [Cơ-hát](), thì bắt thăm được các thành thuộc chi tộc [Ép-ra-im](). <sup><b>21</b></sup> Người ta cấp cho họ thành trú ẩn cho kẻ sát nhân, là [Si-khem]() với các đồng cỏ, trong vùng núi [Ép-ra-im](), [Ghe-de]() với các đồng cỏ, <sup><b>22</b></sup> [Kíp-xa-gim]() với các đồng cỏ, [Bết Khô-rôn]() với các đồng cỏ : bốn thành. <sup><b>23</b></sup> Người ta lấy của chi tộc [Đan]() mà cấp cho họ bốn thành : [En-tơ-kê]() với các đồng cỏ, [Ghíp-bơ-thôn]() với các đồng cỏ, <sup><b>24</b></sup> [Ai-gia-lôn]() với các đồng cỏ, [Gát Rim-môn]() với các đồng cỏ. <sup><b>25</b></sup> Người ta lấy của một nửa chi tộc [Mơ-na-se]() mà cấp cho họ hai thành : [Ta-nác]() với các đồng cỏ, [Gíp-lơ-am]()[^3-7558974f-84d9-4995-8477-bcbf843ce33b] với các đồng cỏ. <sup><b>26</b></sup> Tổng số là mười thành với các đồng cỏ cho các thị tộc còn lại của con cái [Cơ-hát]().

# Phần dành cho các con ông [Ghéc-sôn]()

<sup><b>27</b></sup> Phần dành cho các con ông [Ghéc-sôn](), thuộc các thị tộc [Lê-vi](), lấy của một nửa chi tộc [Mơ-na-se]() thành trú ẩn cho kẻ sát nhân, là [Gô-lan]() ở [Ba-san]() với các đồng cỏ, cũng như [Bơ-ét-tơ-ra]() với các đồng cỏ : hai thành. <sup><b>28</b></sup> Người ta lấy của chi tộc [Ít-xa-kha]() mà cấp cho họ bốn thành : [Kít-giôn]() với các đồng cỏ, [Đa-vơ-rát]() với các đồng cỏ, <sup><b>29</b></sup> [Giác-mút]() với các đồng cỏ, [Ên Gan-nim]() với các đồng cỏ. <sup><b>30</b></sup> Người ta lấy của chi tộc [A-se]() mà cấp cho họ bốn thành : [Mi-sơ-an]() với các đồng cỏ, [Áp-đôn]() với các đồng cỏ, <sup><b>31</b></sup> [Khen-cát]() với các đồng cỏ, [Rơ-khốp]() với các đồng cỏ. <sup><b>32</b></sup> Người ta lấy của chi tộc [Náp-ta-li]() mà cấp cho họ ba thành : thành trú ẩn cho kẻ sát nhân, là Ke-đét ở [Ga-li-lê]() với các đồng cỏ, [Kham-mốt Đo]() với các đồng cỏ, [Các-tan]() với các đồng cỏ. <sup><b>33</b></sup> Tổng số các thành của người [Ghéc-sôn]() theo các thị tộc của họ là mười ba thành với các đồng cỏ.

# Phần dành cho các con ông [Mơ-ra-ri]()

<sup><b>34</b></sup> Phần dành cho các thị tộc con cái [Mơ-ra-ri](), các người [Lê-vi]() còn lại, thì người ta lấy của chi tộc [Dơ-vu-lun]() bốn thành : [Gióc-nơ-am]() với các đồng cỏ, [Các-ta]() với các đồng cỏ, <sup><b>35</b></sup> [Đim-na]() với các đồng cỏ, [Na-ha-lan]() với các đồng cỏ. <sup><b>36</b></sup> Ở bên kia sông [Gio-đan]()[^4-7558974f-84d9-4995-8477-bcbf843ce33b], người ta lấy của chi tộc [Rưu-vên]() mà cấp cho họ bốn thành : thành trú ẩn cho kẻ sát nhân, là [Be-xe]() trong sa-mạc, trên vùng cao nguyên, với các đồng cỏ, [Gia-hát]() với các đồng cỏ, <sup><b>37</b></sup> [Cơ-đê-mốt]() với các đồng cỏ, [Mê-pha-át]() với các đồng cỏ. <sup><b>38</b></sup> Người ta lấy của chi tộc [Gát]() mà cấp cho họ tất cả là bốn thành : thành trú ẩn cho kẻ sát nhân, là [Ra-mốt]() tại [Ga-la-át]() với các đồng cỏ, [Ma-kha-na-gim]() với các đồng cỏ, <sup><b>39</b></sup> [Khét-bôn]() với các đồng cỏ, [Gia-de]() với các đồng cỏ. <sup><b>40</b></sup> Tổng số các thành dành cho con cái [Mơ-ra-ri]() theo các thị tộc của họ, cho các thị tộc [Lê-vi]() còn lại, các thành họ bắt thăm được, là mười hai thành.

<sup><b>41</b></sup> Tổng số các thành của người [Lê-vi]() ở giữa các sở hữu của con cái [Ít-ra-en]() là bốn mươi tám thành và đồng cỏ phụ thuộc[^5-7558974f-84d9-4995-8477-bcbf843ce33b]. <sup><b>42</b></sup> Mỗi thành trong số các thành đó gồm có nội thành và đồng cỏ chung quanh. Tất cả mọi thành đó đều như thế.

# 6. TỔNG KẾT VỀ VIỆC PHÂN CHIA ĐẤT ĐAI

<sup><b>43</b></sup> [ĐỨC CHÚA]() đã ban cho [Ít-ra-en]() toàn miền đất mà Người đã thề là sẽ ban cho cha ông họ. Họ đã chiếm được đất ấy và ở tại đó. <sup><b>44</b></sup> [ĐỨC CHÚA]() cho họ được thảnh thơi mọi bề, đúng như Người đã thề với cha ông họ. Trong số mọi địch thù, không ai chống nổi họ. [ĐỨC CHÚA]() đã nộp mọi địch thù vào tay họ. <sup><b>45</b></sup> Trong mọi [^2@-7558974f-84d9-4995-8477-bcbf843ce33b]lời tốt lành [ĐỨC CHÚA]() đã phán với nhà [Ít-ra-en](), không một lời nào ra vô hiệu : mọi lời đều ứng nghiệm[^6-7558974f-84d9-4995-8477-bcbf843ce33b].

[^1-7558974f-84d9-4995-8477-bcbf843ce33b]: Chi tộc Lê-vi chia thành ba thị tộc (x. St 46,11 ; Xh 6,16-19) : Cơ-hát, Ghéc-sôn và Mơ-ra-ri. Đây là kết quả cuộc phân chia các thành nhờ bắt thăm cho chi tộc Lê-vi : có bốn phần chia cho ba thị tộc. Thị tộc ông Cơ-hát nhận lãnh hai phần : 1) mười ba thành cho con cái của tư tế A-ha-ron là cháu nội ông Cơ-hát (21,4.10-19) : phần thứ nhất với các đồng cỏ ; 2) mười thành với các đồng cỏ cho những người con khác của ông Cơ-hát (21,5.20-26) : phần thứ hai. Thị tộc ông Ghéc-sôn được mười ba thành (21,6.27-33) : phần thứ ba. Thị tộc ông Mơ-ra-ri lãnh mười hai thành (21,7.34-40) : phần thứ tư.

[^2-7558974f-84d9-4995-8477-bcbf843ce33b]: _Hai chi tộc ấy_ = Giu-đa và Si-mê-ôn (c.9).

[^3-7558974f-84d9-4995-8477-bcbf843ce33b]: HR ghi : _Gát Rim-môn_. Tên thành này đã được nói tới ở c.24, nên một số bản dịch (OSTY, BJ, TOB) đã dựa vào LXX (_Iebatha_) và danh sách song song ở 1 Sb 6,55 (_Bi-lơ-am_) để sửa thành _Gíp-lơ-am_.

[^4-7558974f-84d9-4995-8477-bcbf843ce33b]: Cc. 36-37 không có trong M, nhưng có trong nhiều tb HR, LXX, PT và bản văn song song ở 1 Sb 6,63-64. Như vậy mới đủ con số mười hai thành mà c.40 nói tới.

[^5-7558974f-84d9-4995-8477-bcbf843ce33b]: _Bốn mươi tám thành_ là tổng số các thành ghi trong cc. 19.26.33.40.

[^6-7558974f-84d9-4995-8477-bcbf843ce33b]: Các lời thề hứa trong 1,5-6 được thực hiện.

[^1@-7558974f-84d9-4995-8477-bcbf843ce33b]: Gs 14,13-14

[^2@-7558974f-84d9-4995-8477-bcbf843ce33b]: Gs 23,14
