# III. CUỐI ĐỜI ÔNG GIÔ-SUÊ[^1-6dcc5ae3-190e-4cab-9c23-2a89bbd5ccca]

## 1. CÁC CHI TỘC BÊN KIA SÔNG GIO-ĐAN TRỞ VỀ. VẤN ĐỀ BÀN THỜ CỦA HỌ.[^2-6dcc5ae3-190e-4cab-9c23-2a89bbd5ccca]

## Đưa quân của các chi tộc bên kia sông [Gio-đan]() trở về
<sup><b>1</b></sup> Bấy giờ, ông [Giô-suê]() triệu tập những người thuộc các chi tộc [^1@-6dcc5ae3-190e-4cab-9c23-2a89bbd5ccca][Rưu-vên](), [Gát]() và một nửa chi tộc [Mơ-na-se]() lại <sup><b>2</b></sup> và nói : “Anh em đã tuân giữ tất cả những gì ông [Mô-sê](), tôi trung của [ĐỨC CHÚA](), đã truyền cho anh em, và anh em đã nghe lời tôi mỗi khi tôi ra lệnh truyền cho anh em. <sup><b>3</b></sup> Cho đến nay, đã nhiều ngày rồi, anh em đã không bỏ rơi anh em mình, và anh em đã cẩn thận giữ mệnh lệnh của [ĐỨC CHÚA](), Thiên Chúa của anh em. <sup><b>4</b></sup> Giờ đây, [ĐỨC CHÚA](), Thiên Chúa của anh em, đã ban cho anh em của anh em được an cư lạc nghiệp, như Người đã phán với họ. Vậy bây giờ anh em hãy quay lại và đi về lều trại của anh em, trong phần đất thuộc quyền sở hữu của anh em, mà ông [Mô-sê](), tôi trung của [ĐỨC CHÚA](), đã ban cho anh em bên kia sông [Gio-đan](). <sup><b>5</b></sup> Tuy nhiên, anh em hãy hết sức cẩn thận thi hành mệnh lệnh và Lề Luật mà ông [Mô-sê](), tôi trung của [ĐỨC CHÚA](), đã truyền cho anh em : đó là [^2@-6dcc5ae3-190e-4cab-9c23-2a89bbd5ccca]yêu mến [ĐỨC CHÚA](), Thiên Chúa của anh em, đi theo mọi đường lối của Người, giữ các mệnh lệnh của Người, gắn bó với Người và phụng sự Người hết lòng, hết linh hồn anh em.” <sup><b>6</b></sup> Ông [Giô-suê]() chúc phúc cho họ và tiễn họ về lều trại của họ.

<sup><b>7</b></sup> Ông [Mô-sê]() đã cấp cho nửa chi tộc [Mơ-na-se]() một phần đất ở [Ba-san]() ; ông [Giô-suê]() cấp cho nửa chi tộc kia một phần đất khác ở giữa anh em của họ bên kia sông [Gio-đan](), về phía tây. Khi tiễn chân họ trở về lều trại của họ, ông [Giô-suê]() cũng chúc phúc cho họ <sup><b>8</b></sup> và nói : “Anh em hãy trở về lều trại mình với những tài sản lớn, với đoàn súc vật hết sức đông đúc, với bạc, vàng, đồng và sắt, với quần áo nhiều vô kể. Anh em hãy chia cho anh em mình chiến lợi phẩm lấy được của địch thù.”


# Xây bàn thờ trên bờ sông [Gio-đan]()
<sup><b>9</b></sup> Con cái [Rưu-vên](), con cái [Gát]() và nửa chi tộc [Mơ-na-se](), từ giã con cái [Ít-ra-en]() ở [Si-lô](), trong đất [Ca-na-an](), mà lên đường trở về xứ [Ga-la-át]() trong phần đất thuộc quyền sở hữu của họ, đất họ đã chiếm làm của riêng, theo lệnh của [ĐỨC CHÚA]() mà ông [Mô-sê]() đã truyền lại. <sup><b>10</b></sup> Khi đến vùng sông [Gio-đan]() thuộc đất [Ca-na-an](), con cái [Rưu-vên](), con cái [Gát]() và nửa chi tộc [Mơ-na-se]() xây ở đó một bàn thờ bên bờ sông [Gio-đan](), một bàn thờ trông đồ sộ.

<sup><b>11</b></sup> Nghe tin đó, con cái [Ít-ra-en]() nói : “Này con cái [Rưu-vên](), con cái [Gát]() và nửa chi tộc [Mơ-na-se]() đã xây bàn thờ đối diện với đất [Ca-na-an](), trong vùng sông [Gio-đan](), quay về phía con cái [Ít-ra-en]().” <sup><b>12</b></sup> Nghe tin đó, toàn thể cộng đồng con cái [Ít-ra-en]() tụ họp ở [Si-lô]() để tiến lên đánh họ.


# Con cái [Ít-ra-en]() trách móc các chi tộc ở phía đông
<sup><b>13</b></sup> Con cái [Ít-ra-en]() cử người đến gặp con cái [Rưu-vên](), con cái [Gát]() và nửa chi tộc [Mơ-na-se]() ở xứ [Ga-la-át](). Đó là ông [Pin-khát](), con của tư tế E-la-da <sup><b>14</b></sup> và mười thủ lãnh cùng đi với ông, mỗi gia tộc[^3-6dcc5ae3-190e-4cab-9c23-2a89bbd5ccca] trong mọi chi tộc [Ít-ra-en]() một thủ lãnh. Mỗi người đều đứng đầu gia tộc trong hàng ngũ [Ít-ra-en](). <sup><b>15</b></sup> Khi đến với con cái [Rưu-vên](), con cái [Gát]() và nửa chi tộc [Mơ-na-se]() ở miền [Ga-la-át](), họ nói rằng : <sup><b>16</b></sup> “Toàn thể cộng đồng của [ĐỨC CHÚA]() đã nói thế này : Hôm nay anh em đã đắc tội với [ĐỨC CHÚA](), Thiên Chúa của [Ít-ra-en](), và phản bội Người, khi xây cho mình một bàn thờ[^4-6dcc5ae3-190e-4cab-9c23-2a89bbd5ccca]. Hôm nay anh em đã nổi lên chống lại Người. Sao lại có chuyện bất trung như vậy ?

<sup><b>17</b></sup> Chúng ta đã phạm tội ở [^3@-6dcc5ae3-190e-4cab-9c23-2a89bbd5ccca][Pơ-o](), như vậy chưa đủ sao ? Cho đến ngày nay, chúng ta chưa gột rửa được hết tội đó, mặc dầu tai ương đã giáng xuống cộng đồng của [ĐỨC CHÚA](), <sup><b>18</b></sup> mà hôm nay anh em lại phản bội [ĐỨC CHÚA]() ! Nếu hôm nay anh em nổi loạn chống [ĐỨC CHÚA](), thì ngày mai Người sẽ nổi cơn thịnh nộ với toàn thể cộng đồng [Ít-ra-en]().

<sup><b>19</b></sup> Nếu phần đất thuộc quyền sở hữu của anh em là đất ô uế, anh em hãy qua bên vùng đất thuộc quyền sở hữu của [ĐỨC CHÚA](), nơi đặt Nhà Tạm của [ĐỨC CHÚA](). Anh em hãy kiếm đất làm sở hữu ở giữa chúng tôi. Nhưng chớ nổi lên chống [ĐỨC CHÚA](), cũng đừng nổi lên chống chúng tôi, mà xây một bàn thờ nào khác ngoài bàn thờ của [ĐỨC CHÚA](), Thiên Chúa chúng ta. <sup><b>20</b></sup> Khi [A-khan](), con cháu ông [^4@-6dcc5ae3-190e-4cab-9c23-2a89bbd5ccca][De-rác](), phạm tội bất trung không thi hành lệnh biệt hiến, thì cơn thịnh nộ đã chẳng giáng xuống toàn thể cộng đồng [Ít-ra-en](), chứ không phải chỉ một mình hắn đã mất mạng vì tội mình đó sao ?”


# Các chi tộc bên kia sông [Gio-đan]() tự biện hộ
<sup><b>21</b></sup> Con cái [Rưu-vên](), con cái [Gát]() và nửa chi tộc [Mơ-na-se]() trả lời cho những người đứng đầu hàng ngũ [Ít-ra-en]() rằng : <sup><b>22</b></sup> “[ĐỨC CHÚA](), [^5@-6dcc5ae3-190e-4cab-9c23-2a89bbd5ccca]Thần các thần, [ĐỨC CHÚA](), Thần các thần[^5-6dcc5ae3-190e-4cab-9c23-2a89bbd5ccca], chính Người biết, và [Ít-ra-en]() cũng phải biết : Nếu đó là một cuộc nổi loạn hay là một tội bất trung đối với [ĐỨC CHÚA](), thì xin Người đừng cứu chúng tôi hôm nay. <sup><b>23</b></sup> Nếu chúng tôi xây một bàn thờ để phản bội [ĐỨC CHÚA](), mà dâng lễ toàn thiêu và lễ phẩm, hay là dâng hy lễ kỳ an, thì xin chính [ĐỨC CHÚA]() hỏi tội ! <sup><b>24</b></sup> Nhưng không phải thế ! Chúng tôi đã hành động như vậy, vì lo âu trước một sự việc có thể xảy ra. Chúng tôi đã tự nhủ : ‘Mai ngày, con cái anh em có thể nói với con cái chúng tôi : Các anh có liên quan gì với [ĐỨC CHÚA](), Thiên Chúa của [Ít-ra-en]() ? <sup><b>25</b></sup> [ĐỨC CHÚA]() đã đặt một ranh giới giữa chúng tôi và các anh là con cái [Rưu-vên]() và con cái [Gát]() : đó là sông [Gio-đan](). Các anh chẳng được chung phần với [ĐỨC CHÚA]() !’ Như thế, con cái anh em sẽ làm cho con cái chúng tôi không còn kính sợ [ĐỨC CHÚA]() nữa[^6-6dcc5ae3-190e-4cab-9c23-2a89bbd5ccca] !

<sup><b>26</b></sup> Vì vậy, chúng tôi tự nhủ : Ta hãy lo xây cho mình một bàn thờ, không phải để dâng lễ toàn thiêu hoặc hy lễ, <sup><b>27</b></sup> nhưng để làm bằng chứng giữa chúng tôi và anh em, giữa dòng dõi đôi bên, rằng chúng tôi chỉ lo việc phụng thờ [ĐỨC CHÚA](), với các lễ toàn thiêu, hy lễ và lễ kỳ an của chúng tôi, khi ở trước nhan Người. Như thế, mai ngày con cái anh em sẽ không thể nói với con cái chúng tôi : ‘Các anh chẳng được chung phần với [ĐỨC CHÚA]().’ <sup><b>28</b></sup> Chúng tôi tự nhủ : Giả sử mai ngày họ nói như thế với chúng tôi, với chúng tôi hay dòng dõi chúng tôi, thì chúng tôi sẽ nói : Hãy coi bàn thờ này, cha ông chúng tôi đã xây rập theo mẫu bàn thờ kính [ĐỨC CHÚA](), không phải để dâng lễ toàn thiêu hoặc hy lễ, mà là để làm bằng chứng giữa chúng tôi và các anh. <sup><b>29</b></sup> Chúng tôi không hề có ý muốn nổi lên chống [ĐỨC CHÚA]() và phản bội Người hôm nay, khi xây một bàn thờ khác để dâng lễ toàn thiêu, lễ phẩm và hy lễ, ngoài bàn thờ kính [ĐỨC CHÚA](), Thiên Chúa chúng ta, ở trước Nhà Tạm của Người.”


# Hai bên thoả hiệp với nhau
<sup><b>30</b></sup> Sau khi nghe con cái [Rưu-vên](), con cái [Gát]() và con cái [Mơ-na-se]() nói những lời ấy, tư tế [Pin-khát](), các thủ lãnh của cộng đồng và những người đứng đầu hàng ngũ [Ít-ra-en]() cùng đi với ông, lấy làm vừa ý. <sup><b>31</b></sup> Ông [Pin-khát](), con của tư tế [E-la-da](), nói với con cái [Rưu-vên](), con cái [Gát]() và con cái [Mơ-na-se]() : “Hôm nay, chúng tôi biết là [ĐỨC CHÚA]() ngự giữa chúng ta, vì anh em đã không phạm tội bất trung đó đối với [ĐỨC CHÚA]() ; vì thế, anh em đã cứu con cái [Ít-ra-en]() khỏi tay [ĐỨC CHÚA]().”

<sup><b>32</b></sup> Ông [Pin-khát](), con của tư tế [E-la-da](), và các thủ lãnh từ giã con cái [Rưu-vên](), và con cái [Gát]() ở xứ [Ga-la-át](), mà trở về với con cái [Ít-ra-en]() ở đất [Ca-na-an](), và kể lại cho họ nghe sự việc. <sup><b>33</b></sup> Con cái [Ít-ra-en]() lấy làm vừa ý về sự việc đó. Con cái [Ít-ra-en]() chúc tụng Thiên Chúa và không còn nói đến chuyện tiến lên đánh con cái [Rưu-vên]() và con cái [Gát](), để tàn phá vùng đất họ ở. <sup><b>34</b></sup> Con cái [Rưu-vên]() và con cái [Gát]() gọi bàn thờ là “Bằng chứng”, vì, theo họ nói, “bàn thờ làm chứng giữa chúng ta rằng [ĐỨC CHÚA]() là Thiên Chúa”.

[^1-6dcc5ae3-190e-4cab-9c23-2a89bbd5ccca]: Sau phần I (1,1 – 12,24) và phần II (13,1 – 21,45), Gs đề cập tới giai đoạn cuối đời ông Giô-suê trong **phần III** (22,1 – 24,33) gồm bốn điểm : **1**) các chi tộc bên kia sông Gio-đan trở về (22,1-34) ; **2**) diễn từ cuối cùng của ông Giô-suê (23,1-16) ; **3**) đại hội Si-khem (24,1-28) ; **4**) phụ lục (24,29-33).
[^2-6dcc5ae3-190e-4cab-9c23-2a89bbd5ccca]: Gs 22 là một trình thuật hỗn hợp gồm : cc. 1-6 thuộc truyền thống đệ nhị luật (22,1-6 và 1,12-18 đối nhau) ; cc. 7-9 về nửa chi tộc Mơ-na-se được thêm vào sau ; cc. 10-34 đã được soạn giả tư tế sửa chữa ; một truyền thống cổ xưa được sử dụng trong lúc soạn thảo ch. 22.
[^3-6dcc5ae3-190e-4cab-9c23-2a89bbd5ccca]: *Mỗi gia tộc*, nghĩa là mỗi chi tộc (x. Ds 1,2 ; 17,17).
[^4-6dcc5ae3-190e-4cab-9c23-2a89bbd5ccca]: Hai chi tộc Rưu-vên và Gát cũng như nửa chi tộc Mơ-na-se xây một bàn thờ biệt lập với bàn thờ của đền Si-lô (x. 18,1.8-10). Xây một bàn thờ khác ngoài bàn thờ của đền thờ công khai (22,10-12) là một lỗi nặng. Lỗi này bị coi như một hành vi *phản bội* Thiên Chúa (x. 22,31), một hành động nổi loạn chống Người (x. cc. 18-19.29). Có thể tác giả ám chỉ sự vi phạm luật về đền thờ duy nhất ghi trong Đnl 12,5-7.
[^5-6dcc5ae3-190e-4cab-9c23-2a89bbd5ccca]: Công thức *Thần các thần* chỉ địa vị cao nhất (Thiên Chúa tối cao), chứ không diễn tả lòng tin vào các thần của những người theo đạo đa thần (x. Đnl 10,17 ; Tv 50,1 ; 136,2 ; Đn 2,47 ; 11,36).
[^6-6dcc5ae3-190e-4cab-9c23-2a89bbd5ccca]: *Kính sợ Đức Chúa* là có lòng cung kính tuân phục : đó là thái độ tôn kính và vâng lời, lòng yêu mến và đạo đức, tinh thần phụng sự Thiên Chúa.
[^1@-6dcc5ae3-190e-4cab-9c23-2a89bbd5ccca]: Gs 1,12-18; Ds 32; Đnl 3,18-20
[^2@-6dcc5ae3-190e-4cab-9c23-2a89bbd5ccca]: Đnl 6,5
[^3@-6dcc5ae3-190e-4cab-9c23-2a89bbd5ccca]: Ds 25,1-13; 31,16; Đnl 4,3
[^4@-6dcc5ae3-190e-4cab-9c23-2a89bbd5ccca]: Gs 7,1.6-26
[^5@-6dcc5ae3-190e-4cab-9c23-2a89bbd5ccca]: Đnl 10,17