# Mười hai bia kỷ niệm[^1-cc346393-c914-4e8b-b51a-00884426e3d1]
<sup><b>1</b></sup> Khi toàn dân đã qua sông [Gio-đan]() hết, [ĐỨC CHÚA]() phán với ông [Giô-suê]() : <sup><b>2</b></sup> “Hãy chọn mười hai người trong dân, mỗi chi tộc một người, <sup><b>3</b></sup> và truyền lệnh này cho họ : từ nơi này, từ giữa lòng sông [Gio-đan](), nơi các tư tế đã đặt chân lên, anh em hãy lấy đi mười hai tảng đá, đem qua sông với anh em và đặt ở nơi anh em dừng lại nghỉ ngơi đêm nay.” <sup><b>4</b></sup> Ông [Giô-suê]() gọi mười hai người ông đã chỉ định trong hàng con cái [Ít-ra-en](), mỗi chi tộc một người. <sup><b>5</b></sup> Ông bảo họ : “Hãy đến trước Hòm Bia [ĐỨC CHÚA](), Thiên Chúa của anh em, tận giữa lòng sông [Gio-đan](), và mỗi người vác một tảng đá trên vai, đúng theo số các chi tộc con cái [Ít-ra-en](), <sup><b>6</b></sup> để làm dấu hiệu giữa anh em. Mai ngày khi con cái anh em hỏi : ‘Những tảng đá này [^1@-cc346393-c914-4e8b-b51a-00884426e3d1]có nghĩa gì đối với quý vị ?’, <sup><b>7</b></sup> anh em sẽ trả lời : ‘Là vì nước sông [Gio-đan]() đã bị chặn lại trước Hòm Bia Giao Ước của [ĐỨC CHÚA]() ; khi Hòm Bia qua sông [Gio-đan](), nước sông [Gio-đan]() đã bị chặn lại ; và các tảng đá này là bia kỷ niệm đối với con cái [Ít-ra-en]() cho đến muôn đời.’” <sup><b>8</b></sup> Con cái [Ít-ra-en]() làm đúng như ông [Giô-suê]() đã truyền : Họ lấy đi mười hai tảng đá, từ giữa lòng sông [Gio-đan](), như [ĐỨC CHÚA]() đã phán với ông [Giô-suê](), đúng theo số các chi tộc con cái [Ít-ra-en]() ; họ đem theo qua sông đến nơi họ dừng lại, và đặt ở đó. <sup><b>9</b></sup> Rồi ông [Giô-suê]() dựng mười hai tảng đá ở giữa lòng sông [Gio-đan](), nơi các tư tế khiêng Hòm Bia Giao Ước đã đặt chân lên ; các tảng đá ấy vẫn còn ở đó cho đến ngày nay.


# Sau khi qua sông
<sup><b>10</b></sup> Các tư tế khiêng Hòm Bia đứng giữa lòng sông [Gio-đan](), cho đến khi tất cả những điều [ĐỨC CHÚA]() đã truyền cho ông [Giô-suê]() phải nói cho dân được thực hiện, theo đúng như tất cả những gì ông [Mô-sê]() đã truyền lại cho ông [Giô-suê]() ; và dân đã vội vã qua sông. <sup><b>11</b></sup> Vậy khi toàn dân đã qua hết, Hòm Bia của [ĐỨC CHÚA]() cũng như các tư tế lại dẫn đầu dân. <sup><b>12</b></sup> Con cái ông [Rưu-vên](), con cái ông [Gát]() và nửa chi tộc [Mơ-na-se](), vũ trang đầy đủ, dẫn đầu con cái [Ít-ra-en](), theo như ông [Mô-sê]() đã nói với họ. <sup><b>13</b></sup> Khoảng bốn mươi ngàn người được vũ trang để ra trận, đi qua trước nhan [ĐỨC CHÚA](), để tiến đánh vùng [^2@-cc346393-c914-4e8b-b51a-00884426e3d1]thảo nguyên [Giê-ri-khô](). <sup><b>14</b></sup> Ngày ấy, [ĐỨC CHÚA]() đã cho ông [Giô-suê]() nên cao trọng trước mắt toàn thể [Ít-ra-en](), và họ kính sợ ông như đã kính sợ ông [Mô-sê](), mọi ngày đời ông.

<sup><b>15</b></sup> [ĐỨC CHÚA]() phán với ông [Giô-suê]() : <sup><b>16</b></sup> “Hãy truyền cho các tư tế khiêng Hòm Bia Chứng Ước lên khỏi sông [Gio-đan]().” <sup><b>17</b></sup> Và ông [Giô-suê]() đã truyền cho các tư tế : “Hãy lên khỏi sông [Gio-đan]().” <sup><b>18</b></sup> Vậy, khi các tư tế khiêng Hòm Bia Giao Ước của [ĐỨC CHÚA]() lên khỏi lòng sông [Gio-đan](), khi họ vừa nhấc chân đặt lên đất cạn, thì nước sông [Gio-đan]() trở về chỗ cũ và lại chảy như trước, tràn ra cả hai bên bờ.


# Tới [Ghin-gan]()
<sup><b>19</b></sup> Dân chúng lên khỏi sông [Gio-đan]() ngày mồng mười tháng giêng và đóng trại ở [Ghin-gan](), phía đông [Giê-ri-khô](). <sup><b>20</b></sup> Ông [Giô-suê]() dựng ở [Ghin-gan]() mười hai tảng đá mà họ đã lấy từ sông [Gio-đan](), <sup><b>21</b></sup> rồi nói với con cái [Ít-ra-en]() : “Mai ngày khi con cái anh em hỏi cha ông chúng : ‘Những tảng đá này có nghĩa gì ?’, <sup><b>22</b></sup> anh em sẽ bảo cho con cái anh em biết : ‘[Ít-ra-en]() đã qua sông [Gio-đan]() này ráo chân.’ <sup><b>23</b></sup> Vì [ĐỨC CHÚA](), Thiên Chúa của anh em, đã làm cạn sông [Gio-đan]() trước mặt anh em cho đến khi anh em đã qua sông, như [ĐỨC CHÚA](), Thiên Chúa của anh em, đã làm tại [Biển Sậy](), khi Người làm cạn biển trước mặt chúng ta, cho đến khi chúng ta đã qua biển. <sup><b>24</b></sup> Như thế, mọi dân trên mặt đất sẽ biết rằng tay [ĐỨC CHÚA]() mạnh mẽ dường bao, và anh em sẽ kính sợ [ĐỨC CHÚA](), Thiên Chúa của anh em, hết mọi ngày.”

[^1-cc346393-c914-4e8b-b51a-00884426e3d1]: Trong **phần 3** (4,1-18) thuộc đoạn nói về cuộc qua sông Gio-đan (3,1 – 4,18), có hai trình thuật về mười hai tảng đá dựng làm bia kỷ niệm : **1**) 4,1-3.8 : từ giữa lòng sông Gio-đan, mười hai tảng đá được đưa lên hữu ngạn sông ở Ghin-gan (cc. 20-24) ; **2**) 4,4-7.9 : từ tả ngạn sông Gio-đan, mười hai tảng đá được mang xuống lòng sông. Mục đích của trình thuật I (4,1-3.8) là để *mọi dân trên mặt đất biết rằng tay Thiên Chúa mạnh mẽ dường bao*, vì Người đã làm cạn sông Gio-đan khi dân Ít-ra-en qua sông (cc. 24.23), nhờ thế dân sẽ kính sợ Người. Trình thuật II (4,4-7.9) nhắm mục tiêu cho con cháu nhớ lại (x. c.7 : ziKKärôn = *bia kỷ niệm*) biến cố Thiên Chúa đã can thiệp để cứu dân ; mười hai tảng đá là ´ôt (*dấu hiệu*) (c.6).
[^1@-cc346393-c914-4e8b-b51a-00884426e3d1]: Gs 4,21-22; Xh 12,26
[^2@-cc346393-c914-4e8b-b51a-00884426e3d1]: Gs 5,10