# Các dân miền tây sông [Gio-đan]() kinh hãi

<sup><b>1</b></sup> Vậy, khi tất cả các vua [E-mô-ri]() ở bên kia sông [Gio-đan](), về phía tây, cũng như mọi vua [Ca-na-an]() ở vùng duyên hải, nghe tin [ĐỨC CHÚA]() làm cạn sông [Gio-đan]() trước mặt con cái [Ít-ra-en]() cho đến khi họ qua sông, thì tâm thần họ sợ hãi như muốn chảy tan ra, họ không còn nhuệ khí nữa trước mặt con cái [Ít-ra-en]().

# Người [Híp-ri]() chịu cắt bì ở [Ghin-gan]()[^1-82b46c41-461b-4f3a-ab67-4d9162edbe35]

<sup><b>2</b></sup> Khi ấy, [ĐỨC CHÚA]() phán với ông [Giô-suê]() : “Ngươi hãy làm những con dao bằng đá sắc để lại cắt bì một lần nữa cho con cái [Ít-ra-en]().” <sup><b>3</b></sup> Ông [Giô-suê]() đã làm những con dao bằng đá và cắt bì cho con cái [Ít-ra-en]() ở Gò Da Quy Đầu.

<sup><b>4</b></sup> Đây là lý do khiến ông [Giô-suê]() làm việc cắt bì này : Toàn thể đám dân đàn ông con trai ra khỏi [Ai-cập](), những người tham chiến, đều đã chết dọc đường, trong sa mạc, sau khi ra khỏi [Ai-cập]() ; <sup><b>5</b></sup> tất cả đám dân đó, khi ra khỏi [Ai-cập](), đều đã chịu cắt bì ; còn toàn thể đám dân sinh ở dọc đường, trong sa mạc, thì không. <sup><b>6</b></sup> Vì con cái [Ít-ra-en]() đã đi trong sa mạc bốn mươi năm, cho đến khi tất cả đám dân đó, tức là những người ra khỏi [Ai-cập]() mà đã tham chiến, đều bị tiêu diệt ; họ đã không nghe lời [ĐỨC CHÚA](), nên [ĐỨC CHÚA]() thề với họ là sẽ không cho họ thấy đất Người đã thề với cha ông họ là sẽ ban cho chúng ta, đất tuôn chảy sữa và mật[^2-82b46c41-461b-4f3a-ab67-4d9162edbe35]. <sup><b>7</b></sup> Nhưng Người đã cho con cái họ sinh ra thay thế họ, và ông [Giô-suê]() đã cắt bì cho chúng. Quả thế, chúng chưa được cắt bì, vì dọc đường người ta đã không cắt bì cho chúng. <sup><b>8</b></sup> Vậy, khi người ta đã cắt bì cho toàn thể dân chúng rồi, thì chúng ở yên tại chỗ trong trại cho đến khi lành. <sup><b>9</b></sup> [ĐỨC CHÚA]() phán với ông [Giô-suê]() : “Hôm nay Ta đã cất khỏi các ngươi cái ô nhục của người [Ai-cập]()[^3-82b46c41-461b-4f3a-ab67-4d9162edbe35].” Vì thế, người ta đã gọi tên nơi ấy là [Ghin-gan]() cho đến ngày nay.

# Cử hành lễ Vượt Qua

<sup><b>10</b></sup> Con cái [Ít-ra-en]() đóng trại ở [Ghin-gan]() và cử hành lễ Vượt Qua [^1@-82b46c41-461b-4f3a-ab67-4d9162edbe35]ngày mười bốn trong tháng, vào buổi chiều, trong vùng thảo nguyên [Giê-ri-khô](). <sup><b>11</b></sup> Hôm sau lễ Vượt Qua, họ đã dùng thổ sản trong xứ, tức là bánh không men và hạt lúa rang, vào đúng ngày đó. <sup><b>12</b></sup> Hôm sau, không còn man-na nữa, khi họ dùng thổ sản trong xứ ; thế là con cái [Ít-ra-en]() không còn có man-na nữa. Năm ấy, họ đã dùng hoa màu của đất [Ca-na-an]().

# 3. ĐÁNH CHIẾM GIÊ-RI-KHÔ[^4-82b46c41-461b-4f3a-ab67-4d9162edbe35]

## Thần hiện

<sup><b>13</b></sup> Vậy, khi ở gần [Giê-ri-khô](), ông [Giô-suê]() ngước mắt nhìn, thì này có người đứng đối diện với ông, tay cầm gươm trần. Ông [Giô-suê]() đến gần người ấy và nói : “Ông về phe chúng tôi hay về phe địch ?” <sup><b>14</b></sup> Người ấy nói : “Không, ta là tướng chỉ huy đạo binh của [ĐỨC CHÚA](), bây giờ ta đến...” Ông [Giô-suê]() sấp mặt xuống đất, sụp lạy và nói : “Ngài muốn dạy tôi tớ ngài điều gì ?” <sup><b>15</b></sup> Vị tướng chỉ huy đạo binh của [ĐỨC CHÚA]() nói với ông [Giô-suê]() : “[^2@-82b46c41-461b-4f3a-ab67-4d9162edbe35]Cởi dép ở chân ra, vì nơi ngươi đang đứng là nơi thánh !” Và ông [Giô-suê]() đã làm như vậy.

[^1-82b46c41-461b-4f3a-ab67-4d9162edbe35]: Theo Xh 12,43-44.48, việc cắt bì, dấu của giao ước (x. St 17,10-11), là điều cần phải làm để được tham dự lễ Vượt Qua. Khi ra khỏi Ai-cập, đám dân đàn ông con trai Ít-ra-en đã chịu cắt bì. Còn đám dân sinh ở dọc đường, trong sa mạc thì không được cắt bì (5,5b.7b). Vì thế, họ cần được cắt bì trước khi mừng lễ Vượt Qua ở Ghin-gan (5,10-12).

[^2-82b46c41-461b-4f3a-ab67-4d9162edbe35]: _Đất tuôn chảy sữa và mật_ (x. Xh 3,8.17 ; 13,5 ; 33,3 ; Lv 20,24 ; Ds 13,27 ; Đnl 6,3 ; 11,9 ; 26,9.15 ; 27,3 ; 31,20) là một thành ngữ thuộc lối ngoa dụ trong đó vùng đất mầu mỡ này (đất Ca-na-an, Đất Hứa) được đối chiếu với sa mạc.

[^3-82b46c41-461b-4f3a-ab67-4d9162edbe35]: _Cái ô nhục_ đó có lẽ là tình trạng không được cắt bì (x. St 34,14) của thế hệ đi trong sa mạc (5,5.7), như tác giả nghĩ về người Ai-cập.

[^4-82b46c41-461b-4f3a-ab67-4d9162edbe35]:
    Trình thuật về việc đánh chiếm Giê-ri-khô (5,13 – 6,27) gồm hai phần chính yếu : 5,13-15 là đoạn dẫn nhập vào 6,1-27 về cuộc đánh chiếm thành Giê-ri-khô. Trong _đoạn dẫn nhập_, cc. 13-14 là mảnh văn còn sót lại của một truyền thống đã mất ; c.15 trích dẫn Xh 3,5 (ông Giô-suê được coi như ông Mô-sê : x. 1,5 ; 3,7 ; 4,14). Có thể _trình thuật_ 6,1-27 bắt nguồn từ một truyền thống thuộc đền thờ Ghin-gan về một nghi thức phụng vụ được cử hành chung quanh Giê-ri-khô với tiếng tù và, tiếng hò reo của những người đi vòng quanh thành bảy ngày. Nghi thức phụng vụ này nhắm mục tiêu ca tụng Thiên Chúa đã làm cho tường thành sụp đổ : dấu chỉ quyền năng của Người đối với những mãnh lực tự hào cho mình không thể bị đánh bại. Trong đoạn 6,1-27, có hai trình thuật ngắn hoà lẫn với nhau hợp thành một trình thuật gồm những nhân tố nhiều khi khác nhau. Theo cc. 3-5.6a.20b, tất cả những người tham chiến đi vòng quanh thành một lần trong sáu ngày ; ngày thứ bảy, họ đi vòng quanh thành bảy lần, rồi khi tù và của các tư tế rú lên, toàn dân lớn tiếng hò reo ; bấy giờ, tường thành sẽ sụp đổ. Còn cc. 8-9.13 cho biết : quân tiên phong và bảy tư tế ở ngay sau vừa đi vừa thổi tù và ; Hòm Bia Giao Ước theo sau họ ; quân hậu vệ ở sau Hòm Bia cũng thổi tù và ; dân chỉ lớn tiếng hò reo, khi ông Giô-suê ra lệnh (cc. 10.16b).
    [^1@-82b46c41-461b-4f3a-ab67-4d9162edbe35]: Xh 12,6; Đnl 16,6
    [^2@-82b46c41-461b-4f3a-ab67-4d9162edbe35]: Xh 3,5
