# 6. HIỆP ƯỚC GIỮA ÍT-RA-EN VÀ NGƯỜI GHÍP-ÔN

## Liên minh chống [Ít-ra-en]()[^1-9f2ec73b-104c-4b6e-99fc-6b8d9d3b1db5]

<sup><b>1</b></sup> Nghe tin ấy, tất cả các vua ở bên kia sông [Gio-đan](), trên miền núi, trong miền [Sơ-phê-la]() và ở vùng ven [Biển Lớn]() cho đến tận [Li-băng]()[^2-9f2ec73b-104c-4b6e-99fc-6b8d9d3b1db5] : các vua [^1@-9f2ec73b-104c-4b6e-99fc-6b8d9d3b1db5]Khết, [E-mô-ri](), [Ca-na-an](), [Pơ-rít-di](), [Khi-vi]() và [Giơ-vút](), <sup><b>2</b></sup> hợp nhau để cùng chiến đấu chống lại ông [Giô-suê]() và [Ít-ra-en]().

# Mưu của người [Ghíp-ôn]()

<sup><b>3</b></sup> Người [Ghíp-ôn]() nghe biết những gì ông [Giô-suê]() đã làm cho [Giê-ri-khô]() và Ai, <sup><b>4</b></sup> thì cũng dùng mưu[^3-9f2ec73b-104c-4b6e-99fc-6b8d9d3b1db5]. Chúng lên đường, mang theo lương thực, và cho lừa chở những chiếc bị cũ, những bầu rượu bằng da cũ, thủng và được vá lại, <sup><b>5</b></sup> chân mang dép cũ được khâu lại, mình mặc quần áo cũ ; tất cả bánh dự trữ đều khô cứng, nát vụn.

<sup><b>6</b></sup> Chúng đi gặp ông [Giô-suê]() ở trại [Ghin-gan]() ; chúng nói với ông và người [Ít-ra-en]() : “Chúng tôi từ nơi xa đến, vậy bây giờ xin các ông ký hiệp ước với chúng tôi.” <sup><b>7</b></sup> Người [Ít-ra-en]() mới nói với người [Khi-vi]() : “Biết đâu (các) ông lại chẳng sống ngay giữa chúng tôi, thì (chúng) tôi ký hiệp ước với các ông làm gì ?” <sup><b>8</b></sup> Chúng nói với ông [Giô-suê]() : “Chúng tôi là tôi tớ của ông.” Ông [Giô-suê]() nói : “Các ông là ai, và từ đâu đến ?” <sup><b>9</b></sup> Chúng đáp : “Nghe biết danh tiếng [ĐỨC CHÚA](), Thiên Chúa của ông, các tôi tớ của ông đã từ một nước rất xa đến đây. Vì chúng tôi đã nghe nói về Người, về tất cả những gì Người đã làm bên [Ai-cập](), <sup><b>10</b></sup> và về tất cả những gì Người đã giáng cho hai vua người [E-mô-ri]() ở bên kia sông [Gio-đan](), nghĩa là cho [Xi-khôn](), vua [Khét-bôn](), và [Ốc](), vua [Ba-san](), ở [Át-ta-rốt](). <sup><b>11</b></sup> Các bậc kỳ mục của chúng tôi và mọi người dân trong nước đã nói với chúng tôi : ‘Các anh hãy mang theo lương thực đi đường mà đi đón họ ; hãy nói với họ : Chúng tôi là tôi tớ của các ông ; vậy bây giờ xin các ông ký hiệp ước với chúng tôi.’ <sup><b>12</b></sup> Bánh của chúng tôi đây này : khi chúng tôi đem ra khỏi nhà làm lương thực, ngày chúng tôi ra đi để đến với các ông, nó còn nóng hổi, mà bây giờ nó đã khô cứng, nát vụn ! <sup><b>13</b></sup> Những bầu rượu kia, khi chúng tôi đổ đầy rượu vào, thì hãy còn mới, mà nay đã thủng ; quần áo và giày dép của chúng tôi đây đã cũ vì đường sá xa xôi.” <sup><b>14</b></sup> Người [Ít-ra-en]() nhận một phần lương thực dự trữ ấy[^4-9f2ec73b-104c-4b6e-99fc-6b8d9d3b1db5] mà không thỉnh ý [ĐỨC CHÚA]() qua lời sấm. <sup><b>15</b></sup> Ông [Giô-suê]() để chúng được bình an, và ký hiệp ước bảo đảm tính mạng của chúng. Và những người lãnh đạo cộng đồng thề ước với chúng.

<sup><b>16</b></sup> Ba ngày sau khi ký hiệp ước với chúng, người [Ít-ra-en]() nghe biết chúng là người láng giềng và sống giữa họ. <sup><b>17</b></sup> Con cái [Ít-ra-en]() rời nơi đó mà vào thành của chúng ngày thứ ba ; thành của chúng là [Ghíp-ôn](), [Cơ-phi-ra](), [Bơ-ê-rốt](), [Kia-giát Giơ-a-rim](). <sup><b>18</b></sup> Con cái [Ít-ra-en]() không giết chúng, vì các người lãnh đạo cộng đồng đã thề ước với chúng nhân danh [ĐỨC CHÚA](), Thiên Chúa của [Ít-ra-en]() ; nhưng toàn thể cộng đồng đã kêu trách những người lãnh đạo.

# Quy chế cho người [Ghíp-ôn]()

<sup><b>19</b></sup> Mọi người lãnh đạo nói với toàn thể cộng đồng : “Chúng tôi đã nhân danh [ĐỨC CHÚA](), Thiên Chúa của [Ít-ra-en](), mà thề ; nên bây giờ chúng ta không được đụng tới chúng. <sup><b>20</b></sup> Chúng ta sẽ đối xử với chúng như thế này : Chúng ta sẽ để cho chúng sống, và cơn thịnh nộ sẽ không giáng xuống chúng ta, vì chúng ta đã thề ước với chúng như vậy[^5-9f2ec73b-104c-4b6e-99fc-6b8d9d3b1db5].” <sup><b>21</b></sup> Những người lãnh đạo nói tiếp : “Cứ để chúng sống, nhưng chúng phải [^2@-9f2ec73b-104c-4b6e-99fc-6b8d9d3b1db5]chặt củi, múc nước cho toàn thể cộng đồng.” Những người lãnh đạo đã nói với chúng như thế. <sup><b>22</b></sup> Ông [Giô-suê]() triệu tập chúng lại và nói : “Tại sao các người đã lừa dối chúng tôi mà nói : ‘Chúng tôi ở rất xa các ông’, trong khi các người sống giữa chúng tôi ? <sup><b>23</b></sup> Bây giờ, các người là những kẻ bị nguyền rủa, tất cả các người sẽ mãi mãi làm nô lệ, làm người chặt củi, múc nước cho Nhà của Thiên Chúa tôi.” <sup><b>24</b></sup> Chúng trả lời ông [Giô-suê]() : “Người ta đã kể đi kể lại cho các tôi tớ ngài đây lệnh mà [ĐỨC CHÚA](), Thiên Chúa của ông, đã truyền cho ông [Mô-sê](), tôi trung của Người, là trao cho các ông tất cả xứ sở, và tiêu diệt trước mặt các ông toàn thể dân cư trong xứ. Chúng tôi đã sợ cho tính mạng của chúng tôi, chúng tôi rất sợ các ông, nên chúng tôi đã làm điều ấy. <sup><b>25</b></sup> Vậy bây giờ chúng tôi đang ở trong tay ông, ông cứ đối xử với chúng tôi như ông nghĩ thế nào là hay là phải !” <sup><b>26</b></sup> Ông đã đối xử với chúng như thế này : ông đã cứu chúng khỏi tay con cái [Ít-ra-en](), và họ đã không giết chúng. <sup><b>27</b></sup> Nhưng ngày ấy ông [Giô-suê]() bắt chúng chặt củi, múc nước để phục vụ cộng đồng và bàn thờ của [ĐỨC CHÚA]() cho đến ngày nay, ở nơi Người sẽ chọn.

[^1-9f2ec73b-104c-4b6e-99fc-6b8d9d3b1db5]: Hai câu đầu của ch. 9 là phần dẫn nhập vào trình thuật về mưu của người Ghíp-ôn (9,3-27). Phần chính này gồm hai phần : **1**) mưu của người Ghíp-ôn (cc. 3-15) ; **2**) mưu bị lộ tẩy và quy chế của người Ghíp-ôn (cc. 16-27).

[^2-9f2ec73b-104c-4b6e-99fc-6b8d9d3b1db5]: C. 9,1 nói về các vua trong xứ Ca-na-an – _Miền núi_ chỉ miền trung đầy núi non của Pa-lét-tin là phần đất sẽ dành cho các chi tộc Ép-ra-im, Giu-đa và Ben-gia-min – _Miền Sơ-phê-la_ là vùng có nhiều đồi nằm giữa miền trung và vùng duyên hải của Địa Trung Hải tức là _Biển Lớn_.

[^3-9f2ec73b-104c-4b6e-99fc-6b8d9d3b1db5]: Mục tiêu mà người Ghíp-ôn nhắm khi dùng mưu sắp nói đến là muốn thoát khỏi một cuộc tàn sát chiếu theo Xh 23,32 ; 34,12 ; Đnl 7,2. Những người này là người Khi-vi (9,7 ; 11,19) ở tại Ghíp-ôn cách Giê-ru-sa-lem 10 km về phía tây bắc và cách Ai 11 km về phía tây nam.

[^4-9f2ec73b-104c-4b6e-99fc-6b8d9d3b1db5]: Nhận lương thực của người Ghíp-ôn là công nhận giao ước đã lập, vì sau giao ước, người ta thường chia sẻ bánh hay dự bữa ăn (x. St 26,28-30 ; 31,54).

[^5-9f2ec73b-104c-4b6e-99fc-6b8d9d3b1db5]: Một lỗi rất nặng có thể kéo _cơn thịnh nộ_ (= cơn thịnh nộ của Thiên Chúa) xuống phạm nhân. Mà lỗi lời thề, vi phạm giao ước là một lỗi rất nặng.

[^1@-9f2ec73b-104c-4b6e-99fc-6b8d9d3b1db5]: Gs 11,3; 12,8

[^2@-9f2ec73b-104c-4b6e-99fc-6b8d9d3b1db5]: Đnl 29,10
