# Gia Đình Ê-li-mê-léc Di Cư đến Mô-áp
<sup><b>1</b></sup> Trong thời các thủ lãnh trị vì trong xứ có một nạn đói. Một người kia đã đưa vợ và hai con trai ông rời Bết-lê-hem, xứ Giu-đa, qua miền đồng bằng Mô-áp để sinh sống. <sup><b>2</b></sup> Người chồng tên là Ê-li-mê-léc; người vợ tên là Na-ô-mi; hai con trai tên là Mác-lôn và Ki-li-ôn. Họ là con cháu của Ép-ra-tha, vốn là cư dân của Bết-lê-hem xứ Giu-đa. Họ dọn đến đồng bằng Mô-áp và định cư tại đó. <sup><b>3</b></sup> Nhưng chẳng bao lâu Ê-li-mê-léc chồng của Na-ô-mi qua đời, để bà và hai con ở lại. <sup><b>4</b></sup> Hai người con ấy lấy vợ là các phụ nữ Mô-áp. Một cô tên Ọt-pa và một cô tên Ru-tơ. Họ sống tại đó khoảng mười năm. <sup><b>5</b></sup> Sau đó cả Mác-lôn và Ki-li-ôn đều qua đời, để bà Na-ô-mi ở lại không chồng không con.

# Na-ô-mi và Các Nàng Dâu Mô-áp
<sup><b>6</b></sup> Bấy giờ Na-ô-mi đứng dậy với hai con dâu bà rời đồng bằng xứ Mô-áp để hồi hương, vì lúc ở đồng bằng Mô-áp bà có nghe rằng **CHÚA** đã đoái thăm dân Ngài và ban cho họ lương thực. <sup><b>7</b></sup> Vậy bà cùng hai con dâu bà chuẩn bị rời nơi họ đang sống để lên đường trở về xứ Giu-đa. <sup><b>8</b></sup> Nhưng Na-ô-mi bảo hai con dâu bà, “Các con hãy trở về nhà mẹ các con đi. Cầu xin **CHÚA** đối xử tốt với các con, như các con đã đối xử tốt với những người đã qua đời và với mẹ. <sup><b>9</b></sup> Cầu xin **CHÚA** ban phước cho các con, để người nào cũng được an vui hạnh phúc trong nhà chồng mới của mình.” Nói xong bà ôm hôn họ, và họ bật khóc nức nở.

<sup><b>10</b></sup> Họ nói với bà, “Không, chúng con sẽ đi với mẹ về quê hương của mẹ.”

<sup><b>11</b></sup> Nhưng Na-ô-mi đáp, “Hãy trở về, các con gái của mẹ. Tại sao các con muốn đi theo mẹ? Làm sao mẹ có thể sinh các con trai được nữa để chúng làm chồng các con? <sup><b>12</b></sup> Hãy về đi, các con gái của mẹ. Hãy đi đi, vì mẹ đã quá già để tái giá, cho dù mẹ nghĩ rằng mẹ vẫn còn hy vọng tái giá. Giả như tối nay mẹ lấy chồng và có thai rồi sinh các con trai, <sup><b>13</b></sup> liệu các con có thể đợi cho đến khi chúng khôn lớn chăng? Các con há có thể không lấy chồng khác sao? Không đâu, các con gái của mẹ ơi, nỗi sầu khổ của mẹ còn đắng cay hơn của các con rất nhiều, bởi vì tay **CHÚA** đã đưa ra chống lại mẹ.”

<sup><b>14</b></sup> Bấy giờ họ lại khóc lớn tiếng, rồi Ọt-pa ôm hôn từ giã mẹ chồng của nàng, nhưng Ru-tơ cứ bám theo bà. <sup><b>15</b></sup> Na-ô-mi nói với nàng, “Này, em dâu của con đã trở về với dân của nó và với các thần của nó rồi; con cũng hãy trở về như em dâu của con đi.”

<sup><b>16</b></sup> Nhưng Ru-tơ đáp, “Xin mẹ đừng ép con rời xa mẹ hay bắt con phải trở về mà không theo mẹ nữa, vì mẹ đi đâu, con sẽ theo đó; mẹ ở nơi nào, con sẽ ở nơi đó. Dân tộc của mẹ là dân tộc của con. Đức Chúa Trời của mẹ là Đức Chúa Trời của con. <sup><b>17</b></sup> Mẹ chết nơi nào, con cũng muốn chết và được chôn nơi đó. Ví bằng có điều chi ngoài cái chết phân cách con với mẹ, nguyện **CHÚA** giáng họa trên con.”

<sup><b>18</b></sup> Khi Na-ô-mi thấy Ru-tơ đã cương quyết theo bà, bà không nói thêm với nàng điều gì nữa.

<sup><b>19</b></sup> Vậy hai người lên đường đi về Bết-lê-hem. Khi họ vừa đến Bết-lê-hem cả thành đều xôn xao vì hai người. Các bà hỏi nhau, “Có phải đây là Na-ô-mi chăng?”

<sup><b>20</b></sup> Na-ô-mi đáp, “Xin đừng gọi tôi là Na-ô-mi[^1-7ab2053d-d103-4316-9493-26a4a24f63fd] nữa, nhưng hãy gọi tôi là Ma-ra,[^2-7ab2053d-d103-4316-9493-26a4a24f63fd] vì Đấng Toàn Năng đã đãi tôi cách đắng cay. <sup><b>21</b></sup> Tôi đã ra đi cách đầy dẫy, nhưng nay **CHÚA** đem tôi về tay không. Tại sao còn gọi tôi là Na-ô-mi làm chi, trong khi **CHÚA** đã đãi tôi cách khắc nghiệt, và Đấng Toàn Năng đã giáng họa trên tôi?”

<sup><b>22</b></sup> Như vậy Na-ô-mi và Ru-tơ cô dâu người Mô-áp của bà đã từ đồng bằng Mô-áp trở về. Họ đến Bết-lê-hem nhằm vào đầu mùa gặt lúa mạch.

[^1-7ab2053d-d103-4316-9493-26a4a24f63fd]: Na-ô-mi nghĩa là ngọt ngào
[^2-7ab2053d-d103-4316-9493-26a4a24f63fd]: Ma-ra nghĩa là đắng cay