> <sup><b>1</b></sup> Ép-ra-im cứ lo đón gió để trở cờ;
>
> Suốt ngày nó cứ đuổi theo ngọn gió đông.
>
> Càng ngày nó càng gia tăng sự dối trá và bạo tàn.
>
> Nó kết ước với A-sy-ri
>
> Và chở dầu qua cung cấp cho Ai-cập.
>
> <sup><b>2</b></sup> **CHÚA** đang hạch tội Giu-đa;
>
> Ngài sẽ phạt Gia-cốp tùy theo các đường lối của ông;
>
> Ngài sẽ báo trả ông tùy theo các việc làm của ông.
>
> <sup><b>3</b></sup> Khi còn trong lòng mẹ, ông đã nắm gót của anh mình;
>
> Khi đã trưởng thành, ông lại vật lộn với Đức Chúa Trời.
>
> <sup><b>4</b></sup> Phải, ông đã vật lộn với Thiên Sứ và ông đã thắng.
>
> Ông đã khóc và van nài Đấng ấy ban ơn cho ông.
>
> Tại Bê-tên ông đã gặp Ngài,
>
> Tại đó Ngài đã phán với ông.[^1-9e5c5639-7f29-4a41-ba5d-20040983de6e]
>
> <sup><b>5</b></sup> Ngài là **CHÚA**, Đức Chúa Trời các đạo quân,
>
> Danh phải ghi nhớ muôn đời của Ngài là **CHÚA**.
>
> <sup><b>6</b></sup> Vậy, khá trở về với Đức Chúa Trời của ngươi;
>
> Hãy bám chặt lấy tình thương và công lý,
>
> Và hãy luôn luôn trông cậy vào Đức Chúa Trời của mình.
>
> <sup><b>7</b></sup> Một thương gia, trong tay nó cầm cây cân không thật;
>
> Nó thích bóc lột người khác.
>
> <sup><b>8</b></sup> Ép-ra-im nói, “Này, ta đã trở nên giàu có rồi.
>
> Bởi sức lực của ta, ta đã tạo nên cơ nghiệp này.
>
> Bây giờ không ai có thể bảo rằng ta có tội được, cho dù những việc ta làm là tội lỗi đi chăng.”
>
> <sup><b>9</b></sup> Tuy nhiên ngươi hãy nhớ rằng, Ta là **CHÚA**, Đức Chúa Trời của ngươi.
>
> Ta có thể đem ngươi ra khỏi đất Ai-cập,
>
> Ta cũng có thể làm cho ngươi phải trở lại sống trong các lều cách dễ dàng,
>
> Giống như những ngày ngươi dự đại lễ Lều Tạm vậy.
>
> <sup><b>10</b></sup> Ta đã phán dạy qua các tiên tri;
>
> Ta đã cho ngươi nhiều khải tượng,
>
> Ta đã ban các chuyện sống thật để các tiên tri minh họa cho sứ điệp.
>
> <sup><b>11</b></sup> Nhưng tội lỗi đã đầy tràn ở Ghi-lê-át,
>
> Tại đó chúng thờ lạy các thần tượng hư không.
>
> Chúng dâng các bò đực làm của tế lễ ở Ghinh-ganh;
>
> Thật vậy các bàn thờ dâng các con vật hiến tế nhiều như sỏi đá
>
> Nơi các luống cày trong đồng ruộng.”
>
> <sup><b>12</b></sup> Gia-cốp trốn đến đất A-ram,
>
> Tại đó I-sơ-ra-ên đã làm thuê để được vợ;
>
> Để được một người vợ, ông đã phải chăn thuê.
>
> <sup><b>13</b></sup> **CHÚA** đã dùng một vị tiên tri để đem I-sơ-ra-ên lên khỏi Ai-cập,
>
> Ngài đã dùng một vị tiên tri để chăn dắt ông.
>
> <sup><b>14</b></sup> Ép-ra-im đã chọc cho Ngài phải nổi cơn thịnh nộ;
>
> Cho nên Ngài sẽ bắt nó phải lãnh lấy hậu quả của tội làm đổ máu nó gây ra.
>
> **CHÚA** của nó sẽ báo trả trên nó những gì nó làm nhục Ngài.

[^1-9e5c5639-7f29-4a41-ba5d-20040983de6e]: nt: chúng ta
