# [^1@-5a6a8225-9b32-4ddc-be11-1f0fedd81e38]Tranh luận về những truyền thống người [Pha-ri-sêu]()
<sup><b>1</b></sup> Có những người [Pha-ri-sêu]() và một số kinh sư tụ họp quanh Đức [Giê-su](). Họ là những người từ [Giê-ru-sa-lem]() đến. <sup><b>2</b></sup> Họ thấy vài môn đệ của Người dùng bữa mà tay còn ô uế, nghĩa là chưa rửa. <sup><b>3</b></sup> Thật vậy, người [Pha-ri-sêu]() cũng như mọi người Do-thái đều nắm giữ truyền thống của tiền nhân[^1-5a6a8225-9b32-4ddc-be11-1f0fedd81e38] : họ không ăn gì, khi chưa rửa tay cẩn thận ; <sup><b>4</b></sup> thức gì mua ngoài chợ về, cũng phải rảy nước đã rồi mới ăn ; họ còn giữ nhiều tập tục khác nữa như rửa chén bát, bình lọ và các đồ đồng. <sup><b>5</b></sup> Vậy, người [Pha-ri-sêu]() và kinh sư hỏi Đức [Giê-su]() : “Sao các môn đệ của ông không theo truyền thống của tiền nhân, cứ để tay ô uế mà dùng bữa ?” <sup><b>6</b></sup> Người trả lời họ : “Ngôn sứ [I-sai-a]() thật đã nói tiên tri rất đúng về các ông là những kẻ đạo đức giả, khi viết rằng :


> *[^2@-5a6a8225-9b32-4ddc-be11-1f0fedd81e38]Dân này tôn kính Ta*
>


> *bằng môi bằng miệng,*
>


> *còn lòng chúng thì lại xa Ta.*
>


> <sup><b>7</b></sup> *Chúng có thờ phượng Ta*
>


> *thì cũng vô ích,*
>


> *vì giáo lý chúng giảng dạy*
>


> *chỉ là giới luật phàm nhân.*
>

<sup><b>8</b></sup> Các ông gạt bỏ điều răn của Thiên Chúa, mà duy trì truyền thống của người phàm.” <sup><b>9</b></sup> Người còn nói : “Các ông thật khéo coi thường điều răn của Thiên Chúa để nắm giữ truyền thống của các ông. <sup><b>10</b></sup> Quả thế, ông [Mô-sê]() đã dạy rằng : *[^3@-5a6a8225-9b32-4ddc-be11-1f0fedd81e38]Ngươi hãy thờ cha kính mẹ* và *[^4@-5a6a8225-9b32-4ddc-be11-1f0fedd81e38]kẻ nào nguyền rủa cha mẹ, thì phải bị xử tử* ! <sup><b>11</b></sup> Còn các ông, các ông lại bảo : ‘Người nào nói với cha với mẹ rằng : những gì con có để giúp cha mẹ đều là *co-ban* nghĩa là lễ phẩm đã dâng cho Chúa’ rồi, <sup><b>12</b></sup> và các ông không để cho người ấy làm gì để giúp cha mẹ nữa. <sup><b>13</b></sup> Thế là các ông lấy truyền thống các ông đã truyền lại cho nhau mà huỷ bỏ lời Thiên Chúa. Các ông còn làm nhiều điều khác giống như vậy nữa !”


# [^5@-5a6a8225-9b32-4ddc-be11-1f0fedd81e38]Cái gì làm cho con người ra ô uế ?
<sup><b>14</b></sup> Sau đó, Đức [Giê-su]() lại gọi đám đông tới mà bảo[^2-5a6a8225-9b32-4ddc-be11-1f0fedd81e38] : “[Xin]() mọi người nghe tôi nói đây, và hiểu cho rõ : <sup><b>15</b></sup> Không có cái gì từ bên ngoài vào trong con người lại có thể làm cho con người ra ô uế được ; nhưng chính cái từ con người xuất ra, là cái làm cho con người ra ô uế. <sup><b>16</b></sup> Ai có tai nghe thì nghe[^3-5a6a8225-9b32-4ddc-be11-1f0fedd81e38] !”

<sup><b>17</b></sup> Khi Đức [Giê-su]() đã rời đám đông mà vào nhà, các môn đệ hỏi Người về dụ ngôn ấy. <sup><b>18</b></sup> Người nói với các ông : “Cả anh em nữa, anh em cũng ngu tối như thế sao ? Anh em không hiểu sao ? Bất cứ cái gì từ bên ngoài vào trong con người, thì không thể làm cho con người ra ô uế, <sup><b>19</b></sup> bởi vì nó không đi vào lòng, nhưng vào bụng người ta, rồi bị thải ra ngoài ?” Như vậy là Người tuyên bố mọi thức ăn đều thanh sạch. <sup><b>20</b></sup> Người nói : “Cái gì từ trong con người xuất ra, cái đó mới làm cho con người ra ô uế. <sup><b>21</b></sup> Vì từ bên trong, từ lòng người, phát xuất những ý định xấu : tà dâm, trộm cắp, giết người, <sup><b>22</b></sup> ngoại tình, tham lam, độc ác, xảo trá, trác táng, ganh tị, phỉ báng, kiêu ngạo, ngông cuồng. <sup><b>23</b></sup> Tất cả những điều xấu xa đó, đều từ bên trong xuất ra, và làm cho con người ra ô uế.”


# III. NHỮNG CUỘC HÀNH TRÌNH CỦA ĐỨC GIÊ-SU Ở NGOÀI MIỀN GA-LI-LÊ

## [^6@-5a6a8225-9b32-4ddc-be11-1f0fedd81e38]Đức [Giê-su]() chữa con gái một bà gốc [Phê-ni-xi]() xứ [Xy-ri]()
<sup><b>24</b></sup> Đức [Giê-su]() đứng dậy, rời nơi đó, đến địa hạt [Tia](). Người vào một nhà nọ mà không muốn cho ai biết, nhưng không thể giấu được. <sup><b>25</b></sup> Thật vậy, một người đàn bà có đứa con gái nhỏ bị quỷ ám[^4-5a6a8225-9b32-4ddc-be11-1f0fedd81e38], vừa nghe nói đến Người, liền vào sấp mình dưới chân Người. <sup><b>26</b></sup> Bà là người [Hy-lạp](), gốc [Phê-ni-xi]() thuộc xứ [Xy-ri](). Bà xin Người trừ quỷ cho con gái bà. <sup><b>27</b></sup> Người nói với bà : “Phải để cho con cái ăn no trước đã, vì không được lấy bánh dành cho con cái mà ném cho chó con.” <sup><b>28</b></sup> Bà ấy đáp : “Thưa Ngài, đúng thế, nhưng chó con ở dưới gầm bàn lại được ăn những mảnh vụn của đám trẻ con.” <sup><b>29</b></sup> Người nói với bà : “Vì bà nói thế, nên bà cứ về đi, quỷ đã xuất khỏi con gái bà rồi.” <sup><b>30</b></sup> Về đến nhà, bà thấy đứa trẻ nằm trên giường và quỷ đã xuất.


# Đức [Giê-su]() chữa người vừa điếc vừa ngọng
<sup><b>31</b></sup> Đức [Giê-su]() lại bỏ vùng [Tia](), đi qua ngả [Xi-đôn](), đến biển hồ [Ga-li-lê]() vào miền Thập Tỉnh. <sup><b>32</b></sup> Người ta đem một người vừa điếc vừa ngọng đến với Đức [Giê-su]()[^5-5a6a8225-9b32-4ddc-be11-1f0fedd81e38], và xin Người đặt tay trên anh. <sup><b>33</b></sup> Người kéo riêng anh ta ra khỏi đám đông, đặt ngón tay vào lỗ tai anh, và nhổ nước miếng mà bôi vào lưỡi anh. <sup><b>34</b></sup> Rồi Người ngước mắt lên trời, rên một tiếng và nói : *“[Ép-pha-tha]() !”,* nghĩa là : “Hãy mở ra !” <sup><b>35</b></sup> Lập tức tai anh ta mở ra, lưỡi như hết bị buộc lại. Anh ta nói được rõ ràng. <sup><b>36</b></sup> Đức [Giê-su]() truyền bảo họ không được kể chuyện đó với ai cả. Nhưng Người càng truyền bảo họ, họ lại càng đồn ra. <sup><b>37</b></sup> Họ hết sức kinh ngạc, và nói : “Ông ấy làm việc gì cũng tốt đẹp cả : ông làm cho kẻ điếc nghe được, và kẻ câm nói được.”

[^1-5a6a8225-9b32-4ddc-be11-1f0fedd81e38]: Trong Mc 7,1-5, người Pha-ri-sêu trách các môn đệ Đức Giê-su không giữ truyền thống của tiền nhân, cứ để tay ô uế mà dùng bữa, Đức Giê-su dùng lời ngôn sứ I-sai-a (29,13) để chống lại họ, đả kích thứ tôn giáo vụ hình thức bên ngoài của họ. Người còn dựa vào một thực hành kỳ lạ (*co-ban*) để chỉ trích họ vi phạm điều răn buộc phải thảo kính cha mẹ : họ bỏ, coi thường điều răn của Thiên Chúa, huỷ bỏ lời của Người, mà giữ, duy trì, làm theo truyền thống của người phàm, truyền thống của họ (7,8.9).
[^2-5a6a8225-9b32-4ddc-be11-1f0fedd81e38]: Đoạn Mc 7,14-23 nói về cái thanh sạch và cái ô uế. Không phải cái từ bên ngoài vào trong con người, nhưng cái từ trong con người mà ra mới làm cho con người ra ô uế : đó là những tư tưởng, tâm tình, ý định xấu...
[^3-5a6a8225-9b32-4ddc-be11-1f0fedd81e38]: Có những bản bỏ c.16 (*Ai có tai để nghe thì hãy nghe*).
[^4-5a6a8225-9b32-4ddc-be11-1f0fedd81e38]: Thái độ của người đàn bà gốc Phê-ni-xi này là thái độ của người có một đức tin khiêm tốn và vững mạnh. Người có đức tin thực thụ không lâm vào tâm trạng xao xuyến, ngay cả khi Thiên Chúa như che giấu thánh nhan Người. Trình thuật này cũng giúp chúng ta hiểu sứ mạng cứu độ của Đức Giê-su : sứ mạng đó không phải là một chương trình cứng ngắc ; nhưng chương trình đó có thể thay đổi sau một cuộc đối thoại, vì những hoàn cảnh lịch sử cụ thể. Cuộc đối thoại làm cho Đức Giê-su thay đổi, ít nhất trong trường hợp này, cách Người thực hiện sứ mạng cứu độ : phải bỏ một quy tắc hành động (thực hiện sứ mạng cứu độ cho người Do-thái trước) có thể trở thành một trở ngại cho thiện chí của con người, khi cần giúp một người thoát khỏi cảnh khốn cùng.
[^5-5a6a8225-9b32-4ddc-be11-1f0fedd81e38]: Đức Giê-su làm hai tác động chữa bệnh (7,33 : *đặt ngón tay vào lỗ tai anh, lấy nước miếng bôi vào lưỡi anh*), rồi cầu nguyện (7,34 : *ngước mắt lên trời*) và nói : *Hãy mở ra* (7,34), để tai bệnh nhân mở ra và bệnh nhân nói được rõ ràng. Hai việc lạ lùng này cho thấy : Đức Giê-su được Thiên Chúa sai đến trần gian vì mục đích cứu độ ; những việc lạ lùng đó chỉ là dấu hiệu làm biểu tượng cho công cuộc giải thoát, cho ơn cứu độ Người mang đến. C.37 trích dẫn Is 35,5 (theo LXX). Trong nghi thức thánh tẩy cho trẻ nhỏ, chủ sự lấy ngón tay cái rờ vào tai và miệng em nhỏ, rồi cầu xin Chúa Giê-su ban cho em nhỏ sớm có thể đón nhận lời Người và tuyên xưng đức tin để ca tụng và tôn vinh Chúa Cha.
[^1@-5a6a8225-9b32-4ddc-be11-1f0fedd81e38]: Mt 15,1-9
[^2@-5a6a8225-9b32-4ddc-be11-1f0fedd81e38]: Is 29,13LXX
[^3@-5a6a8225-9b32-4ddc-be11-1f0fedd81e38]: Xh 20,12; Lv 19,3; Đnl 5,16
[^4@-5a6a8225-9b32-4ddc-be11-1f0fedd81e38]: Xh 21,17; Lv 20,9
[^5@-5a6a8225-9b32-4ddc-be11-1f0fedd81e38]: Mt 15,10-20
[^6@-5a6a8225-9b32-4ddc-be11-1f0fedd81e38]: Mt 15,21-28