# Bố Thí
<sup><b>1</b></sup> **“Hãy coi chừng, đừng phô trương việc phúc thiện của các ngươi trước mặt người ta để họ trông thấy. Bằng không, các ngươi sẽ chẳng có phần thưởng gì của Cha các ngươi trên trời.** <sup><b>2</b></sup> **Vậy, khi các ngươi bố thí, đừng thổi kèn ầm ĩ trước mặt mình như bọn đạo đức giả thường làm trong các hội đường và ngoài các đường phố, cốt để được người ta khen ngợi. Quả thật, Ta nói với các ngươi, họ đã được phần thưởng của họ rồi.** <sup><b>3</b></sup> **Nhưng khi ngươi bố thí, đừng để tay trái ngươi biết tay phải ngươi làm gì,** <sup><b>4</b></sup> **hầu việc phúc thiện của ngươi được kín đáo, và Cha ngươi, Đấng thấy trong nơi kín đáo, sẽ thưởng cho ngươi.”**


# Cầu Nguyện
<sup><b>5</b></sup> [^1@-9a25e629-38ed-494c-b43a-ca70e0443744]**“Khi các ngươi cầu nguyện, đừng làm như bọn đạo đức giả, vì họ thích đứng cầu nguyện giữa hội đường hay ở ngã tư đường, cốt cho người ta trông thấy. Quả thật, Ta nói với các ngươi, họ đã được phần thưởng của họ rồi.** <sup><b>6</b></sup> **Nhưng khi ngươi cầu nguyện, hãy vào phòng riêng, đóng cửa lại, rồi cầu nguyện với Cha ngươi, Đấng hiện diện trong nơi kín đáo, và Cha ngươi, Đấng thấy trong nơi kín đáo, sẽ thưởng cho ngươi.**

<sup><b>7</b></sup> **Khi ngươi cầu nguyện, đừng lặp đi lặp lại vô ích như các dân ngoại, vì họ nghĩ rằng nhờ nói nhiều, lời cầu nguyện của họ sẽ được nhậm.** <sup><b>8</b></sup> **Các ngươi đừng làm như họ, vì Cha các ngươi đã biết rõ các ngươi cần điều gì trước khi các ngươi cầu xin Ngài.** <sup><b>9</b></sup> **Vậy các ngươi hãy cầu nguyện như thế này:**


> **‘Lạy Cha chúng con trên trời,**
>


> **Nguyện danh Cha được tôn thánh,**
>


> <sup><b>10</b></sup> **Nguyện vương quốc Cha mau đến,**
>


> **Nguyện ý Cha được nên**
>


> **Dưới đất như trên trời.**
>


> <sup><b>11</b></sup> **Xin cho chúng con hôm nay lương thực đủ ngày.**
>


> <sup><b>12</b></sup> **Xin tha tội lỗi chúng con,**
>


> **Cũng như chúng con tha thứ cho người có lỗi với chúng con.**
>


> <sup><b>13</b></sup> **Xin đừng để chúng con bị cám dỗ,**
>


> **Nhưng xin cứu chúng con khỏi kẻ ác.**
>


> \[**Vì vương quốc, quyền năng, và vinh hiển đều thuộc về Cha đời đời vô cùng. A-men.’**][^1-9a25e629-38ed-494c-b43a-ca70e0443744]
>

<sup><b>14</b></sup> **Vì nếu các ngươi tha thứ những vi phạm của người ta, Cha các ngươi trên trời cũng sẽ tha thứ các ngươi.** <sup><b>15</b></sup> **Nhưng nếu các ngươi không tha thứ người ta, Cha các ngươi cũng sẽ không tha thứ những vi phạm của các ngươi.”**


# Kiêng Ăn
<sup><b>16</b></sup> **“Khi các ngươi kiêng ăn, đừng để mặt mày ủ dột như bọn đạo đức giả, vì họ muốn làm ra vẻ thiểu não để người ta biết họ đang kiêng ăn. Quả thật, Ta nói với các ngươi, họ đã được phần thưởng của họ rồi.** <sup><b>17</b></sup> **Nhưng khi ngươi kiêng ăn, hãy xức dầu trên đầu và rửa mặt,** <sup><b>18</b></sup> **để người ta không biết ngươi đang kiêng ăn, nhưng chỉ Cha ngươi, Đấng hiện diện trong nơi kín đáo, biết, và Cha ngươi, Đấng thấy trong nơi kín đáo, sẽ thưởng cho ngươi.”**


# Tích Trữ Của Cải Trên Trời
<sup><b>19</b></sup> [^2@-9a25e629-38ed-494c-b43a-ca70e0443744]**“Các ngươi đừng tích trữ của cải cho mình dưới đất, nơi có mối mọt và ten rét làm hư, và kẻ trộm lẻn vào lấy cắp;** <sup><b>20</b></sup> **nhưng hãy tích trữ của cải cho mình trên trời, nơi chẳng có mối mọt và ten rét làm hư, và cũng chẳng có kẻ trộm lẻn vào lấy cắp.** <sup><b>21</b></sup> **Vì của cải các ngươi ở đâu, lòng các ngươi cũng ở đó.”**


# Ánh Sáng của Thân Thể
<sup><b>22</b></sup> [^3@-9a25e629-38ed-494c-b43a-ca70e0443744]**“Mắt là đèn của thân thể. Vậy, nếu mắt ngươi tỏ, toàn thân ngươi sẽ sáng.** <sup><b>23</b></sup> **Nhưng nếu mắt ngươi mù,**[^2-9a25e629-38ed-494c-b43a-ca70e0443744] **toàn thân ngươi sẽ tối. Vậy, nếu ánh sáng trong ngươi chỉ là bóng tối thì sự tối tăm ấy lớn biết bao!”**


# Đức Chúa Trời và Tiền Của
<sup><b>24</b></sup> [^4@-9a25e629-38ed-494c-b43a-ca70e0443744]**“Không ai có thể làm tôi hai chủ, vì sẽ ghét chủ này mà thương chủ kia, hoặc sẽ trọng chủ này mà khinh chủ kia. Các ngươi không thể vừa làm tôi Đức Chúa Trời mà vừa làm tôi tiền của.”**


# Lo Lắng
<sup><b>25</b></sup> [^5@-9a25e629-38ed-494c-b43a-ca70e0443744]**“Vì vậy Ta nói với các ngươi, đừng vì mạng sống mình mà lo ăn gì hoặc uống gì; cũng đừng vì thân thể mình mà lo mặc gì. Mạng sống há chẳng quý trọng hơn thực phẩm sao? Thân thể há chẳng quý trọng hơn quần áo sao?** <sup><b>26</b></sup> **Hãy xem các chim trời. Chúng chẳng gieo, chẳng gặt, cũng chẳng thâu trữ vào vựa lẫm, thế mà Cha các ngươi trên trời vẫn nuôi chúng. Các ngươi chẳng quý trọng hơn loài chim sao?** <sup><b>27</b></sup> **Ai trong các ngươi nhờ lo lắng mà có thể kéo dài đời mình thêm một khắc chăng?**

<sup><b>28</b></sup> **Còn về quần áo, tại sao các ngươi lại lo lắng? Hãy ngắm những hoa huệ ngoài đồng, xem chúng đã mọc lên thể nào. Chúng chẳng làm việc khó nhọc, cũng không kéo chỉ,** <sup><b>29</b></sup> **thế nhưng, Ta nói với các ngươi, ngay cả Vua Sa-lô-môn, dù sang trọng đến đâu, cũng không được mặc đẹp như một hoa nào trong các hoa ấy.** <sup><b>30</b></sup> **Vậy nếu hoa cỏ ngoài đồng là giống nay còn sống mai bị tống vào lò mà Đức Chúa Trời còn cho chúng mặc đẹp thể ấy thay, lẽ nào Ngài chẳng lo cho các ngươi sao, hỡi những kẻ yếu đức tin?**

<sup><b>31</b></sup> **Vậy các ngươi đừng lo lắng mà nói rằng, ‘Chúng ta sẽ ăn gì?’ hoặc ‘Chúng ta sẽ uống gì?’ hoặc ‘Chúng ta sẽ mặc gì?’** <sup><b>32</b></sup> **Vì các dân ngoại luôn tìm kiếm những điều ấy, còn Cha các ngươi trên trời đã biết các ngươi cần những điều ấy rồi.** <sup><b>33</b></sup> **Nhưng trước hết hãy tìm kiếm vương quốc Đức Chúa Trời và sự công chính của Ngài, để các ngươi sẽ được ban thêm mọi điều ấy nữa.** <sup><b>34</b></sup> **Vậy các ngươi đừng quá lo lắng về ngày mai, vì ngày mai sẽ có những việc để lo trong ngày mai. Ngày nào có khó nhọc đủ cho ngày ấy.”**

[^1-9a25e629-38ed-494c-b43a-ca70e0443744]: Một số bản cổ không có câu trong hai móc này
[^2-9a25e629-38ed-494c-b43a-ca70e0443744]: nt: xấu
[^1@-9a25e629-38ed-494c-b43a-ca70e0443744]: (Lu 11:2-4)
[^2@-9a25e629-38ed-494c-b43a-ca70e0443744]: (Lu 11:34-36)
[^3@-9a25e629-38ed-494c-b43a-ca70e0443744]: (Lu 11:34-36)
[^4@-9a25e629-38ed-494c-b43a-ca70e0443744]: (Lu 16:13)
[^5@-9a25e629-38ed-494c-b43a-ca70e0443744]: (Lu 12:22-31)