# Lệnh Tái Xây Dựng Đền Thờ

<sup><b>1</b></sup> Năm thứ hai của triều đại Vua Đa-ri-út,[^1-1b226a85-7706-4518-bebe-04ee80105a14] ngày mồng một, tháng sáu,[^2-1b226a85-7706-4518-bebe-04ee80105a14] lời của **CHÚA** đến với Tiên Tri Ha-gai để truyền lại cho Xê-ru-ba-bên con của Sê-anh-ti-ên, thống đốc của Giu-đa, và cho Giô-sua con của Giê-hô-xa-đát, thượng tế.

<sup><b>2</b></sup> **CHÚA** các đạo quân phán, “Dân này nói, ‘Chưa đến lúc xây dựng lại nhà **CHÚA**.’” <sup><b>3</b></sup> Do đó lời **CHÚA** đến với Tiên Tri Ha-gai, phán rằng, <sup><b>4</b></sup> “Nay có phải là lúc các ngươi sống trong nhà có trần ván trong khi nhà này vẫn bị đổ nát chăng?” <sup><b>5</b></sup> Vậy bây giờ, **CHÚA** các đạo quân phán thế này, “Hãy xem lại nỗ lực của các ngươi. <sup><b>6</b></sup> Các ngươi gieo nhiều, nhưng gặt ít; các ngươi ăn, nhưng không no; các ngươi uống, nhưng không đã khát; các ngươi mặc, nhưng không đủ ấm; và kẻ nào làm thuê, lãnh tiền công, rồi bỏ vào túi lủng.” <sup><b>7</b></sup> **CHÚA** các đạo quân phán, “Hãy xem lại nỗ lực của các ngươi. <sup><b>8</b></sup> Hãy lên núi, đốn gỗ, mang về, và xây dựng nhà thờ, để Ta sẽ được vui lòng về nhà đó và sẽ được vinh hiển,” **CHÚA** phán.

<sup><b>9</b></sup> “Các ngươi kỳ vọng nhiều, nhưng này, kết quả lại ít ỏi. Những gì các ngươi mang về Ta đã thổi bay đi mất. Tại sao như thế?” **CHÚA** các đạo quân phán, “Bởi vì nhà Ta thì đổ nát, trong khi ai nấy trong các ngươi đều lo xây nhà cho mình. <sup><b>10</b></sup> Do đó vì cớ các ngươi, trời đã giữ sương móc lại, và đất cũng không sinh sản hoa màu. <sup><b>11</b></sup> Ngoài ra Ta đã gọi một cơn hạn hán đến trên đồng bằng, trên núi đồi, trên đồng lúa, trên vườn nho, trên rẫy ô-liu, trên bất cứ thứ gì do đất sinh sản, trên loài người, trên súc vật, và trên tất cả những gì bàn tay loài người đổ công sức ra làm.”

<sup><b>12</b></sup> Bấy giờ Xê-ru-ba-bên con của Sê-anh-ti-ên và Giô-sua con của Giê-hô-xa-đát, thượng tế, và tất cả những người còn sót lại trong dân vâng theo tiếng **CHÚA**, Đức Chúa Trời của họ, và vâng theo lời của Tiên Tri Ha-gai, người mà **CHÚA**, Đức Chúa Trời của họ, đã sai đến. Lúc ấy dân lấy làm lo sợ trước mặt **CHÚA**. <sup><b>13</b></sup> Vì thế Ha-gai, sứ giả của **CHÚA**, rao báo sứ điệp của **CHÚA** cho dân rằng, “Ta ở với các ngươi,” **CHÚA** phán.

<sup><b>14</b></sup> Vậy **CHÚA** dấy động tinh thần của Xê-ru-ba-bên con của Sê-anh-ti-ên, thống đốc của Giu-đa, và tinh thần của Giô-sua con của Giê-hô-xa-đát, thượng tế, và tinh thần của tất cả những người còn sót lại trong dân. Họ đến và làm việc trong nhà của **CHÚA** các đạo quân, Đức Chúa Trời của họ, <sup><b>15</b></sup> vào ngày hai mươi bốn, tháng sáu, năm thứ hai[^3-1b226a85-7706-4518-bebe-04ee80105a14] của triều đại Vua Đa-ri-út.

[^1-1b226a85-7706-4518-bebe-04ee80105a14]: Darius Hystaspes, vua Ba-tư, trị vì từ 522-484 T.C.

[^2-1b226a85-7706-4518-bebe-04ee80105a14]: tức ngày 29 tháng 8 năm 520 T.C.

[^3-1b226a85-7706-4518-bebe-04ee80105a14]: tức ngày 21 tháng 9 năm 520 T.C.
