# Tỉnh Thức Chờ Ngày Chúa Tái Lâm
<sup><b>1</b></sup> Thưa anh chị em, về thời kỳ và thời điểm thì tôi không cần viết cho anh chị em, <sup><b>2</b></sup> vì chính anh chị em đã biết rõ rằng ngày của Chúa sẽ đến như kẻ trộm đến viếng trong ban đêm vậy. <sup><b>3</b></sup> Khi người ta nói, “Hòa Bình và An Ninh,” thì tai họa sẽ thình lình vụt đến, như cơn đau quặn thắt của người phụ nữ sắp sinh, và họ sẽ không thoát được.

<sup><b>4</b></sup> Nhưng thưa anh chị em, anh chị em không ở trong bóng tối, đến nỗi ngày ấy bất ngờ xảy đến với anh chị em như kẻ trộm ra tay được, <sup><b>5</b></sup> vì tất cả anh chị em là con của ánh sáng và con của ban ngày. Chúng ta không phải là con của ban đêm hoặc của bóng tối. <sup><b>6</b></sup> Vậy chúng ta đừng ngủ mê như những người khác, nhưng hãy tỉnh thức và tỉnh táo. <sup><b>7</b></sup> Vì ai ngủ thì ngủ ban đêm, và ai say thì say ban đêm. <sup><b>8</b></sup> Nhưng chúng ta thuộc về ban ngày, nên hãy tỉnh táo, mặc áo giáp của đức tin và tình yêu, đội mũ an toàn của hy vọng hưởng ơn cứu rỗi. <sup><b>9</b></sup> Vì Ðức Chúa Trời không định cho chúng ta phải chịu cơn thịnh nộ, nhưng để được hưởng ơn cứu rỗi, qua Ðức Chúa Jesus Christ, Chúa chúng ta, <sup><b>10</b></sup> Ðấng đã chết vì chúng ta, để bất cứ thức hay ngủ, chúng ta đều sống với Ngài. <sup><b>11</b></sup> Vậy anh chị em hãy khuyến khích nhau và xây dựng nhau, như anh chị em vẫn thường làm.

# Những Lời Khuyên Bảo Khác
<sup><b>12</b></sup> Thưa anh chị em, chúng tôi xin anh chị em nghĩ đến những người làm việc khó nhọc giữa anh chị em, tức những người lãnh đạo anh chị em trong Chúa và khuyên bảo anh chị em. <sup><b>13</b></sup> Hãy lấy tình thương mà hết mực kính trọng họ vì công việc họ làm. Anh chị em hãy sống hòa thuận với nhau.

<sup><b>14</b></sup> Thưa anh chị em, chúng tôi xin anh chị em hãy khuyên bảo những người lười biếng, khích lệ những người ngã lòng, nâng đỡ những người yếu đuối, và kiên nhẫn với mọi người. <sup><b>15</b></sup> Hãy coi chừng, đừng ai lấy ác trả ác cho ai, nhưng ai nấy phải tìm cách làm điều tốt cho nhau và cho mọi người.

<sup><b>16</b></sup> Hãy vui mừng mãi mãi, <sup><b>17</b></sup> cầu nguyện không ngừng, <sup><b>18</b></sup> và cảm tạ Chúa trong mọi cảnh ngộ, vì đó là ý muốn của Ðức Chúa Trời cho anh chị em trong Ðức Chúa Jesus Christ.

<sup><b>19</b></sup> Ðừng dập tắt Ðức Thánh Linh. <sup><b>20</b></sup> Ðừng coi thường các lời tiên tri. <sup><b>21</b></sup> Nhưng hãy tra xét mọi sự, những gì tốt thì giữ lấy, <sup><b>22</b></sup> những gì gian tà, dù dưới bất cứ hình thức nào, thì hãy tránh xa.

# Lời Cầu Chúc và Lời Chào Cuối Thư
<sup><b>23</b></sup> Nguyện xin chính Ðức Chúa Trời bình an thánh hóa anh chị em hoàn toàn.

Nguyện xin linh, hồn, và thân anh chị em được gìn giữ trọn vẹn, không chỗ trách được, cho đến khi Ðức Chúa Jesus Christ, Chúa chúng ta, hiện đến. <sup><b>24</b></sup> Ðấng đã gọi anh chị em là thành tín, nguyện chính Ngài sẽ thực hiện điều đó.

<sup><b>25</b></sup> Thưa anh chị em, xin nhớ cầu nguyện cho chúng tôi với.

<sup><b>26</b></sup> Hãy chào tất cả anh chị em bằng một nụ hôn thánh.

<sup><b>27</b></sup> Tôi nhân danh Chúa xin anh chị em hãy đọc bức thư nầy để tất cả anh chị em được nghe.

<sup><b>28</b></sup> Nguyện xin ân sủng của Ðức Chúa Jesus Christ, Chúa chúng ta, ở cùng anh chị em. A-men.