# GIA PHẢ VÀ SỰ GIÁNG SINH CỦA ÐỨC CHÚA JESUS
## Gia Phả của Ðức Chúa Jesus
<sup><b>1</b></sup> [^1*]Ð[^2*]ây là gia phả của Ðức Chúa Jesus Christ, con cháu Ða-vít, con cháu Áp-ra-ham.[^1]

<sup><b>2</b></sup> Áp-ra-ham sinh I-sác; I-sác sinh Gia-cốp; Gia-cốp sinh Giu-đa và các anh em ông ấy. <sup><b>3</b></sup> Giu-đa bởi Ta-ma sinh Pa-rê và Xê-ra. Pa-rê sinh Hê-rôn; Hê-rôn sinh A-ram; <sup><b>4</b></sup> A-ram sinh A-mi-na-đáp; A-mi-na-đáp sinh Nát-sôn; Nát-sôn sinh Sanh-môn. <sup><b>5</b></sup> Sanh-môn bởi Ra-háp sinh Bô-a. Bô-a bởi Ru-tơ sinh Ô-bết. Ô-bết sinh Giê-se; <sup><b>6</b></sup> Giê-se sinh Vua Ða-vít.

Ða-vít bởi vợ của U-ri-a sinh Sa-lô-môn. <sup><b>7</b></sup> Sa-lô-môn sinh Rê-hô-bô-am; Rê-hô-bô-am sinh A-bi-gia; A-bi-gia sinh A-sa. <sup><b>8</b></sup> A-sa sinh Giê-hô-sa-phát; Giê-hô-sa-phát sinh Giô-ram; Giô-ram sinh U-xi-a. <sup><b>9</b></sup> U-xi-a sinh Giô-tham; Giô-tham sinh A-kha; A-kha sinh Ê-xê-chia. <sup><b>10</b></sup> Ê-xê-chia sinh Ma-na-se; Ma-na-se sinh A-môn; A-môn sinh Giô-si-a. <sup><b>11</b></sup> Giô-si-a sinh Giê-khô-ni-a và các anh em ông ấy vào thời bị lưu đày qua Ba-by-lôn.

<sup><b>12</b></sup> Sau khi bị đày qua Ba-by-lôn, Giê-khô-ni-a sinh Sa-la-thi-ên; Sa-la-thi-ên sinh Xê-ru-ba-bên; <sup><b>13</b></sup> Xê-ru-ba-bên sinh A-bi-út; A-bi-út sinh Ê-li-a-kim; Ê-li-a-kim sinh A-xô. <sup><b>14</b></sup> A-xô sinh Xa-đốc; Xa-đốc sinh A-khim; A-khim sinh Ê-li-út; <sup><b>15</b></sup> Ê-li-út sinh Ê-lê-a-xa; Ê-lê-a-xa sinh Ma-than; Ma-than sinh Gia-cốp; <sup><b>16</b></sup> Gia-cốp sinh Giô-sép chồng của Ma-ry; Ma-ry là người đã sinh Ðức Chúa Jesus cũng gọi là Ðấng Christ.[^2]

<sup><b>17</b></sup> Như vậy, từ Áp-ra-ham đến Ða-vít tất cả là mười bốn đời, từ Ða-vít đến khi bị lưu đày qua Ba-by-lôn mười bốn đời, và từ khi bị lưu đày qua Ba-by-lôn đến Ðấng Christ mười bốn đời.

# Sự Tích Chúa Giáng Sinh
<sup><b>18</b></sup> [^3*]Sự giáng sinh của Ðức Chúa Jesus Christ đã xảy ra như thế này: Ma-ry mẹ Ngài đã đính hôn với Giô-sép, nhưng trước khi hai người đến với nhau, nàng đã thụ thai bởi Ðức Thánh Linh. <sup><b>19</b></sup> Giô-sép chồng nàng, một người có tình nghĩa[^3] và không muốn cho nàng mang tiếng xấu, nên định kín đáo từ hôn với nàng. <sup><b>20</b></sup> Tuy nhiên, đang khi Giô-sép suy nghĩ về việc ấy, này, một thiên sứ của Chúa hiện đến với chàng trong chiêm bao, bảo rằng, “Hỡi Giô-sép, con cháu[^4] Ða-vít, chớ ngại lấy Ma-ry làm vợ, vì thai nhi trong dạ nàng đã được thụ thai bởi Ðức Thánh Linh. <sup><b>21</b></sup> Nàng sẽ sinh một con trai; ngươi phải đặt tên con trai ấy là Jesus,[^5] vì chính con trai ấy sẽ cứu dân Ngài ra khỏi tội.”

<sup><b>22</b></sup> Mọi việc ấy đã xảy ra để làm ứng nghiệm lời Chúa đã phán qua đấng tiên tri rằng,


> <sup><b>23</b></sup> “Này, một trinh nữ sẽ thụ thai[^4*] và sinh một con trai;
>

<sup><b>24</b></sup> Sau khi thức dậy Giô-sép làm y như lời thiên sứ của Chúa đã dạy. Chàng đem vợ về <sup><b>25</b></sup> nhưng không ăn ở[^6] với nàng cho đến khi nàng sinh con trai đầu lòng, và chàng đặt tên con trai đó là Jesus.

[^1]: nt: con
[^2]: nt: Christ
[^3]: nt: người công chính, người ngay lành
[^4]: nt: con
[^5]: Jesus, tiếng Hy-lạp, là dạng của chữ Giô-sua, tiếng Hê-bơ-rơ, có nghĩa là Ðấng Christ, Ðấng Ðược Xức Dầu làm Chúa Cứu Thế
[^6]: nt: biết; ctd: chung đụng xác thịt
[^1*]: (1:1 – 2:23)
[^2*]: (Lu 3:23-38; Ru 4:18-22; 1 Sử 3:10-17)
[^3*]: (Lu 2:1-7)
[^4*]: Ê-sai 7:14
