# Ngụ Ngôn về Mười Trinh Nữ
<sup><b>1</b></sup> “Khi ấy vương quốc thiên đàng sẽ giống như mười trinh nữ cầm đèn đi đón chàng rể. <sup><b>2</b></sup> Trong các cô ấy, có năm cô dại và năm cô khôn. <sup><b>3</b></sup> Năm cô dại cầm đèn đi nhưng không đem dầu theo với mình. <sup><b>4</b></sup> Nhưng năm cô khôn mang bình dầu theo với đèn của mình. <sup><b>5</b></sup> Vì chàng rể đến trễ, nên các cô buồn ngủ và ngủ thiếp đi. <sup><b>6</b></sup> Ðến nửa đêm có tiếng kêu lớn, ‘Kìa, chàng rể đến kia. Hãy mau mau ra đón.’ <sup><b>7</b></sup> Bấy giờ tất cả các trinh nữ đều thức dậy và khêu tim đèn của mình lên.

<sup><b>8</b></sup> Các cô dại nói với các cô khôn, ‘Xin các chị cho chúng tôi ít dầu, vì đèn chúng tôi sắp tắt.’

<sup><b>9</b></sup> Nhưng các cô khôn đáp, ‘Không được, e không đủ dầu cho đèn của chúng tôi và đèn của các chị. Chi bằng các chị hãy đến những người bán dầu mà mua là hơn.’ <sup><b>10</b></sup> Ðang khi các cô ấy đi mua dầu, chàng rể đến, và những ai đã sẵn sàng đều cùng chàng rể vào dự tiệc cưới; rồi các cửa đóng lại. <sup><b>11</b></sup> Lát sau các trinh nữ kia cũng đến và gọi, ‘Chủ ơi, chủ ơi, xin mở cửa cho chúng tôi.’ <sup><b>12</b></sup> Nhưng chủ đáp, ‘Thú thật với các cô, tôi không biết các cô.’ <sup><b>13</b></sup> Vậy hãy tỉnh thức, vì các ngươi không biết ngày cũng không biết giờ.”

# Ngụ Ngôn về Ba Ðầy Tớ và Các Ta-lâng
*(Lu 19:11-27)*
<sup><b>14</b></sup> “Vương quốc thiên đàng giống như người kia sắp đi xa. Ông gọi các đầy tớ của ông đến và giao của cải ông cho họ. <sup><b>15</b></sup> Ông giao cho người này năm ta-lâng, người kia hai ta-lâng, và người nọ một ta-lâng, tùy theo khả năng mỗi người, rồi ông vội vã lên đường. <sup><b>16</b></sup> Người nhận năm ta-lâng đi kinh doanh, và làm lợi thêm năm ta-lâng. <sup><b>17</b></sup> Tương tự người nhận hai ta-lâng cũng làm lợi thêm hai ta-lâng. <sup><b>18</b></sup> Nhưng người nhận một ta-lâng đi đào một lỗ dưới đất, và chôn số tiền của chủ.

<sup><b>19</b></sup> Sau một thời gian khá lâu, chủ các đầy tớ ấy trở về và tính sổ với họ. <sup><b>20</b></sup> Bấy giờ người nhận năm ta-lâng đến, mang theo năm ta-lâng nữa, và nói, ‘Thưa chủ, chủ đã giao cho tôi năm ta-lâng; xin chủ xem đây, tôi đã làm lợi năm ta-lâng nữa.’

<sup><b>21</b></sup> Chủ nói với ông, ‘Khá lắm, đầy tớ tốt và trung tín. Ông đã trung tín trong việc nhỏ, tôi sẽ giao cho ông quản lý nhiều việc hơn. Hãy vào hưởng niềm vui của chủ mình.’

<sup><b>22</b></sup> Người nhận hai ta-lâng cũng bước đến và nói, ‘Thưa chủ, chủ đã giao cho tôi hai ta-lâng; xin chủ xem đây, tôi đã làm lợi hai ta-lâng nữa.’

<sup><b>23</b></sup> Chủ nói với ông, ‘Khá lắm, đầy tớ tốt và trung tín. Ông đã trung tín trong việc nhỏ, tôi sẽ giao cho ông quản lý nhiều việc hơn. Hãy vào hưởng niềm vui của chủ mình.’

<sup><b>24</b></sup> Kế đó người nhận một ta-lâng cũng đến và nói, ‘Thưa chủ, tôi biết chủ là người nghiêm nhặt, gặt trong chỗ không gieo, khèo trong chỗ không vãi, <sup><b>25</b></sup> nên tôi sợ và đi chôn ta-lâng của chủ dưới đất. Này, của chủ đây, tôi trả lại chủ.’

<sup><b>26</b></sup> Nhưng chủ đáp, ‘Hỡi đầy tớ gian tà và biếng nhác kia, ngươi biết ta gặt trong chỗ không gieo và khèo trong chỗ không vãi phải không? <sup><b>27</b></sup> Thế thì ngươi phải đem số tiền của ta gởi vào ngân hàng, để khi ta trở về, ta sẽ nhận được cả vốn lẫn lời chứ. <sup><b>28</b></sup> Vậy hãy lấy ta-lâng của nó và cho người có mười ta-lâng. <sup><b>29</b></sup> Vì ai có sẽ được cho thêm để sẽ có dư dật, nhưng ai không có thì ngay cả những gì người ấy đang có cũng sẽ bị lấy đi. <sup><b>30</b></sup> Còn tên đầy tớ vô ích đó, hãy quăng nó ra nơi tối tăm, nơi sẽ có khóc lóc và nghiến răng.’”

# Cuộc Phán Xét Cuối Cùng
<sup><b>31</b></sup> “Khi Con Người ngự đến trong vinh quang của mình với tất cả các thiên sứ thánh[^1] hộ giá, bấy giờ Người sẽ ngồi trên ngai vinh hiển của mình. <sup><b>32</b></sup> Mọi dân tộc sẽ tụ họp trước mặt Người. Người sẽ tách họ ra như người chăn tách chiên và dê ra. <sup><b>33</b></sup> Người sẽ để chiên bên phải và dê bên trái.

<sup><b>34</b></sup> Bấy giờ Vua sẽ phán với những người ở bên phải, ‘Hỡi những người được Cha Ta ban phước, hãy đến hưởng vương quốc đã được chuẩn bị sẵn cho các ngươi từ khi dựng nên trời đất, <sup><b>35</b></sup> vì Ta đói, các ngươi đã cho Ta ăn; Ta khát, các ngươi đã cho Ta uống; Ta là khách lạ, các ngươi đã tiếp đãi Ta; <sup><b>36</b></sup> Ta trần truồng, các ngươi đã mặc cho Ta; Ta đau ốm, các ngươi đã thăm nom Ta; Ta bị giam cầm, các ngươi đã đến viếng Ta.’

<sup><b>37</b></sup> Bấy giờ những người công chính thưa rằng, ‘Lạy Chúa, đâu có khi nào chúng con thấy Chúa đói mà cho ăn hoặc thấy Chúa khát mà cho uống? <sup><b>38</b></sup> Hay là đâu có khi nào chúng con thấy Chúa là khách lạ mà tiếp đãi hoặc bị trần truồng mà mặc cho? <sup><b>39</b></sup> Hoặc đâu có khi nào chúng con thấy Chúa đau ốm hay bị giam cầm mà thăm viếng?’

<sup><b>40</b></sup> Vua trả lời và phán với họ, ‘Quả thật, Ta nói với các ngươi, hễ các ngươi đã làm những việc ấy cho một người nhỏ nhất trong các anh em này của Ta, các ngươi đã làm cho Ta.’

<sup><b>41</b></sup> Sau đó Vua phán với những người ở bên trái, ‘Hỡi những kẻ bị nguyền rủa, hãy lui ra khỏi Ta, và vào lửa đời đời đã dành sẵn cho Ác Quỷ và các quỷ sứ của nó, <sup><b>42</b></sup> vì Ta đói, các ngươi đã không cho Ta ăn; Ta khát, các ngươi đã không cho Ta uống; <sup><b>43</b></sup> Ta là khách lạ, các ngươi đã không tiếp đãi Ta; Ta bị trần truồng, các ngươi đã không mặc cho Ta; Ta đau ốm và bị giam cầm, các ngươi đã không thăm viếng Ta.’

<sup><b>44</b></sup> Bấy giờ họ cũng trả lời, ‘Lạy Chúa, đâu có khi nào chúng tôi thấy Chúa bị đói hoặc bị khát hoặc là khách lạ hoặc bị trần truồng hoặc bị đau ốm hoặc bị giam cầm mà không giúp đỡ Chúa?’

<sup><b>45</b></sup> Bấy giờ Vua phán với họ rằng, ‘Quả thật, Ta nói với các ngươi, các ngươi đã không làm những việc ấy cho một người nhỏ nhất trong những người này, các ngươi đã không làm cho Ta.’

<sup><b>46</b></sup> Sau đó những kẻ ấy sẽ đi vào sự hình phạt đời đời, còn những người công chính sẽ vào hưởng sự sống đời đời.”

[^1]: Bản Byzantine có chữ “thánh”
