# Chức Vụ của Giăng Báp-tít
*(3:1 – 4:11)*
<sup><b>1</b></sup> Lúc ấy Giăng Báp-tít đến giảng trong vùng đồng hoang Giu-đê rằng, <sup><b>2</b></sup> “Hãy ăn năn, vì vương quốc thiên đàng đang đến gần.” <sup><b>3</b></sup> Ông là người Tiên Tri Ê-sai đã nói,


> “Có tiếng kêu vang trong đồng hoang,
> 
> ‘Hãy chuẩn bị con đường của Chúa,
> 
> Hãy làm bằng thẳng các lối đi của Ngài.’”Ê-sai 40:3 LXX
>

<sup><b>4</b></sup> Lúc ấy Giăng mặc một áo choàng bằng lông lạc đà và buộc quanh hông một dây nịt da; ông ăn châu chấu và mật ong rừng. <sup><b>5</b></sup> Dân từ Thành Giê-ru-sa-lem, khắp miền Giu-đê, và mọi miền dọc theo Sông Giô-đanh lũ lượt kéo đến ông. <sup><b>6</b></sup> Sau khi họ xưng tội, ông làm báp-têm cho họ dưới Sông Giô-đanh.

<sup><b>7</b></sup> Khi Giăng thấy nhiều người Pha-ri-si và Sa-đu-sê cũng đến để chịu báp-têm, ông nói với họ, “Hỡi thế hệ rắn độc kia, ai đã báo cho các người biết trước để tránh cơn thịnh nộ sắp đến? <sup><b>8</b></sup> Vậy hãy kết quả xứng đáng với sự ăn năn, <sup><b>9</b></sup> và đừng tự hào rằng, ‘Chúng tôi đã có Áp-ra-ham là ông tổ,’ vì tôi nói cho các người biết, Ðức Chúa Trời có thể biến những viên đá này thành con cháu của Áp-ra-ham. <sup><b>10</b></sup> Cái rìu đã để kề gốc cây; vậy hễ cây nào không sinh trái tốt sẽ bị đốn và quăng vào lửa. <sup><b>11</b></sup> Về phần tôi, tôi làm báp-têm cho các người bằng nước, một hình thức biểu lộ sự ăn năn; nhưng có một Ðấng đến sau tôi, Ngài có quyền năng hơn tôi; tôi không xứng đáng cởi[^1] giày cho Ngài; Ngài sẽ làm báp-têm cho các người bằng Ðức Thánh Linh và bằng lửa. <sup><b>12</b></sup> Tay Ngài sẽ cầm nia và rê sạch sân lúa của Ngài. Ngài sẽ chứa lúa tốt vào kho, còn rơm rác Ngài sẽ đốt trong lửa không hề tắt.”

# Chúa Chịu Báp-têm
*(Mác 1:9-11; Lu 3:21-22)*
<sup><b>13</b></sup> Khi ấy Ðức Chúa Jesus từ Ga-li-lê đến với Giăng tại Sông Giô-đanh để ông làm báp-têm cho Ngài. <sup><b>14</b></sup> Nhưng Giăng cố xin Ngài đổi ý; ông nói, “Chính tôi mới cần Ngài làm báp-têm, chứ lẽ nào Ngài lại đến với tôi?”

<sup><b>15</b></sup> Tuy nhiên Ðức Chúa Jesus đáp, “Bây giờ cứ làm như vậy đi, vì chúng ta nên làm trọn mọi sự công chính.” Bấy giờ Giăng mới chịu làm theo.

<sup><b>16</b></sup> Sau khi chịu báp-têm, Ðức Chúa Jesus bước lên khỏi nước, kìa, các từng trời mở ra; Ngài thấy Ðức Thánh Linh của Ðức Chúa Trời ngự xuống như một chim bồ câu và đậu trên Ngài. <sup><b>17</b></sup> Kìa, có tiếng từ trời phán rằng, “Ðây là Con yêu dấu của Ta, đẹp lòng Ta hoàn toàn.”

[^1]: nt: xách
