# Chúa Chữa Lành Người Phung
<sup><b>1</b></sup> [^1*]Khi Ngài từ trên núi xuống, một đoàn dân rất đông đi theo Ngài. <sup><b>2</b></sup> Này, một người phung đến quỳ trước mặt Ngài và nói, “Lạy Chúa, nếu Ngài muốn, Ngài có thể chữa cho con được sạch.”

<sup><b>3</b></sup> Ngài đưa tay, chạm vào người phung, và nói, “Ta muốn; hãy sạch đi.” Ngay lập tức bệnh phung biến mất.

<sup><b>4</b></sup> Ðức Chúa Jesus bảo người ấy, “Ngươi khoan nói cho ai biết, nhưng hãy đi trình diện với các tư tế và dâng của lễ như Môi-se đã truyền, để làm chứng cho họ.”

# Chúa Chữa Lành cho Ðầy Tớ của Một Ðại Ðội Trưởng La-mã
<sup><b>5</b></sup> [^2*]Khi Ngài vào Thành Ca-bê-na-um, một viên đại đội trưởng đến gặp Ngài[^1] <sup><b>6</b></sup> và nài xin, “Lạy Chúa, đầy tớ của tôi bị bịnh bại, đang nằm liệt ở nhà, thật đau khổ vô cùng.”

<sup><b>7</b></sup> Ðức Chúa Jesus nói với ông, “Ta sẽ đến chữa lành cho người ấy.”

<sup><b>8</b></sup> Viên đại đội trưởng thưa, “Lạy Chúa, tôi chẳng xứng đáng để rước Ngài vào nhà tôi, nhưng tôi chỉ ước ao được Ngài phán cho một lời thì đầy tớ tôi chắc chắn sẽ được lành. <sup><b>9</b></sup> Vì tôi đang ở dưới quyền người khác, và tôi cũng có các binh sĩ ở dưới quyền tôi. Tôi bảo người này, ‘Ði,’ thì người ấy đi; tôi bảo người kia, ‘Ðến,’ thì người ấy đến; hoặc tôi bảo đầy tớ của tôi, ‘Hãy làm việc này,’ thì người ấy làm việc đó.”

<sup><b>10</b></sup> Nghe vậy Ðức Chúa Jesus khen và nói với những người đi theo Ngài, “Quả thật, Ta nói với các ngươi, ngay cả trong dân I-sơ-ra-ên Ta cũng chưa thấy ai có đức tin lớn như người này. <sup><b>11</b></sup> Ta nói với các ngươi, từ phương đông và phương tây, nhiều người sẽ đến và ngồi dự tiệc với Áp-ra-ham, I-sác, và Gia-cốp trong vương quốc thiên đàng. <sup><b>12</b></sup> Nhưng những kẻ mang danh là con dân trong vương quốc sẽ bị quăng ra chỗ tối tăm, nơi có khóc lóc và nghiến răng.”

<sup><b>13</b></sup> Kế đó Ðức Chúa Jesus nói với viên đại đội trưởng, “Ngươi hãy về đi. Ngươi tin như thế nào, ngươi sẽ được như vậy.” Ngay giờ đó người đầy tớ ấy được chữa lành.

# Chúa Chữa Lành cho Nhạc Mẫu của Phi-rơ
<sup><b>14</b></sup> [^3*]Khi Ðức Chúa Jesus đến nhà của Phi-rơ, Ngài thấy nhạc mẫu của ông bị sốt nằm mê man trên giường. <sup><b>15</b></sup> Ngài chạm vào tay bà, cơn sốt liền lìa khỏi bà. Bà đứng dậy và phục vụ Ngài.

<sup><b>16</b></sup> Chiều tối đến, người ta đem đến Ngài nhiều người bị quỷ ám. Ngài dùng lời nói đuổi quỷ ra và chữa lành mọi người bịnh. <sup><b>17</b></sup> Thế là lời đấng Tiên Tri Ê-sai đã nói được ứng nghiệm,

“Ngài đã mang lấy tật nguyền của chúng ta và đã gánh lấy bệnh tật của chúng ta.”[^4*]

# Muốn Theo Chúa
<sup><b>18</b></sup> [^5*]Khi Ðức Chúa Jesus thấy đoàn dân đông vây quanh Ngài, Ngài truyền lịnh đi qua bờ bên kia. <sup><b>19</b></sup> Bấy giờ một thầy dạy giáo luật đến gần và nói với Ngài, “Thưa Thầy, Thầy đi đâu tôi sẽ đi theo đó.”

<sup><b>20</b></sup> Ðức Chúa Jesus nói với ông, “Con cáo có hang, chim trời có tổ, nhưng Con Người không có chỗ gối đầu.”

<sup><b>21</b></sup> Một người khác trong các môn đồ thưa với Ngài, “Lạy Chúa, xin cho con về nhà chôn cất cha con đã.”

<sup><b>22</b></sup> Nhưng Ðức Chúa Jesus bảo người ấy, “Ngươi hãy theo Ta, và hãy để kẻ chết chôn người chết của họ.”

# Chúa Dẹp Yên Bão Tố
<sup><b>23</b></sup> [^6*]Sau khi Ngài xuống thuyền, các môn đồ Ngài cũng xuống theo. <sup><b>24</b></sup> Này, biển nổi cơn bão tố dữ dội, sóng lớn dường như muốn phủ lấy chiếc thuyền, nhưng Ngài đang ngủ. <sup><b>25</b></sup> Các môn đồ Ngài đến gần, đánh thức Ngài dậy, và nói rằng, “Lạy Chúa, xin Ngài cứu cho. Chúng ta sắp chết rồi.”

<sup><b>26</b></sup> Ngài nói với họ, “Sao các ngươi sợ hãi thế, hỡi những kẻ yếu đức tin?” Rồi Ngài đứng dậy quở gió và biển; gió và biển liền yên lặng như tờ.

<sup><b>27</b></sup> Những người đó kinh ngạc và nói, “Người này là ai mà cả gió và biển đều vâng lịnh như thế?”

# Hai Người Bị Quỷ Ám
<sup><b>28</b></sup> [^7*]Khi Ngài đến bờ bên kia và vào địa phận của dân miền Ga-đa-rê-nê, hai người bị quỷ ám từ trong nghĩa địa đi ra đón Ngài. Họ rất hung dữ đến nỗi không ai dám đi qua đường đó. <sup><b>29</b></sup> Này, họ gào to rằng, “Hỡi Con Ðức Chúa Trời, chúng tôi nào có gây sự gì với Ngài chăng? Ngài đến đây để hình phạt chúng tôi trước kỳ sao?”

<sup><b>30</b></sup> Lúc ấy ở đàng xa, có một bầy heo rất đông đang ăn. <sup><b>31</b></sup> Các quỷ cầu xin Ngài, “Nếu Ngài đuổi chúng tôi, xin cho chúng tôi nhập vào bầy heo đó.”

<sup><b>32</b></sup> Ngài phán với chúng, “Ði ra!” Chúng ra khỏi hai người ấy và nhập vào bầy heo. Kìa, cả bầy heo từ sườn núi sồng sộc lao mình xuống biển và chết chìm hết thảy.

<sup><b>33</b></sup> Những người chăn heo bỏ chạy, vào thành, kể lại mọi sự, và kể luôn những gì đã xảy đến cho hai người bị quỷ ám. <sup><b>34</b></sup> Thế là cả thành đi ra gặp Ðức Chúa Jesus; khi gặp Ngài, họ nài xin Ngài rời khỏi địa phận của họ.

[^1]: nt: centurion, sĩ quan quân đội trú đóng La-mã, chỉ huy một đơn vị gồm 100 quân sĩ
[^1*]: (Mác 1:40-45; Lu 5:12-16)
[^2*]: (Lu 7:1-10)
[^3*]: (Mác 1:29-34; Lu 4:38-41)
[^4*]: Ê-sai 53:4
[^5*]: (Lu 9:57-60)
[^6*]: (Mác 4:35-41; Lu 8:22-25)
[^7*]: (Mác 5:1-20; Lu 8:26-39)
