# Chúa Chữa Lành Người Bại
<sup><b>1</b></sup> [^1*]Ngài xuống thuyền, qua bờ bên kia, và trở về thành của Ngài. <sup><b>2</b></sup> Này, người ta khiêng đến Ngài một người bại, nằm trên cáng. Khi thấy đức tin của họ, Ðức Chúa Jesus nói với người bại, **“Con ơi, hãy yên lòng, tội lỗi con đã được tha.”**

<sup><b>3</b></sup> Nghe vậy những thầy dạy giáo luật nói với nhau, “Người này thật lộng ngôn!”

<sup><b>4</b></sup> Nhưng Ðức Chúa Jesus biết ý tưởng họ, Ngài nói, **“Tại sao tâm trí các ngươi lại nghĩ xấu như vậy?** <sup><b>5</b></sup> **Trong hai điều này: một là nói, ‘Tội lỗi ngươi đã được tha,’ hai là nói, ‘Hãy đứng dậy và đi,’ điều nào dễ nói hơn?** <sup><b>6</b></sup> **Nhưng để cho các ngươi biết Con Người ở thế gian có quyền tha tội”** –Ngài phán với người bại– **“Ngươi hãy đứng dậy, vác cáng đi về nhà.”**

<sup><b>7</b></sup> Người bại liền đứng dậy và đi về nhà. <sup><b>8</b></sup> Ðám đông thấy vậy, họ kinh hãi và tôn vinh Ðức Chúa Trời, Ðấng ban cho loài người quyền phép như vậy.


# Chúa Gọi Ma-thi-ơ
<sup><b>9</b></sup> [^2*]Ðức Chúa Jesus rời nơi ấy ra đi, Ngài thấy một người tên là Ma-thi-ơ đang ngồi ở trạm thu thuế. Ngài gọi ông ấy, **“Hãy theo Ta.”** Ông đứng dậy và đi theo Ngài.

<sup><b>10</b></sup> Ðang khi Ngài ngồi dùng bữa trong nhà Ma-thi-ơ, này, có nhiều người thu thuế và những kẻ tội lỗi đến dùng bữa với Ðức Chúa Jesus và các môn đồ Ngài. <sup><b>11</b></sup> Khi những người Pha-ri-si thấy vậy, họ nói với các môn đồ Ngài, “Tại sao Thầy các anh ngồi ăn chung với bọn thu thuế và phường tội lỗi như thế?”

<sup><b>12</b></sup> Khi nghe vậy, Ngài nói, **“Không phải những người mạnh khỏe cần y sĩ, nhưng những người bịnh.** <sup><b>13</b></sup> **Hãy đi và học cho thấu ý nghĩa câu này:**


> **‘Ta muốn lòng thương xót, chứ không muốn của lễ.’**[^3*]
>

**Vì Ta đến không phải để gọi những người công chính, nhưng gọi những kẻ tội lỗi.”**


# Chúa Dạy về Sự Kiêng Ăn
<sup><b>14</b></sup> [^4*]Bấy giờ các môn đồ của Giăng đến với Ngài và hỏi, “Tại sao chúng tôi và những người Pha-ri-si đều kiêng ăn, còn các môn đồ của Thầy không kiêng ăn?”

<sup><b>15</b></sup> Ðức Chúa Jesus trả lời họ, **“Có thể nào khách đến dự tiệc cưới của chàng rể than khóc trong khi chàng rể còn ở với họ chăng? Sẽ có ngày chàng rể được đem đi, bấy giờ họ sẽ kiêng ăn.** <sup><b>16</b></sup> **Không ai vá miếng vải mới vào chiếc áo cũ, vì miếng vải mới sẽ co rút lại, chằng rách chiếc áo cũ, và chỗ rách sẽ trở nên tệ hơn.** <sup><b>17</b></sup> **Cũng không ai lấy rượu mới đổ vào bầu da cũ, vì làm như thế, bầu rượu sẽ nứt, rượu sẽ chảy ra, và bầu rượu sẽ hư; nhưng người ta đổ rượu mới vào bầu da mới, và như vậy sẽ giữ được cả hai.”**


# Chúa Đi Cứu Một Em Gái Sống Lại
<sup><b>18</b></sup> [^5*]Khi Ngài còn đang nói những điều ấy với họ, này, một người quản lý hội đường đến quỳ trước mặt Ngài và nói, “Con gái tôi vừa qua đời, kính xin Thầy đến, đặt tay trên cháu, để cháu sẽ sống lại.” <sup><b>19</b></sup> Ðức Chúa Jesus đứng dậy và đi theo người ấy; các môn đồ Ngài cũng đi theo.


# Chúa Chữa Lành Người Ðàn Bà Bị Băng Huyết
<sup><b>20</b></sup> [^6*]Này, một bà bị băng huyết đã mười hai năm đến phía sau Ngài và sờ vào viền áo Ngài, <sup><b>21</b></sup> vì bà tự nhủ, “Nếu tôi chỉ được đụng vào áo của Ngài, ắt tôi sẽ được lành.”

<sup><b>22</b></sup> Ðức Chúa Jesus quay lại và thấy bà, Ngài phán, **“Hỡi con gái, hãy yên lòng, đức tin của con đã làm cho con được chữa lành.”** Ngay giờ đó người đàn bà ấy được chữa lành.


# Chúa Kêu Một Em Gái Sống Lại
<sup><b>23</b></sup> [^7*]Khi Ðức Chúa Jesus đến nhà người quản lý hội đường, Ngài thấy đã có phường kèn sáo tang lễ và một đám đông ồn ào vô trật tự, <sup><b>24</b></sup> Ngài nói, **“Mọi người hãy ra về, vì đứa trẻ không chết, nhưng nó chỉ ngủ thôi.”** Họ chế nhạo Ngài. <sup><b>25</b></sup> Sau khi đám đông đã được mời ra ngoài, Ngài vào và cầm tay đứa trẻ, đứa trẻ ngồi dậy. <sup><b>26</b></sup> Tin ấy được đồn ra khắp miền đó.


# Chúa Chữa Lành Hai Người Mù
<sup><b>27</b></sup> Ðức Chúa Jesus rời nơi đó ra đi; có hai người mù đi theo Ngài và kêu lớn, “Lạy Con Vua Ða-vít, xin thương xót chúng tôi.”

<sup><b>28</b></sup> Khi Ngài vào trong nhà, hai người mù đến với Ngài. Ngài nói với họ, **“Các ngươi tin Ta có thể làm được việc ấy sao?”**

Họ đáp, “Lạy Chúa, đúng vậy.”

<sup><b>29</b></sup> Ngài sờ vào mắt họ và nói, **“Các ngươi tin thế nào, việc phải xảy ra cho các ngươi thế ấy.”**

<sup><b>30</b></sup> Mắt họ liền được mở ra. Ðức Chúa Jesus nghiêm dặn họ, **“Hãy coi chừng, đừng để ai biết việc này.”** <sup><b>31</b></sup> Nhưng họ đi ra và đồn rao về Ngài khắp cả xứ.


# Chúa Chữa Lành Người Câm
<sup><b>32</b></sup> Sau khi họ ra đi, này, người ta đem đến Ngài một người câm bị quỷ ám. <sup><b>33</b></sup> Khi quỷ bị đuổi ra, người câm nói được. Ðám đông kinh ngạc nói, “Chưa bao giờ thấy có việc như thế xảy ra trong I-sơ-ra-ên.” <sup><b>34</b></sup> Nhưng những người Pha-ri-si bôi bác, “Ông ấy cậy quyền của quỷ vương để trừ quỷ đó thôi.”


# Thiếu Người Phục Vụ
<sup><b>35</b></sup> Ðức Chúa Jesus đi khắp các thành và các làng, dạy dỗ trong các hội đường, rao giảng Tin Mừng của Vương Quốc, và chữa lành mọi người yếu đau và bịnh tật trong dân. <sup><b>36</b></sup> Thấy những đoàn dân đông đảo, Ngài động lòng thương xót họ, vì họ khốn cùng và tản lạc như chiên không có người chăn. <sup><b>37</b></sup> Ngài nói với các môn đồ Ngài, **“Mùa gặt thật trúng, nhưng thợ gặt lại ít.** <sup><b>38</b></sup> **Vậy hãy cầu xin Chủ mùa gặt sai các thợ gặt vào cánh đồng của Ngài.”**

[^1*]: ([Mác 2:1-12](/passage/?search=Mark.2.1-Mark.2.12\&version=BD2011); [Lu 5:17-26](/passage/?search=Luke.5.17-Luke.5.26\&version=BD2011))
[^2*]: ([Mác 2:13-17](/passage/?search=Mark.2.13-Mark.2.17\&version=BD2011); [Lu 5:27-32](/passage/?search=Luke.5.27-Luke.5.32\&version=BD2011))
[^3*]: Ôs 6:6; [Mic 6:6-8](/passage/?search=Mic.6.6-Mic.6.8\&version=BD2011)
[^4*]: ([Mác 2:18-22](/passage/?search=Mark.2.18-Mark.2.22\&version=BD2011); [Lu 5:33-39](/passage/?search=Luke.5.33-Luke.5.39\&version=BD2011))
[^5*]: ([Mác 5:21-24](/passage/?search=Mark.5.21-Mark.5.24\&version=BD2011); [Lu 8:40-42](/passage/?search=Luke.8.40-Luke.8.42\&version=BD2011))
[^6*]: ([Mác 5:25-34](/passage/?search=Mark.5.25-Mark.5.34\&version=BD2011); [Lu 8:43-48](/passage/?search=Luke.8.43-Luke.8.48\&version=BD2011))
[^7*]: ([Mác 5:35-43](/passage/?search=Mark.5.35-Mark.5.43\&version=BD2011); [Lu 8:49-56](/passage/?search=Luke.8.49-Luke.8.56\&version=BD2011))