# SÁCH NA-KHUM

> <sup><b>1</b></sup> Lời sấm về Ni-ni-vê[^1].
> 
> Sách [^1*]thị kiến của ông Na-khum[^2], người En-cốt[^3].
>

# LỜI MỞ ĐẦU
## Thánh vịnh – Cơn thịnh nộ của ĐỨC CHÚA[^4]

> <sup><b>2</b></sup> ĐỨC CHÚA là Thiên Chúa [^2*]ghen tuông[^5] và [^3*]báo oán[^6],
> 
> ĐỨC CHÚA là Đấng báo oán : Người nổi cơn lôi đình,
> 
> ĐỨC CHÚA báo oán những kẻ thù địch,
> 
> những kẻ thù của Người, Người tỏ lòng oán hận.
>


> <sup><b>3</b></sup> ĐỨC CHÚA [^4*]chậm giận[^7], [^5*]sức mạnh của Người thật phi thường.
> 
> ĐỨC CHÚA không để kẻ dữ thoát khỏi hình phạt[^8],
> 
> Người bước đi trong [^6*]cuồng phong bão táp[^9] ;
> 
> [^7*]mây[^10] là bụi dưới chân Người.
>


> <sup><b>4</b></sup> Người ngăm đe [^8*]biển cả khiến nó phải cạn[^11] ;
> 
> Người làm cho mọi sông ngòi phải ráo khô.
> 
> Ba-san[^12] và Các-men[^13] phải kiệt sức[^14], đồng cỏ Li-băng[^15] bị héo tàn.
>


> <sup><b>5</b></sup> Trước nhan Người[^16], núi [^9*]chuyển rung và [^10*]đồi tan chảy ;
> 
> trước nhan Người, [^11*]mặt đất chấn động[^17],
> 
> cùng với hoàn cầu và toàn thể dân cư.
>


> <sup><b>6</b></sup> Người thịnh nộ, nào ai [^12*]đứng nổi ?
> 
> Người nổi lôi đình, ai đứng vững được chăng[^18] ?
> 
> Cơn giận Người trút xuống như [^13*]lửa,
> 
> trước nhan Người[^19] [^14*]đá tảng cũng vỡ tan.
>


> <sup><b>7</b></sup> [^15*]ĐỨC CHÚA thật tốt lành[^20], chính Người là [^16*]thành luỹ chở che
> 
> trong những ngày khốn quẫn.
> 
> Người [^17*]biết[^21] những ai ẩn náu bên Người,
>


> <sup><b>8</b></sup> ngay cả khi [^18*]nước lũ tràn ngập[^22].
> 
> Người [^19*]tiêu diệt kẻ nào đứng lên chống lại Người[^23] ;
> 
> Người đẩy quân thù địch vào [^20*]bóng tối.
>

# Lời sấm về Giu-đa và Ni-ni-vê[^24]
## (Về Giu-đa)

> <sup><b>9</b></sup> Các ngươi [^21*]mưu đồ gì chống lại ĐỨC CHÚA ?
> 
> Chính Người sẽ [^22*]ra tay tiêu diệt[^25] ;
> 
> cơn khốn quẫn sẽ không xảy ra nữa[^26].
>


> <sup><b>10</b></sup> Dù có chằng chịt như [^23*]bụi gai,
> 
> và ngất ngư như những kẻ say khướt,
> 
> chúng cũng bị [^24*]thiêu rụi như đống rơm khô[^27].
>

# (Về Át-sua)

> <sup><b>11</b></sup> Chính từ nơi ngươi[^28] sẽ xuất hiện
> 
> một kẻ [^25*]mưu toan làm điều dữ chống lại ĐỨC CHÚA,
> 
> một kẻ thi hành ý định của Xa-tan[^29].
>

# (Lời sấm về Giu-đa)

> <sup><b>12</b></sup> ĐỨC CHÚA phán thế này : Dù chúng có được trang bị đầy đủ[^30]
> 
> và đông đảo đến mấy đi nữa[^31],
> 
> chúng cũng sẽ bị [^26*]quật ngã và tiêu vong[^32].
> 
> Ta đã hạ nhục ngươi, nhưng Ta sẽ không còn [^27*]hạ nhục ngươi nữa[^33].
>


> <sup><b>13</b></sup> Giờ đây, Ta sẽ bẻ gãy [^28*]ách của nó trên ngươi
> 
> và đập tan xiềng xích trói buộc ngươi[^34].
>

# (Lời sấm về vua Ni-ni-vê)

> <sup><b>14</b></sup> Này ĐỨC CHÚA truyền lệnh phạt ngươi[^35] :
> 
> ngươi sẽ chẳng còn kẻ [^29*]nối dõi tông đường[^36].
> 
> Ta sẽ cho triệt hạ tượng tạc tượng đúc khỏi đền [^30*]thần của ngươi.
> 
> Ta sẽ khiến [^31*]phần mộ ngươi nên đồ ô nhục[^37].
>

[^1]: Các sứ điệp ngắn xen kẽ nhau : cho Giu-đa (cc. 9-10), cho Át-sua (c.11), cho Giu-đa (cc. 12-13), cho vua Ni-ni-vê (c.14), cho Giu-đa (2,1.3). Người ta đề nghị đưa c. 2,3 lên sau c. 2,1 để văn mạch của đoạn này được hợp lý hơn.
[^2]: ds : <i>Chính Người là kẻ thực hiện việc tiêu diệt</i>.
[^3]: ds : <i>cơn khốn quẫn sẽ không trỗi dậy hai lần</i>.
[^4]: C.10 là một câu rất khó dịch vì có lẽ nó đã trải qua một tiến trình chuyển hoá phức tạp và không còn giữ đúng như nguyên bản nữa. Người ta phải cố gắng xây dựng lại câu văn cho đúng với nguyên bản chừng nào có thể. Ý nghĩa của câu này có lẽ là : Dù cho quân thù có đông đảo, mạnh mẽ và nguy hiểm đến thế nào đi nữa, thì Thiên Chúa cũng sẽ tiêu diệt chúng.
[^5]: <i>Ngươi</i> : ở nơi đây, trong tiếng Híp-ri thuộc giống cái. Nó ám chỉ thành Ni-ni-vê.
[^6]: ds : <i>một người cố vấn của Xa-tan</i>.
[^7]: <i>Trang bị đầy đủ</i> hoặc <i>mạnh mẽ</i>.
[^8]: <i>Dù chúng ... mấy đi nữa</i> (HR) ; <i>làm chủ được các dòng nước lớn</i> (LXX).
[^9]: <i>Tiêu vong</i>, ds : <i>đi qua, qua đi</i>.
[^10]: C.12 gồm có hai phần : Thiên Chúa sẽ quật ngã Át-sua cho dù họ có mạnh mẽ và đông đảo đến mấy. Còn đối với Giu-đa là dân riêng của Người, Người sẽ không hạ nhục họ như xưa kia nữa (x. Is 10,5).
[^11]: ds : <i>và đập tan những xiềng xích của ngươi</i>.
[^12]: <i>Phạt ngươi</i>, ds : <i>chống lại ngươi</i>.
[^13]: <i>Ngươi sẽ ... tông đường,</i> ds : <i>sẽ không còn để lại giống nòi cho tên (tuổi) của ngươi nữa</i>.
[^14]: <i>Đồ ô nhục</i> : phỏng đoán ; <i>Ta sẽ đặt mộ phần của ngươi, vì ngươi nhẹ</i> (HR).
[^15]: <i>Li-băng</i> : dãy núi dài khoảng 170 km nằm ở phía bắc Pa-lét-tin, trong đó có vài ngọn cao hơn 3.000 m. Li-băng nổi tiếng với những cánh rừng đẹp, đặc biệt là gỗ bá hương và gỗ trắc (x. Tl 9,15 ; 1 V 5,13.20-23).
[^16]: <i>Trước nhan Người</i>, ds : <i>Trước Người, vì Người</i>.
[^17]: <i>Chấn động</i> (PT, XR) ; <i>trỗi dậy, nâng lên</i> (HR).
[^18]: <i>Người thịnh nộ ... được chăng</i>, ds : <i>Ai đứng nổi trước cơn thịnh nộ của Người, ai trỗi dậy được trước cơn lôi đình của Người</i>.
[^19]: X. c.5+.
[^20]: Người ta nghĩ rằng ở nơi đây đã bị <i>rơi mất</i> hai chữ, nên có tác giả đã đề nghị thêm vào và dịch là : <i>Với những ai hy vọng vào Người</i>.
[^21]: <i>Biết</i> theo nghĩa của Kinh Thánh còn là bảo vệ, che chở, yêu mến (x. Am 3,2 ; Tv 1,6a ; Ga 10,14-15).
[^22]: <i>Nước lũ tràn ngập</i> trong Kinh Thánh là biểu tượng cho những tai hoạ. Phân tích bản văn, người ta đề nghị gắn c.8a với c.7 ở trên. Ngay cả khi tai hoạ đổ xuống trên những kẻ tội lỗi, Thiên Chúa vẫn chở che những ai biết ẩn náu và hy vọng nơi Người.
[^23]: <i>Kẻ nào đứng lên chống lại Người</i> (LXX) ; HR : <i>Chỗ của nó</i>.
[^24]: Các sứ điệp ngắn xen kẽ nhau : cho Giu-đa (cc. 9-10), cho Át-sua (c.11), cho Giu-đa (cc. 12-13), cho vua Ni-ni-vê (c.14), cho Giu-đa (2,1.3). Người ta đề nghị đưa c. 2,3 lên sau c. 2,1 để văn mạch của đoạn này được hợp lý hơn.
[^25]: ds : <i>Chính Người là kẻ thực hiện việc tiêu diệt</i>.
[^26]: ds : <i>cơn khốn quẫn sẽ không trỗi dậy hai lần</i>.
[^27]: C.10 là một câu rất khó dịch vì có lẽ nó đã trải qua một tiến trình chuyển hoá phức tạp và không còn giữ đúng như nguyên bản nữa. Người ta phải cố gắng xây dựng lại câu văn cho đúng với nguyên bản chừng nào có thể. Ý nghĩa của câu này có lẽ là : Dù cho quân thù có đông đảo, mạnh mẽ và nguy hiểm đến thế nào đi nữa, thì Thiên Chúa cũng sẽ tiêu diệt chúng.
[^28]: <i>Ngươi</i> : ở nơi đây, trong tiếng Híp-ri thuộc giống cái. Nó ám chỉ thành Ni-ni-vê.
[^29]: ds : <i>một người cố vấn của Xa-tan</i>.
[^30]: <i>Trang bị đầy đủ</i> hoặc <i>mạnh mẽ</i>.
[^31]: <i>Dù chúng ... mấy đi nữa</i> (HR) ; <i>làm chủ được các dòng nước lớn</i> (LXX).
[^32]: <i>Tiêu vong</i>, ds : <i>đi qua, qua đi</i>.
[^33]: C.12 gồm có hai phần : Thiên Chúa sẽ quật ngã Át-sua cho dù họ có mạnh mẽ và đông đảo đến mấy. Còn đối với Giu-đa là dân riêng của Người, Người sẽ không hạ nhục họ như xưa kia nữa (x. Is 10,5).
[^34]: ds : <i>và đập tan những xiềng xích của ngươi</i>.
[^35]: <i>Phạt ngươi</i>, ds : <i>chống lại ngươi</i>.
[^36]: <i>Ngươi sẽ ... tông đường,</i> ds : <i>sẽ không còn để lại giống nòi cho tên (tuổi) của ngươi nữa</i>.
[^37]: <i>Đồ ô nhục</i> : phỏng đoán ; <i>Ta sẽ đặt mộ phần của ngươi, vì ngươi nhẹ</i> (HR).
[^1*]: Is 1,1; Ed 7,26; Ôv 1; Kb 2,2-3
[^2*]: Xh 20,5; 34,14; Đnl 4,24; 5,9
[^3*]: Đnl 7,10; 32,35; Tv 94,1; Hc 12,6; Is 61,2; Ed 25,14.17
[^4*]: Xh 34,6-7; Ds 14,18; Tv 99,8; Gr 30,11; Gn 4,2
[^5*]: Xh 19,18
[^6*]: Xh 16,10; 19,9
[^7*]: Is 29,6; Mk 1,4
[^8*]: Tv 106,9; Is 50,2
[^9*]: Gr 4,24
[^10*]: Kb 3,6
[^11*]: Tv 68,9
[^12*]: Tv 76,8; Ml 3,2; Kh 6,17
[^13*]: Is 30,27
[^14*]: Ed 38,20; Mk 1,4
[^15*]: Gr 33,11
[^16*]: Is 25,4
[^17*]: Tv 1,6
[^18*]: St 6,7-8; 8,1; Tv 124,4-5
[^19*]: Kb 3,13
[^20*]: Is 8,22
[^21*]: Hs 7,15
[^22*]: 1 Sm 2,6; Tv 33,10; Gr 30,11
[^23*]: Tl 9,15; Mk 7,4
[^24*]: Is 10,17; Ge 2,5
[^25*]: Đnl 13,14-17; Is 37,23-24
[^26*]: 2 V 19,35-36; Is 37,26
[^27*]: Tv 119,71.75
[^28*]: Lv 26,13; Tv 107,14; Is 9,3; 14,25; Gr 30,8; Ed 34,27
[^29*]: Nk 3,10; Tv 109,13
[^30*]: Gr 10,11
[^31*]: Is 14,19-20; Ed 32,22-23
