# Bản án cho Ni-ni-vê đàng điếm[^1]

> <sup><b>1</b></sup> Khốn cho thành [^1*]vấy máu, toàn mưu chuyện lừa đảo[^2],
> 
> đầy những của cướp giật, chẳng bao giờ thiếu mồi[^3] !
>


> <sup><b>2</b></sup> Kìa tiếng roi vun vút, [^2*]tiếng bánh xe ầm ầm,
> 
> vó ngựa phi dồn dập, [^3*]xe trận nhảy chồm lên.
>


> <sup><b>3</b></sup> Kỵ binh [^4*]xông ra đánh,
> 
> gươm vung loang loáng, [^5*]kiếm bay lập loè,
> 
> thương vong nhiều vô kể, nạn nhân [^6*]chất thành đống,
> 
> [^7*]tử thi nằm la liệt, người ta đạp lên trên[^4].
>


> <sup><b>4</b></sup> Chính vì bao thói [^8*]đàng điếm của con điếm[^5] :
> 
> duyên dáng xinh đẹp, có phù phép cao[^6],
> 
> nó dùng thói đàng điếm mà [^9*]bán các dân tộc,
> 
> dùng [^10*]phù phép mà bán[^7] chư dân.
>


> <sup><b>5</b></sup> Này, chính Ta [^11*]đánh phạt ngươi[^8]
> 
> – sấm ngôn của ĐỨC CHÚA các đạo binh.
> 
> Ta sẽ [^12*]vén áo ngươi lên tới mặt,
> 
> sẽ cho các dân tộc thấy ngươi [^13*]loã lồ[^9],
> 
> cho các vương quốc thấy nỗi ô nhục của ngươi.
>


> <sup><b>6</b></sup> Ta sẽ ném lên ngươi những [^14*]đồ gớm ghiếc[^10],
> 
> làm cho ngươi bị [^15*]khinh dể,
> 
> khiến ngươi thành [^16*]trò cười cho thiên hạ.
>


> <sup><b>7</b></sup> Bấy giờ, hễ ai nhìn thấy ngươi cũng đều phải [^17*]tránh xa và nói :
> 
> “[^18*]Ni-ni-vê đã bị phá tan hoang !” Ai còn [^19*]cảm thương nó ?
> 
> Ta tìm đâu cho ngươi những [^20*]người an ủi ?
>

# Bài học Nô A-môn[^11]

> <sup><b>8</b></sup> Ngươi có hơn gì Nô A-môn[^12],
> 
> một thành [^21*]bên sông Nin, chung quanh đầy nước,
> 
> có nước[^13] làm tường, có biển làm luỹ.
>


> <sup><b>9</b></sup> Sức mạnh của nó là [^22*]Cút và Ai-cập[^14], một sức mạnh [^23*]vô biên.
> 
> Ngươi[^15] có Pút và Li-by-a là nguồn tiếp viện[^16].
>


> <sup><b>10</b></sup> Thế mà nó vẫn bị [^24*]đày ải, bị đưa đi cầm tù ;
> 
> các con thơ của nó bị [^25*]vật chết[^17] nơi góc phố đầu đường.
> 
> Hàng quý tộc bị đem [^26*]bốc thăm[^18],
> 
> bậc quyền cao phải mang [^27*]xiềng xích[^19].
>


> <sup><b>11</b></sup> Đến lượt ngươi[^20], ngươi sẽ phải [^28*]say mèm, [^29*]ngã quỵ,
> 
> đến lượt ngươi[^21], ngươi sẽ phải [^30*]tìm chốn ẩn thân
> 
> để xa lánh[^22] quân thù.
>

# Ni-ni-vê chuẩn bị, nhưng vô ích[^23]

> <sup><b>12</b></sup> Mọi thành trì[^24] của ngươi là những cây vả
> 
> đầy những trái đầu mùa.
> 
> Khi bị rung, trái cây [^31*]rụng xuống
> 
> rơi ngay vào miệng cho người ta ăn[^25].
>


> <sup><b>13</b></sup> Kìa dân quân[^26] của ngươi : một lũ [^32*]đàn bà trong xứ sở[^27],
> 
> [^33*]cửa ải ngươi[^28] đã rộng mở đón quân thù,
> 
> lửa đốt các thanh ngang cửa[^29] của ngươi.
>


> <sup><b>14</b></sup> Hãy trữ [^34*]nước phòng lúc bị vây hãm, hãy củng cố thành trì,
> 
> nhào xuống bùn, đạp đất sét, nắm lấy khuôn đúc gạch[^30] !
>


> <sup><b>15</b></sup> Ngươi sẽ bị [^35*]lửa thiêu đốt tại đây[^31],
> 
> ngươi sẽ bị [^36*]gươm tiêu diệt, và như cào cào, nó sẽ ăn ngươi[^32].
> 
> Ngươi cứ tăng số như cào cào[^33], tăng số như [^37*]châu chấu[^34] !
>


> <sup><b>16</b></sup> Cứ tăng thêm số[^35] [^38*]thương gia nhiều hơn các vì sao trên trời[^36].
>


> cào cào cất cánh bay đi[^37].
>


> <sup><b>17</b></sup> Quân thị vệ của ngươi nhiều[^38] như [^39*]châu chấu,
> 
> thủ lãnh của ngươi nhiều[^39] như côn trùng[^40],
> 
> đang đóng trại trên thành luỹ trong ngày giá lạnh.
> 
> Khi mặt trời rực sáng,
>


> Nó trốn đi và chẳng ai biết nó [^40*]ở đâu.
>

# Điếu văn[^41]

> <sup><b>18</b></sup> Hỡi vua Át-sua, các mục tử của ngươi đều [^41*]thiếp đi,
> 
> các anh hùng của ngươi ngủ hết rồi[^42],
> 
> dân của ngươi [^42*]tản lạc trên núi non
> 
> mà chẳng ai tập trung chúng lại.
>


> <sup><b>19</b></sup> Vết đòn của ngươi không thuốc chữa lành,
> 
> vết trọng thương [^43*]hết đường cứu chữa[^43].
> 
> Được tin ngươi mắc hoạ[^44], mọi người đều [^44*]vỗ tay[^45].
> 
> Quả thật, có ai không bị ngươi [^45*]làm khổ[^46] ?
>

[^1]: <i>Thành trì</i> : có lẽ là những phố xá quan trọng, chung quanh có tường thành bao bọc vững chắc để chống lại quân thù tấn công.
[^2]: Dù được bảo vệ vững vàng, Ni-ni-vê sẽ dễ dàng sụp đổ như quả chín rơi rụng. Nó sẽ rơi vào tay kẻ khác một cách ngon lành như khi người ta được ăn những trái đầu mùa chín mọng.
[^3]: <i>Dân quân,</i> ds : <i>dân</i>.
[^4]: <i>Trong xứ sở</i>, ds : <i>ở giữa ngươi</i>.
[^5]: <i>Cửa ải ngươi</i>, ds : <i>cửa ải của xứ sở ngươi</i>.
[^6]: Có lẽ là thanh ngang ở các cửa ải để kiểm soát. Cửa ải đã rộng mở (c.13c), các thanh chắn ở các cửa ải cũng đã bị đốt cháy (c.13d), quân thù tha hồ tấn công mà không còn phải lo sợ gì.
[^7]: C.14 là lời khuyên của ngôn sứ đối với dân thành Ni-ni-vê. Hãy chuẩn bị cho chiến tranh : trữ nước để dùng và đúc gạch để củng cố thành trì, pháo đài (x.c. 2,1). Nhưng có lẽ đây là một lời khuyên khôi hài, châm biếm, vì ngôn sứ hẳn biết rằng : Dù họ có chuẩn bị thế nào đi nữa, thì thành phố cũng sẽ bị thất trận.
[^8]: <i>Tại đây</i> : ngay nơi và ngay lúc họ đang chuẩn bị mọi công việc cho cuộc chiến gần kề (c.14).
[^9]: <i>Và như ... ăn ngươi</i> : đây là một câu Híp-ri khó dịch. Nó có thể có bốn cách hiểu khác nhau : đại từ <i>nó</i> có thể thay cho <i>lửa</i> (c.15a) hoặc <i>gươm</i> (c.15b), <i>cào cào</i> có thể là chủ ngữ (và như cào cào ăn hại mùa màng), nhưng cũng có thể là bổ ngữ (và như lửa, gươm ăn cào cào). Nhưng có lẽ cách hiểu đúng và hợp lý nhất là : <i>và nó (gươm) sẽ ăn ngươi như cào cào (ăn hại mùa màng)</i>.
[^10]: Các người lãnh đạo Ni-ni-vê được ví như những đàn châu chấu, cào cào. Trước sức tấn công của quân thù, dù họ có đông đảo đến mấy, họ cũng sẽ tan tác như những con cào cào cất cánh bay đi khi mặt trời rực sáng.
[^11]: C.15d như một lời khuyên, một mệnh lệnh, nhưng lại là một lời khuyên châm biếm. Ngươi có tăng thêm như thế nào đi nữa thì cũng sẽ có ngày tan thành mây khói (x.c. 14 và chú thích g)).
[^12]: <i>Cứ tăng thêm số</i> : phỏng đoán ; ds : <i>Ngươi đã tăng thêm số</i>. Ni-ni-vê là một trung tâm thương mại lớn lúc bấy giờ, nơi đây có nhiều thương gia đến sống và buôn bán.
[^13]: X. St 15,5 ; Xh 32,13 ; Đnl 1,10 ; Hr 11,12.
[^14]: <i>Nhiều</i> : được thêm vào cho rõ nghĩa.
[^15]: Xem chú thích o).
[^16]: <i>Côn trùng</i> hoặc <i>châu chấu</i>. ds : <i>một đoàn châu chấu</i>.
[^17]: C.16b được tách ra và đặt xen vào giữa c.17 cho hợp lý và dễ hiểu.
[^18]: Cung điệu của đoạn văn này thay đổi hẳn. Thay vì ngỏ lời với thành phố Ni-ni-vê, ngôn sứ nói thẳng với vua Át-sua. Vua Át-sua không phải chỉ là vua của một đất nước mà còn là hoàng đế của một đế quốc rộng lớn.
[^19]: <i>Thiếp đi, ngủ hết rồi</i> là những cách nói diễn tả cái chết. Các mục tử, các anh hùng của Át-sua đã chết hết rồi. Dân chúng tản lạc, chẳng còn ai dẫn dắt họ trở về.
[^20]: Sự thất bại của đế quốc Át-sua được so sánh như một vết đòn, một vết trọng thương không còn cách nào cứu chữa.
[^21]: <i>Được tin ngươi mắc hoạ,</i> ds : <i>Mọi người nghe tin về ngươi</i>.
[^22]: <i>Mọi người đều vỗ tay</i>, ds : <i>vỗ tay chống lại ngươi</i>. Các nước đã từng bị đế quốc Át-sua thôn tính và đô hộ, trong đó có cả người Ít-ra-en, vỗ tay vui mừng, vì có thể từ nay họ không còn bị sự tàn bạo của Át-sua thống trị nữa.
[^23]: <i>Có ai ... làm khổ</i>, ds : <i>có ai mà sự gian ác của ngươi đã chẳng đi qua, không ngừng</i>.
[^24]: <i>Thành trì</i> : có lẽ là những phố xá quan trọng, chung quanh có tường thành bao bọc vững chắc để chống lại quân thù tấn công.
[^25]: Dù được bảo vệ vững vàng, Ni-ni-vê sẽ dễ dàng sụp đổ như quả chín rơi rụng. Nó sẽ rơi vào tay kẻ khác một cách ngon lành như khi người ta được ăn những trái đầu mùa chín mọng.
[^26]: <i>Dân quân,</i> ds : <i>dân</i>.
[^27]: <i>Trong xứ sở</i>, ds : <i>ở giữa ngươi</i>.
[^28]: <i>Cửa ải ngươi</i>, ds : <i>cửa ải của xứ sở ngươi</i>.
[^29]: Có lẽ là thanh ngang ở các cửa ải để kiểm soát. Cửa ải đã rộng mở (c.13c), các thanh chắn ở các cửa ải cũng đã bị đốt cháy (c.13d), quân thù tha hồ tấn công mà không còn phải lo sợ gì.
[^30]: C.14 là lời khuyên của ngôn sứ đối với dân thành Ni-ni-vê. Hãy chuẩn bị cho chiến tranh : trữ nước để dùng và đúc gạch để củng cố thành trì, pháo đài (x.c. 2,1). Nhưng có lẽ đây là một lời khuyên khôi hài, châm biếm, vì ngôn sứ hẳn biết rằng : Dù họ có chuẩn bị thế nào đi nữa, thì thành phố cũng sẽ bị thất trận.
[^31]: <i>Tại đây</i> : ngay nơi và ngay lúc họ đang chuẩn bị mọi công việc cho cuộc chiến gần kề (c.14).
[^32]: <i>Và như ... ăn ngươi</i> : đây là một câu Híp-ri khó dịch. Nó có thể có bốn cách hiểu khác nhau : đại từ <i>nó</i> có thể thay cho <i>lửa</i> (c.15a) hoặc <i>gươm</i> (c.15b), <i>cào cào</i> có thể là chủ ngữ (và như cào cào ăn hại mùa màng), nhưng cũng có thể là bổ ngữ (và như lửa, gươm ăn cào cào). Nhưng có lẽ cách hiểu đúng và hợp lý nhất là : <i>và nó (gươm) sẽ ăn ngươi như cào cào (ăn hại mùa màng)</i>.
[^33]: Các người lãnh đạo Ni-ni-vê được ví như những đàn châu chấu, cào cào. Trước sức tấn công của quân thù, dù họ có đông đảo đến mấy, họ cũng sẽ tan tác như những con cào cào cất cánh bay đi khi mặt trời rực sáng.
[^34]: C.15d như một lời khuyên, một mệnh lệnh, nhưng lại là một lời khuyên châm biếm. Ngươi có tăng thêm như thế nào đi nữa thì cũng sẽ có ngày tan thành mây khói (x.c. 14 và chú thích g)).
[^35]: <i>Cứ tăng thêm số</i> : phỏng đoán ; ds : <i>Ngươi đã tăng thêm số</i>. Ni-ni-vê là một trung tâm thương mại lớn lúc bấy giờ, nơi đây có nhiều thương gia đến sống và buôn bán.
[^36]: X. St 15,5 ; Xh 32,13 ; Đnl 1,10 ; Hr 11,12.
[^37]: C.16b được tách ra và đặt xen vào giữa c.17 cho hợp lý và dễ hiểu.
[^38]: <i>Nhiều</i> : được thêm vào cho rõ nghĩa.
[^39]: Xem chú thích o).
[^40]: <i>Côn trùng</i> hoặc <i>châu chấu</i>. ds : <i>một đoàn châu chấu</i>.
[^41]: Cung điệu của đoạn văn này thay đổi hẳn. Thay vì ngỏ lời với thành phố Ni-ni-vê, ngôn sứ nói thẳng với vua Át-sua. Vua Át-sua không phải chỉ là vua của một đất nước mà còn là hoàng đế của một đế quốc rộng lớn.
[^42]: <i>Thiếp đi, ngủ hết rồi</i> là những cách nói diễn tả cái chết. Các mục tử, các anh hùng của Át-sua đã chết hết rồi. Dân chúng tản lạc, chẳng còn ai dẫn dắt họ trở về.
[^43]: Sự thất bại của đế quốc Át-sua được so sánh như một vết đòn, một vết trọng thương không còn cách nào cứu chữa.
[^44]: <i>Được tin ngươi mắc hoạ,</i> ds : <i>Mọi người nghe tin về ngươi</i>.
[^45]: <i>Mọi người đều vỗ tay</i>, ds : <i>vỗ tay chống lại ngươi</i>. Các nước đã từng bị đế quốc Át-sua thôn tính và đô hộ, trong đó có cả người Ít-ra-en, vỗ tay vui mừng, vì có thể từ nay họ không còn bị sự tàn bạo của Át-sua thống trị nữa.
[^46]: <i>Có ai ... làm khổ</i>, ds : <i>có ai mà sự gian ác của ngươi đã chẳng đi qua, không ngừng</i>.
[^1*]: Ed 22,2-3; 24,6-9; Kb 2,12
[^2*]: Gr 47,3
[^3*]: Ed 26,10
[^4*]: Ge 2,4; Kb 1,8
[^5*]: Kb 3,11
[^6*]: Ed 39,11-16
[^7*]: Xh 12,30; 2 V 19,35
[^8*]: 2 V 9,22; Is 47,8-12; Kh 17–18
[^9*]: Kh 19,2
[^10*]: Is 47,8-12; Kh 18,23
[^11*]: Nk 2,14; Ed 26,3; 28,22
[^12*]: Is 47,2-3; Gr 13,22.26; Kb 2,15-16
[^13*]: Hs 2,5.11; Kh 17,16
[^14*]: Gr 4,1; Ed 5,11
[^15*]: Ml 2,9
[^16*]: Gr 15,4
[^17*]: Gr 51,6; Kh 18,10
[^18*]: Xp 2,13
[^19*]: Gr 15,5; Tv 69,21
[^20*]: Is 51,19; Ac 1,2.9
[^21*]: Ed 29,3-4
[^22*]: Is 20,5; Gr 46,9-12
[^23*]: Nk 2,10
[^24*]: Is 20,4
[^25*]: 2 V 8,12; Is 13,16.18; Hs 10,14
[^26*]: Ge 4,3; Ôv 11
[^27*]: 2 V 25,7; Tv 149,8; Gr 40,1.4
[^28*]: Gr 51,39
[^29*]: Is 63,6; Gr 51,64
[^30*]: 1 V 20,30
[^31*]: Kh 6,13
[^32*]: Is 3,12; 19,16; Gr 50,37; 51,30
[^33*]: Is 45,1-2; Am 1,5
[^34*]: Hc 48,17; Is 22,9-11
[^35*]: Ge 2,3
[^36*]: Nk 2,14
[^37*]: Tl 7,12; Gr 46,23
[^38*]: Ed 28,16
[^39*]: Gr 51,24; Ge 1,4; 2,25; Kh 9,3
[^40*]: Kh 18,21
[^41*]: Nk 2,6; Gr 51,39; Ed 32,22
[^42*]: 1 V 22,17
[^43*]: Gr 10,19; 30,12; 51,9
[^44*]: G 27,23; Ac 2,15; Is 10,7; 37,11-13
[^45*]: Gn 1,2
