# Bửu Vật trong Bình Đất
<sup><b>1</b></sup> Vì vậy nhờ ơn thương xót của Đức Chúa Trời, chúng tôi được giao cho chức vụ này, nên chúng tôi chẳng ngã lòng. <sup><b>2</b></sup> Ngược lại chúng tôi khước từ mọi đường lối ám muội và đáng xấu hổ. Chúng tôi không sử dụng những phương thức xảo quyệt hoặc giả mạo lời của Đức Chúa Trời, nhưng cứ thẳng thắn trình bày chân lý và để lương tâm mọi người nhận định về chúng tôi trước mặt Đức Chúa Trời. <sup><b>3</b></sup> Nếu Tin Mừng chúng tôi rao giảng bị che khuất ấy là bị che khuất đối với những kẻ đang chết mất, <sup><b>4</b></sup> vì thần của đời này đã làm mù tâm trí những người không tin để họ không trông thấy ánh sáng của Tin Mừng đang tỏa rạng vinh quang của Đấng Christ, là hình ảnh của Đức Chúa Trời. <sup><b>5</b></sup> Vì chúng tôi chẳng giảng về chính mình nhưng giảng về Đức Chúa Jesus Christ là Chúa, và vì cớ Đức Chúa Jesus, chúng tôi là đầy tớ của anh chị em, <sup><b>6</b></sup> vì Đức Chúa Trời là Đấng đã phán, “Ánh sáng hãy chiếu ra từ cõi tối tăm,”[^1-fa481453-1447-4e3e-8813-ad994c346a9e] đã chiếu sáng lòng chúng tôi, ban cho chúng tôi ánh sáng của trí tuệ để nhận biết vinh hiển của Đức Chúa Trời đang rạng ngời trên gương mặt Đức Chúa Jesus Christ.

<sup><b>7</b></sup> Chúng tôi đựng bửu vật này trong những bình bằng đất để bày tỏ rằng quyền năng diệu kỳ là của Đức Chúa Trời, chứ không phải của chúng tôi. <sup><b>8</b></sup> Chúng tôi bị áp lực đủ mọi mặt nhưng không bị nghiền nát, bị bối rối nhưng không hề tuyệt vọng, <sup><b>9</b></sup> bị bách hại nhưng không bị bỏ rơi, bị quật ngã nhưng không bị tiêu diệt. <sup><b>10</b></sup> Chúng tôi luôn mang sự chết của Đức Chúa Jesus trong thân thể mình, để sự sống của Đức Chúa Jesus cũng được thể hiện trong thân thể chúng tôi. <sup><b>11</b></sup> Dù chúng tôi đang sống, nhưng vì cớ Đức Chúa Jesus lúc nào chúng tôi cũng sẵn sàng chết, để sự sống của Đức Chúa Jesus được thể hiện trong thân thể sẽ chết của chúng tôi. <sup><b>12</b></sup> Thế thì sự chết đang hành động trong chúng tôi, nhưng sự sống đang hành động trong anh chị em.

<sup><b>13</b></sup> Do có cùng một tinh thần đức tin như lời đã chép, “Tôi tin nên tôi nói,”[^2-fa481453-1447-4e3e-8813-ad994c346a9e] chúng tôi cũng tin nên chúng tôi cũng nói; <sup><b>14</b></sup> vì chúng tôi biết rằng Đấng đã làm cho Đức Chúa Jesus sống lại cũng sẽ làm cho chúng ta sống lại với Đức Chúa Jesus và sẽ đem chúng tôi và anh chị em đến trình diện trước mặt Ngài.

<sup><b>15</b></sup> Vậy mọi sự đã được thực hiện vì cớ anh chị em, để có nhiều người nhận được ân sủng của Đức Chúa Trời hơn, và sự tạ ơn Ngài nhờ thế được gia tăng nhiều hơn, hầu đem vinh hiển về Đức Chúa Trời.


# Sống Bởi Đức Tin
<sup><b>16</b></sup> Vì vậy chúng ta không ngã lòng; dù con người bên ngoài đang tàn tạ, nhưng con người bên trong vẫn mỗi ngày một đổi mới. <sup><b>17</b></sup> Vì hoạn nạn tạm và nhẹ của chúng ta hiện nay sẽ đem lại cho chúng ta vinh hiển đời đời vô lượng vô biên, <sup><b>18</b></sup> bởi chúng ta không nhìn chăm vào những gì thấy được, nhưng vào những gì không thấy được, vì những gì thấy được chỉ là tạm thời, còn những gì không thấy được mới là đời đời bất diệt.

[^1-fa481453-1447-4e3e-8813-ad994c346a9e]: Sáng 1:3
[^2-fa481453-1447-4e3e-8813-ad994c346a9e]: Thi 116:10 LXX