# Ða-vít Trị Vì Trên Toàn Thể I-sơ-ra-ên
<sup><b>1</b></sup> [^1@-0507e9a8-c2df-41ed-8737-77ace7b6aa6b]Bấy giờ tất cả các chi tộc của I-sơ-ra-ên đến với Ða-vít tại Hếp-rôn và nói, “Chúng tôi đều là cốt nhục của ông. <sup><b>2</b></sup> Trước kia khi Sau-lơ làm vua trị vì trên chúng tôi, chính ông là người đã lãnh đạo chúng tôi ra trận và trở về. Chúa đã phán với ông rằng, ‘Ngươi sẽ chăn dắt I-sơ-ra-ên dân Ta và trị vì trên cả I-sơ-ra-ên.’”

<sup><b>3</b></sup> Vậy tất cả các trưởng lão của I-sơ-ra-ên đến với vua tại Hếp-rôn. Vua Ða-vít lập một giao ước với họ tại Hếp-rôn trước mặt Chúa, và họ xức dầu cho Ða-vít làm vua trên I-sơ-ra-ên.

<sup><b>4</b></sup> Ða-vít được ba mươi tuổi khi bắt đầu trị vì, và ông trị vì bốn mươi năm. <sup><b>5</b></sup> Ông trị vì người Giu-đa tại Hếp-rôn được bảy năm sáu tháng, và ông trị vì trên cả I-sơ-ra-ên và Giu-đa tại Giê-ru-sa-lem ba mươi ba năm.

# Chiếm Thành Giê-ru-sa-lem
<sup><b>6</b></sup> Vua và quân đội của ông đi lên tấn công Giê-ru-sa-lem, thành của dân Giê-bu-si, tức dân bản xứ; đó là những kẻ đã nói với Ða-vít, “Ngươi chớ lên đây. Ngay cả những người mù và những người què ở đây cũng đủ sức đánh lui ngươi,” bởi họ nghĩ rằng “Ða-vít không thể nào vào thành ấy được.”

<sup><b>7</b></sup> Tuy nhiên Ða-vít đã chiếm được chiến lũy của Si-ôn, về sau nơi ấy trở thành Thành Ða-vít.

<sup><b>8</b></sup> Số là hôm đó Ða-vít nói, “Ai vào thành và đánh hạ được những kẻ què và kẻ mù của dân Giê-bu-si – những kẻ lòng Ða-vít ghét– thì hãy trèo theo ống cống dẫn nước mà vào.” Bởi đó nên có câu, “Kẻ mù và kẻ què sẽ không được vào cung điện.”[^1-0507e9a8-c2df-41ed-8737-77ace7b6aa6b]

<sup><b>9</b></sup> Vậy Ða-vít ở trong thành kiên cố và đặt tên là Thành Ða-vít. Kế đó Ða-vít cho xây các công sự phòng thủ xung quanh thành, từ các chiến lũy vào trong. <sup><b>10</b></sup> Vậy Ða-vít càng ngày càng cường thạnh, vì Chúa, Ðức Chúa Trời các đạo quân, ở với ông.

<sup><b>11</b></sup> Lúc ấy Hi-ram vua Ty-rơ sai các sứ giả đến ra mắt Ða-vít. Họ mang theo gỗ bá hương, các thợ mộc và các thợ nề, và họ xây cho Ða-vít một cung điện. <sup><b>12</b></sup> Bấy giờ Ða-vít biết Chúa đã lập ông làm vua trên I-sơ-ra-ên, và vì cớ dân Ngài, tức dân I-sơ-ra-ên, nên Ngài đã làm cho vương quyền của ông được tôn trọng.

<sup><b>13</b></sup> Sau khi rời Hếp-rôn và đến Giê-ru-sa-lem, Ða-vít cưới thêm các vợ và các cung phi. Họ đã sinh cho Ða-vít thêm các con trai và con gái. <sup><b>14</b></sup> Ðây là tên các con sinh cho Ða-vít tại Giê-ru-sa-lem: Sam-mu-a,[^2-0507e9a8-c2df-41ed-8737-77ace7b6aa6b] Sô-báp, Na-than, Sa-lô-môn, <sup><b>15</b></sup> Íp-ha, Ê-li-su-a, Nê-phéc, Gia-phia, <sup><b>16</b></sup> Ê-li-sa-ma, Ê-li-a-đa, và Ê-li-phê-lét.

# Dân Phi-li-tin Bị Bại Trận
<sup><b>17</b></sup> [^2@-0507e9a8-c2df-41ed-8737-77ace7b6aa6b]Khi ấy dân Phi-li-tin nghe rằng Ða-vít đã được xức dầu làm vua trên I-sơ-ra-ên, quân Phi-li-tin bèn kéo hết lực lượng lên để vây bắt Ða-vít. Nghe tin ấy Ða-vít đi xuống chiến lũy. <sup><b>18</b></sup> Quân Phi-li-tin kéo đến và bủa ra trong Thung Lũng Rê-pha-im.

<sup><b>19</b></sup> Ða-vít cầu hỏi ý Chúa, “Con có nên đi lên đương đầu với quân Phi-li-tin không? Ngài sẽ phó quân Phi-li-tin vào tay con không?”

Chúa trả lời ông, “Ngươi hãy đi lên. Ta chắc chắn sẽ trao quân Phi-li-tin vào tay ngươi.”

<sup><b>20</b></sup> Vậy Ða-vít đến một nơi gọi là Ba-anh Pê-ra-xim, và Ða-vít đánh chúng đại bại tại đó. Ông nói, “Chúa đã đánh tan quân thù của tôi như thể nước bị vỡ bờ.” Vì thế ông gọi chỗ đó là Ba-anh Pê-ra-xim.[^3-0507e9a8-c2df-41ed-8737-77ace7b6aa6b] <sup><b>21</b></sup> Chúng bỏ các thần tượng của chúng ở đó mà chạy cứu mạng. Ða-vít và quân lính của ông cướp lấy và mang đi.

<sup><b>22</b></sup> Sau đó quân Phi-li-tin tái phối trí và kéo lên một lần nữa. Chúng bủa ra khắp Thung Lũng Rê-pha-im.

<sup><b>23</b></sup> Ða-vít cầu hỏi ý Chúa và Ngài phán, “Ngươi chớ đi lên đối đầu với chúng, nhưng hãy đi vòng ra phía sau và đánh bọc hậu chúng. Ngươi hãy xông tới tấn công chúng ở phía trước nương dâu. <sup><b>24</b></sup> Khi ngươi nghe trên ngọn các cây dâu có âm thanh như tiếng của đoàn quân xung trận, thì hãy lập tức tấn công. Vì Chúa sẽ đi trước ngươi và tấn công trại quân Phi-li-tin.”

<sup><b>25</b></sup> Ða-vít làm như vậy, y như Chúa đã truyền cho ông. Ông đánh đuổi quân Phi-li-tin chạy về xứ của họ, từ Ghê-ba cho đến Ghê-xe.

[^1-0507e9a8-c2df-41ed-8737-77ace7b6aa6b]: ctd: nhà
[^2-0507e9a8-c2df-41ed-8737-77ace7b6aa6b]: Trong 1 Sử 3:5 thì gọi là Si-mê-a
[^3-0507e9a8-c2df-41ed-8737-77ace7b6aa6b]: Nghĩa là Ba-anh bị tan nát
[^1@-0507e9a8-c2df-41ed-8737-77ace7b6aa6b]: (1 Sử 11:1-9; 14:1-7)
[^2@-0507e9a8-c2df-41ed-8737-77ace7b6aa6b]: (1 Sử 14:8-17)