# SÁCH NƠ-KHE-MI-A
## Ơn gọi của ông Nơ-khe-mi-a : sứ mạng của ông đối với Giu-đa
<sup><b>1</b></sup> Đây là truyện[^1] ông Nơ-khe-mi-a, con ông Kha-khan-gia[^2].

<sup><b>2</b></sup> Tháng Kít-lêu, năm thứ hai mươi[^3], khi tôi đang ở thành Su-san[^4],thì một người anh em của tôi là Kha-na-ni[^5] từ miền Giu-đa cùng đến với một vài người[^6]. Tôi hỏi thăm về những người Do-thái thoát nạn[^7], những người sống sót sau thời gian tù đày, và hỏi thăm về Giê-ru-sa-lem. <sup><b>3</b></sup> Họ nói với tôi : “Ở miền đó, những người sống sót sau thời gian tù đày đang thật là khốn khổ nhục nhằn. Tường thành Giê-ru-sa-lem bị phá đổ, cửa thành bị đốt cháy[^8].” <sup><b>4</b></sup> Nghe các lời ấy xong, tôi ngồi xuống mà khóc, buồn bã suốt mấy ngày liền như người chịu tang, ăn chay cầu nguyện trước nhan Thiên Chúa các tầng trời.

<sup><b>5</b></sup> Tôi nói[^9] : “Ôi lạy ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa các tầng trời, Thiên Chúa cao cả và đáng sợ ! Ngài là Đấng [^1*]giữ Giao Ước và tỏ lòng nhân nghĩa với những ai yêu mến Ngài và tuân giữ các mệnh lệnh của Ngài. <sup><b>6</b></sup> Xin lắng tai nghe và ghé mắt nhìn mà nhậm lời cầu nguyện của con là tôi tớ Ngài giờ đây dâng lên trước Tôn Nhan, lời cầu nguyện mà ngày đêm con dâng lên Ngài cho các tôi tớ Ngài là con cái Ít-ra-en. Con thú nhận tội lỗi của con cái Ít-ra-en, vì chúng con đã phạm tội làm mất lòng Chúa. Con và tổ tiên con, chúng con đã phạm tội. <sup><b>7</b></sup> Chúng con đã tệ bạc với Ngài, chúng con đã không tuân giữ các mệnh lệnh, thánh chỉ và quyết định mà Ngài đã truyền cho ông Mô-sê, tôi trung của Ngài. <sup><b>8</b></sup> Xin nhớ lại lời Ngài đã truyền cho ông Mô-sê, tôi trung của Ngài, rằng : “Các ngươi mà bất trung, thì Ta sẽ phân tán các ngươi giữa các dân tộc ; <sup><b>9</b></sup> nhưng nếu các ngươi trở về với Ta, nếu các ngươi tuân giữ các mệnh lệnh của Ta và đem ra thực hành, cho dù trong các ngươi có những người bị biệt xứ đến tận chân trời đi nữa, thì từ đó Ta sẽ tập họp lại mà đưa về nơi Ta đã chọn cho Danh Ta ngự.”[^10] <sup><b>10</b></sup> Họ là các tôi tớ của Ngài, là [^2*]dân mà Ngài đã giơ cánh tay mạnh mẽ uy quyền chuộc lấy. <sup><b>11</b></sup> Ôi lạy Chúa, xin lắng tai nghe lời cầu nguyện của tôi tớ Ngài đây và lời cầu nguyện của các tôi tớ Ngài là những kẻ tìm được hạnh phúc trong niềm kính sợ Danh Ngài. Xin cho tôi tớ của Ngài đây hôm nay được thành công và đắc sủng trước mặt con người này !” Bấy giờ, tôi đang làm quan chước tửu[^11] của nhà vua.

[^1]: <i>Truyện</i> : từ Híp-ri ở đây có hai nghĩa : lời và việc. Theo nghĩa thứ nhất, là hồi ký ; nghĩa thứ hai : hoạt động.
[^2]: <i>Kha-khan-gia</i> : trong Sách Thánh tên riêng này chỉ gặp ở đây và ở 10,2. Không rõ nghĩa.
[^3]: <i>Năm thứ hai mươi</i> : dựa vào 2,1, hiểu là đời vua Ác-tắc-sát-ta I, tức 445 tCN.
[^4]: <i>Su-san</i> : cung mùa đông của vua Ba-tư.
[^5]: <i>Kha-na-ni</i> : có lẽ chính là người sẽ thay mặt Nơ-khe-mi-a sau này ở 7,2.
[^6]: <i>Với một vài người</i> : có lẽ là một phái đoàn bí mật đi khiếu nại với nhà vua, vì lúc đó Giu-đa vẫn thuộc quyền kiểm soát của Sa-ma-ri.
[^7]: <i>Thoát nạn</i> : những người lưu đày đã hồi hương.
[^8]: <i>Giê-ru-sa-lem ... bị đốt cháy</i> : chắc là nói về một biến cố mới chứ không phải chuyện 150 năm trước. Không có tài liệu nào cho biết rõ. Có thể là sự việc đã kể ở Er 4,21.
[^9]: Lời cầu nguyện này là của ông Nơ-khe-mi-a hay của tác giả sách này ? Các nhà nghiên cứu không đồng ý với nhau. Dù sao lời văn rất giống những lời cầu nguyện khác được ghi lại trong các sách Sử Biên Niên, Er – Nkm, ảnh hưởng trào lưu đệ nhị luật.
[^10]: <i>Danh Ta ngự</i> : không có bản văn nào trong sách Đệ nhị luật hiện nay hoàn toàn giống những lời này, tuy nhiên ý tưởng thì hoàn toàn giống một số đoạn, nhất là 30,1-5.
[^11]: <i>Quan chước tửu</i> : vị quan dâng rượu cho vua là người kề cận, thân tín của nhà vua. Một số bản Hy-lạp chép : thái giám ; có lẽ do sự lầm lẫn giữa hai từ rất giống nhau : <i>oinokhoos</i> (chước tửu) và <i>eunoukhos</i> (thái giám). Cách hành xử của ông trong những chương sau cho thấy ông không phải là thái giám.
[^1*]: Đnl 7,9
[^2*]: Đnl 9,29
