# Biên bản những lời cam kết của cộng đoàn[^1]
<sup><b>1</b></sup> Vì tất cả những điều đó, chúng tôi thoả thuận cam kết và ghi thành văn bản. Trong văn bản đóng dấu, có ghi tên các vị lãnh đạo, các thầy Lê-vi, các tư tế của chúng tôi.

<sup><b>2</b></sup> Trong những văn bản đóng dấu, có ghi tên các ông :[^2] Nơ-khe-mi-a, quan tổng đốc, –con ông Kha-khan-gia– và Xít-ki-gia.

<sup><b>3</b></sup> Xơ-ra-gia, A-dác-gia, Giếc-mơ-gia, <sup><b>4</b></sup> Pát-khua, A-mác-gia, Man-ki-gia, <sup><b>5</b></sup> Khát-tút, Sơ-van-gia, Ma-lúc, <sup><b>6</b></sup> Kha-rim, Mơ-rê-mốt, Ô-vát-gia, <sup><b>7</b></sup> Đa-ni-en, Ghin-thôn, Ba-rúc, <sup><b>8</b></sup> Mơ-su-lam, A-vi-gia, Mi-gia-min, <sup><b>9</b></sup> Ma-át-gia, Bin-gai, Sơ-ma-gia : đó là các tư tế ;

<sup><b>10</b></sup> các thầy Lê-vi : Giê-su-a, con ông A-dan-gia, Bin-nui thuộc nhóm con cháu ông Khê-na-đát, Cát-mi-ên, <sup><b>11</b></sup> và anh em của họ : Sơ-van-gia, Hô-đi-gia, Cơ-li-ta, Pơ-la-gia, Kha-nan, <sup><b>12</b></sup> Mi-kha, Rơ-khốp, Kha-sáp-gia, <sup><b>13</b></sup> Dắc-cua, Sê-rếp-gia, Sơ-van-gia, <sup><b>14</b></sup> Hô-đi-gia, Ba-ni, Bơ-ni-nu ;

<sup><b>15</b></sup> những người lãnh đạo dân : Pác-ốt, Pa-khát Mô-áp, Ê-lam, Dát-tu, Ba-ni, <sup><b>16</b></sup> Bun-ni, Át-gát, Bê-vai, <sup><b>17</b></sup> A-đô-ni-gia, Bích-vai, A-đin, <sup><b>18</b></sup> A-te, Khít-ki-gia, Át-dua, <sup><b>19</b></sup> Hô-đi-gia, Kha-sum, Bê-xai, <sup><b>20</b></sup> Kha-ríp, A-na-thốt, Nê-vai, <sup><b>21</b></sup> Mác-pi-át, Mơ-su-lam, Khê-dia, <sup><b>22</b></sup> Mơ-sê-dáp-ên, Xa-đốc, Giát-đu-a, <sup><b>23</b></sup> Pơ-lát-gia, Kha-nan, A-na-gia, <sup><b>24</b></sup> Hô-sê, Kha-nan-gia, Kha-súp, <sup><b>25</b></sup> Ha Lô-khết, Pin-kha, Sô-vếch, <sup><b>26</b></sup> Rơ-khum, Kha-sáp-gia, Ma-a-xê-gia, <sup><b>27</b></sup> A-khi-gia, Kha-nan, A-nan, <sup><b>28</b></sup> Ma-lúc, Kha-rim, Ba-a-na.

<sup><b>29</b></sup> [^3]Những người khác trong dân, các tư tế, các thầy Lê-vi, những người giữ cửa, các ca viên, những người phục vụ Đền Thờ và tất cả những ai đã tách khỏi các dân tứ xứ để gắn bó với Lề Luật [^4]của Thiên Chúa, vợ và con trai con gái của họ, tất cả các trẻ em đã tới tuổi khôn, <sup><b>30</b></sup> thì liên kết với những người tai mắt trong anh em đồng bào của họ, lấy lời thề độc và đoan hứa mà cam kết sống theo Lề Luật Thiên Chúa đã ban nhờ ông Mô-sê, tôi trung của Người. Họ cũng cam kết tuân giữ và thi hành mọi mệnh lệnh, quyết định và thánh chỉ của ĐỨC CHÚA, Chúa chúng ta :[^5]

<sup><b>31</b></sup> Chúng tôi sẽ không gả con gái cho các dân trong xứ và sẽ không cho con trai chúng tôi lấy con gái của họ[^6]. <sup><b>32</b></sup> Nếu các dân trong xứ đem hàng hoá và các thứ thực phẩm đi bán vào ngày sa-bát, thì chúng tôi sẽ không mua gì cả trong ngày sa-bát và các ngày thánh. Năm thứ bảy, chúng tôi nghỉ canh tác và xoá mọi thứ nợ[^7]. <sup><b>33</b></sup> [^8]Chúng tôi tự buộc mình phải nộp một chỉ bạc mỗi năm để lo việc Nhà Thiên Chúa chúng tôi, <sup><b>34</b></sup> lo bánh tiến, hiến lễ thường tiến, lễ toàn thiêu thường tiến, những hy lễ ngày sa-bát, ngày sóc, các lễ trọng, lo các của thánh và các hy lễ tạ tội nhằm xin ơn xá tội cho Ít-ra-en, lo mọi công việc liên quan đến Nhà của Thiên Chúa chúng tôi. <sup><b>35</b></sup> Chúng tôi, hàng tư tế, hàng Lê-vi và dân chúng, chúng tôi đã bắt thăm về việc dâng củi : các chi tộc sẽ luân phiên đem củi đến Nhà Thiên Chúa vào những thời gian nhất định trong năm, để đốt trên bàn thờ ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa của chúng tôi, như đã chép trong Lề Luật.

<sup><b>36</b></sup> Chúng tôi buộc mình hàng năm phải đem dâng vào Nhà ĐỨC CHÚA những thổ sản đầu mùa của chúng tôi và tất cả hoa trái đầu mùa mọi thứ cây, <sup><b>37</b></sup> cũng như các [^1*]con trai đầu lòng của chúng tôi và của thú vật, như đã chép trong Lề Luật. Các con đầu lòng của bò ngựa, chiên dê đem tới Nhà Thiên Chúa cũng dành cho các tư tế đang phục vụ Nhà Thiên Chúa chúng tôi. <sup><b>38</b></sup> Phần tốt nhất trong số bột xay, trong những của [^2*]trích dâng, hoa trái đầu mùa mọi thứ cây, rượu mới và dầu tươi, chúng tôi sẽ đem dâng các tư tế tại các phòng trong Nhà Thiên Chúa chúng tôi. Chúng tôi sẽ đóng một phần mười lợi tức đất đai của chúng tôi cho các thầy Lê-vi ; chính các thầy sẽ thu thuế thập phân này trong mọi thành chúng tôi có đất canh tác. <sup><b>39</b></sup> Một tư tế trong số con cái ông A-ha-ron sẽ đi với các thầy Lê-vi khi các thầy thu thuế thập phân ; các thầy sẽ trích [^3*]một phần mười thuế thập phân bỏ vào các phòng nhà kho để dâng cho Nhà Thiên Chúa chúng tôi, <sup><b>40</b></sup> vì con cái Ít-ra-en và con cái các thầy Lê-vi sẽ đem của trích dâng lấy từ lúa mì, rượu và dầu tới các phòng đó ; tại đây cũng có các vật dụng của Đền Thờ, có các tư tế đang phục vụ, những người giữ cửa và các ca viên. Như vậy chúng tôi sẽ không xao nhãng công việc của Nhà Thiên Chúa chúng tôi.

[^1]: Câu đầu có vẻ đột ngột, như thể trích ra từ một văn kiện, và kết thúc lơ lửng như bị ngắt. Nếu đọc tiếp tục với c.29 thì thấy liên tục hơn. Có lẽ tác giả lấy tài liệu này từ văn khố của Đền Thờ và sửa chữa chút ít cho phù hợp với hoàn cảnh.
[^2]: Bản danh sách ở cc. 2-28 là công trình của tác giả, kết hợp những bản danh sách ở 12,1-6.12-28 và Er 2 // Nkm 7. Một số tên mới có lẽ là những người đương thời với tác giả.
[^3]: Cc. 29-30 : tóm lược buổi tuyên thệ. So sánh với Gs 24,14-28.
[^4]: <i>Lề Luật</i> : đương nhiên là Luật do ông Ét-ra đem về và đã tuyên đọc.
[^5]: Cc. 31-40 lược kê những điểm chính yếu trong Luật, nhằm đối phó với các vấn đề đã nảy sinh trong cộng đoàn những người hồi hương.
[^6]: Luật cấm làm thông gia với các dân ngoại là một luật nhằm bảo vệ giống nòi và tôn giáo. Ngũ Thư cho thấy mầm mống luật này ngay từ thời tổ phụ Áp-ra-ham, khi ông không muốn cho I-xa-ác lấy vợ người Ca-na-an St 24,1-4. Đnl 7,3-4 đã dứt khoát. Nay vừa trở về Đất Hứa, vấn đề đã nảy sinh gay gắt, nên luật này được nhắc lại đầu tiên.
[^7]: Luật về ngày sa-bát và năm sa-bát được nêu ở hàng thứ hai. Chính trong thời lưu đày, ngày sa-bát đã trở thành một trong những yếu tố quan trọng hàng đầu cùng với phép cắt bì, để phân biệt dân Do-thái với các dân khác ; trở về Đất Hứa, họ muốn khôi phục cả năm sa-bát nữa. Vấn đề này cũng cấp bách do tình trạng đã gặp ở ch. 5.
[^8]: Cc. 33-40 : Cộng đoàn sau lưu đày được tái lập theo Luật Chúa và lấy Đền Thờ làm trung tâm, nên các khoản liên can tới phụng tự và Đền Thờ được nhắc lại ở đây, nhằm bảo đảm đời sống cho những người phục vụ Đền Thờ và đáp ứng những nhu cầu của việc phụng tự.
[^1*]: Xh 13,1-2.11-16
[^2*]: Ds 15,19-21; 18,21
[^3*]: Ds 18,26
