# Ông Nơ-khe-mi-a phân bố cư dân[^1]
<sup><b>1</b></sup> Các vị lãnh đạo dân lập cư tại Giê-ru-sa-lem. Còn các người khác trong dân thì bắt thăm : cứ mười người thì một người đến lập cư tại thành thánh[^2] Giê-ru-sa-lem, chín người kia sẽ ở trong các thành khác. <sup><b>2</b></sup> Dân chúng chúc phúc cho tất cả những ai tình nguyện[^3] đến lập cư tại Giê-ru-sa-lem.

<sup><b>3</b></sup> Dưới đây là các thủ lãnh miền đã lập cư tại Giê-ru-sa-lem. Còn tại các thành khác của Giu-đa thì những người Ít-ra-en, các tư tế, các thầy Lê-vi, những người phục vụ Đền Thờ, và con cháu các nô lệ của vua Sa-lô-môn, mỗi người đều lập cư tại phần đất của mình, trong thành của mình.

# [^1*]Dân Do-thái ở Giê-ru-sa-lem
<sup><b>4</b></sup> Con cháu ông Giu-đa và con cháu ông Ben-gia-min, lập cư tại Giê-ru-sa-lem :

<sup><b>5</b></sup> Trong số con cháu ông Giu-đa, có các ông[^4] : A-tha-gia (A-tha-gia là con của Út-di-gia, Út-di-gia con của Dơ-khác-gia, Dơ-khác-gia con của A-mác-gia, A-mác-gia con của Sơ-phát-gia, Sơ-phát-gia con của Ma-ha-lan-ên, ông này thuộc hàng con cháu ông Pe-rét) ;và Ma-a-xê-gia (Ma-a-xê-gia là con của Ba-rúc, Ba-rúc con của Côn Khô-de, Côn Khô-de con của Kha-da-gia, Kha-da-gia con của A-đa-gia, A-đa-gia con của Giô-gia-ríp, Giô-gia-ríp con của Dơ-khác-gia, người Si-lô). <sup><b>6</b></sup> Tổng số con cháu ông Pe-rét lập cư tại Giê-ru-sa-lem lên đến bốn trăm sáu mươi tám dũng sĩ.

<sup><b>7</b></sup> Đây là con cháu ông Ben-gia-min : Xa-lu (Xa-lu là con của Mơ-su-lam, Mơ-su-lam con của Giô-ết, Giô-ết con của Pơ-đa-gia, Pơ-đa-gia con của Cô-la-gia, Cô-la-gia con của Ma-a-xê-gia, Ma-a-xê-gia con của I-thi-ên, I-thi-ên con của Giơ-sa-gia), <sup><b>8</b></sup> và các anh em đồng tộc của Gáp-bai, Xa-lai là chín trăm hai mươi tám dũng sĩ.

<sup><b>9</b></sup> Người chỉ huy các dũng sĩ này là Giô-en, con của Dích-ri, và người chỉ huy phó của thành là Giơ-hu-đa, con của Ha Xơ-nu-a.

<sup><b>10</b></sup> Trong hàng tư tế, có các ông : Giơ-đa-gia con của Giô-gia-ríp, Gia-khin, <sup><b>11</b></sup> Xơ-ra-gia con của Khin-ki-gia (Khin-ki-gia con của Mơ-su-lam, Mơ-su-lam con của Xa-đốc, Xa-đốc con của Mơ-ra-giốt, Mơ-ra-giốt con của A-khi-túp quản đốc Nhà Thiên Chúa), <sup><b>12</b></sup> và các anh em đồng tộc của họ, những người lo việc Nhà Thiên Chúa : tám trăm hai mươi hai người ; rồi còn có A-đa-gia (A-đa-gia là con của Giơ-rô-kham, Giơ-rô-kham con của Pơ-lan-gia, Pơ-lan-gia con của Am-xi, Am-xi con của Dơ-khác-gia, Dơ-khác-gia con của Pát-khua, Pát-khua con của Man-ki-gia) <sup><b>13</b></sup> và các anh em đồng tộc của ông là những người đứng đầu gia tộc : hai trăm bốn mươi hai người ; lại còn có A-mác-xai (A-mác-xai là con của A-dác-ên, A-dác-ên là con của Ác-dai, Ác-dai con của Mơ-si-lê-mốt, Mơ-si-lê-mốt con của Im-me) <sup><b>14</b></sup> và các anh em của ông là một trăm hai mươi tám dũng sĩ.

<sup><b>15</b></sup> Người chỉ huy họ là Dáp-đi-ên, con của Ha-gơ-đô-lim. Trong số các thầy Lê-vi, có các thầy : Sơ-ma-gia (Sơ-ma-gia là con của Kha-súp, Kha-súp con của Át-ri-cam, Át-ri-cam con của Kha-sáp-gia, Kha-sáp-gia con của Bun-ni) ; <sup><b>16</b></sup> Sáp-thai và Giô-da-vát là những người thuộc hàng thủ lãnh các thầy Lê-vi và lo ngoại vụ cho Nhà Thiên Chúa ; <sup><b>17</b></sup> Mát-tan-gia (Mát-tan-gia là con của Mi-kha, Mi-kha con của Dáp-đi, Dáp-đi con của A-xáp, ông này là ca trưởng xướng những bài ca tạ ơn khi cầu nguyện) ; Bác-búc-gia, người đứng thứ nhì trong anh em ; Áp-đa (Áp-đa là con của Sam-mu-a, Sam-mu-a con của Ga-lan, Ga-lan con của Giơ-đu-thun). <sup><b>18</b></sup> Tổng số các thầy Lê-vi trong Thành Thánh là hai trăm tám mươi bốn.

<sup><b>19</b></sup> Những người giữ cửa : Ắc-cúp, Tan-môn và anh em đồng tộc của các ông canh gác cửa : một trăm bảy mươi hai người.

<sup><b>20</b></sup> Những người Ít-ra-en, các tư tế và các thầy Lê-vi còn lại thì ở trong các thành khác của Giu-đa, mỗi người tại phần đất cha ông, <sup><b>25</b></sup> tại các thôn ấp, trên đồng ruộng của họ.

# Lời ghi chú bổ túc
<sup><b>21</b></sup> Những người phục vụ Đền Thờ cư ngụ tại Ô-phen ; các ông Xi-kha và Ghít-pa điều khiển họ. <sup><b>22</b></sup> Đứng đầu các thầy Lê-vi ở Giê-ru-sa-lem là Út-di (Út-di là con của Ba-ni, Ba-ni con của Kha-sáp-gia, Kha-sáp-gia con của Mát-tan-gia, Mát-tan-gia con của Mi-kha). Út-di thuộc hàng con cháu A-xáp, những người này là ca viên có trách nhiệm phục vụ Nhà Thiên Chúa. <sup><b>23</b></sup> Quả thế, nhà vua[^5] đã ra một chỉ thị liên can đến các ca viên và quy định công việc mỗi ngày cho họ. <sup><b>24</b></sup> Người thừa lệnh nhà vua lo mọi việc cho dân là Pơ-thác-gia con của Mơ-sê-dáp-ên, thuộc hàng con cháu của De-rác, ông này là con ông Giu-đa.

# Dân Do-thái ở ngoài Giê-ru-sa-lem
<sup><b>26</b></sup> Một số con cháu ông Giu-đa lập cư tại những nơi sau đây : Kia-giát Ác-ba và các vùng phụ thuộc, Đi-vôn và các vùng phụ thuộc, Giơ-cáp-xơ-ên và các thôn ấp,Giê-su-a, Mô-la-đa, Bết Pe-lét, <sup><b>27</b></sup> Kha-xa Su-an, Bơ-e Se-va và các vùng phụ thuộc, <sup><b>28</b></sup> Xích-lắc, Mơ-khô-na và các vùng phụ thuộc, <sup><b>29</b></sup> Ên Rim-môn, Xo-rơ-a, Giác-mút, <sup><b>30</b></sup> Da-nô-ác, A-đu-lam và các thôn ấp phụ thuộc hai nơi này, La-khít và đồng ruộng chung quanh, A-dê-ca và các vùng phụ thuộc. Vậy họ đã định cư từ Bơ-e Se-va cho đến thung lũng Hin-nôm.

<sup><b>31</b></sup> Con cháu ông Ben-gia-min cư ngụ ở Ghe-va, Mích-mát, Ai-gia, Bết Ên và các thành phụ thuộc ; <sup><b>32</b></sup> ở A-na-thốt, Nốp, A-nan-gia, <sup><b>33</b></sup> Kha-xo, Ra-ma, Ghít-ta-gim, <sup><b>34</b></sup> Kha-đích, Xơ-vô-im, Nơ-va-lát, <sup><b>35</b></sup> Lốt, Ô-nô và Ghê Kha-ra-sim.

<sup><b>36</b></sup> Trong số các thầy Lê-vi, có những người đã từ Giu-đa sang Ben-gia-min.

[^1]: Sau khi xây lại tường thành để bảo đảm an ninh và tuyên bố lại Luật Mô-sê, ông Nơ-khe-mi-a phân bố lại dân cư để chiếm lãnh toàn thể đất Giu-đa. Dân tái định cư vẫn là hai chi tộc Giu-đa và Ben-gia-min như thời trước lưu đày. Er – Nkm cho chúng ta hình ảnh một xứ Giu-đa được tái lập giống như thời ông Giô-suê đưa dân Ít-ra-en vào chiếm lãnh Đất Hứa. Sau khi bình định Đất Hứa, dân cư mười hai chi tộc được phân bố theo như Mô-sê đã truyền (Ds 34). Ông Giô-suê triệu tập toàn dân đến Si-khem để tuyên bố lại Giao Ước trước khi ông lìa đời. Rồi dân chúng ai về nhà nấy (Gs 17-24). Khác một điều là dân cư lưu đày trở về chỉ gồm hai chi tộc phía Nam và tái định cư ở phía Nam.
[^2]: <i>Thành thánh</i> : kiểu nói gặp thấy trong Is 48,2 ; 53,1 ; Đn 9,24 ; Mt 4,5 ; 27,53 ; Kh 11,2. Ngày nay người Ả-rập vẫn gọi Giê-ru-sa-lem là <i>el quds</i> (<i>En Cút</i> : nơi thánh). Trong đế quốc Hy-lạp có nhiều nơi được gọi là thành thánh (hierapolis). Nhưng nguồn gốc cách gọi này đối với Giê-ru-sa-lem có lẽ do Đền Thờ.
[^3]: <i>Tình nguyện</i> : được ở thành thánh lẽ ra là một vinh dự, nhưng về mặt kinh tế thì người ta thích ở nông thôn hơn, do đó mới cổ võ sự tình nguyện và rút thăm để xác định ai phải bỏ quê vào thành.
[^4]: So với 1 Sb 9,4-17, hai bản danh sách có một số tên trùng nhau. 1 Sb 9,4-17 nói về những người định cư tại Giê-ru-sa-lem thời mới chiếm lãnh Đất Hứa ; còn Nkm 11 nói về những người định cư tại Giê-ru-sa-lem thời tái chiếm Đất Hứa sau lưu đày. Cùng một tác giả viết Sb và Er – Nkm, nên ta có thể hiểu là tác giả đã dựa vào một số tài liệu trong văn khố để lập ra hai bản danh sách này, nhằm cho thấy sự liên tục của các chi tộc và gia tộc trước và sau lưu đày. Đáng lưu ý là ở 1 Sb 9,3 nêu cả chi tộc Ép-ra-im và Mơ-na-se trong số dân cư Giê-ru-sa-lem, nhưng khi liệt kê chi tiết thì chỉ có Giu-đa, Ben-gia-min và Lê-vi. Con số ở Nkm 11 ít hơn, có lẽ để cho thấy đây là “số sót lại” mà các ngôn sứ đã loan báo.
[^5]: Cc. 23-24 : nhà vua ở đây là ai ? Vua Ba-tư ? Hay vua Đa-vít là người đã xây đền thờ thứ nhất và quy định các công tác phục vụ đền thờ (x. 1 Sb 25) ; có thể là vua Ba-tư, vì các vua Ba-tư thời này rất quan tâm tới phụng tự, nhất là tại các đền thờ chính của các dân chư hầu, x. Er 6,8-10 ; 7,21-24.
[^1*]: 1 Sb 9
