<sup><b>1</b></sup> Thời ấy, người ta đọc sách [Mô-sê]() cho dân nghe. Trong sách ấy, có chép rằng người [^1*][Am-mon]() và người [Mô-áp]() sẽ không bao giờ được nhập vào cộng đồng của Thiên Chúa, <sup><b>2</b></sup> vì chúng đã không đem bánh và nước ra nghênh đón con cái [Ít-ra-en](), và vì chúng đã thuê [Bi-lơ-am]() chống lại họ và nguyền rủa họ. Nhưng Thiên Chúa chúng ta đã đổi lời nguyền rủa thành lời chúc phúc[^1]. <sup><b>3</b></sup> Sau khi nghe sách Luật, họ loại mọi thành phần ô hợp ngoại bang ra khỏi [Ít-ra-en]().


# Chuyến đi thứ hai[^2] của ông [Nơ-khe-mi-a]()
<sup><b>4</b></sup> Trước đó, tư tế [En-gia-síp]() được đặt lên trông coi các phòng trong Nhà Thiên Chúa. Vì có họ với [Tô-vi-gia]()[^3], <sup><b>5</b></sup> nên tư tế đã dọn cho ông này một phòng rộng lớn. Ở đó trước kia có chứa các lễ vật, trầm hương và các vật dụng, thuế thập phân lấy từ lúa mì, rượu và dầu ; thuế này đã được quy định cho các thầy [Lê-vi](), các ca viên và những người giữ cửa ; tại đây cũng chứa của trích dâng dành cho các tư tế. <sup><b>6</b></sup> Khi xảy ra những sự việc đó, tôi không có mặt ở [Giê-ru-sa-lem](), vì năm ba mươi hai triều vua [Ba-by-lon]() là [Ác-tắc-sát-ta](), tôi đến yết kiến vua. Sau một thời gian, tôi được vua cho phép <sup><b>7</b></sup> trở về [Giê-ru-sa-lem](). Bấy giờ, tôi nhận thấy hành động xấu xa của ông [En-gia-síp]() có lợi cho [Tô-vi-gia]() là đã dọn cho ông này một phòng ở tiền đình của Nhà Thiên Chúa. <sup><b>8</b></sup> Tôi rất bực mình và đã liệng tất cả đồ đạc của [Tô-vi-gia]() ra khỏi phòng. <sup><b>9</b></sup> Tôi bảo người ta thanh tẩy các phòng, rồi cho đem về lại đó các vật dụng của Nhà Thiên Chúa, các lễ vật và trầm hương.

<sup><b>10</b></sup> Tôi cũng được biết là các thầy [Lê-vi]() không nhận được phần dành riêng cho mình[^4], và các thầy này cũng như các ca viên phụ trách công việc Nhà Thiên Chúa đã bỏ đi, ai về nhà nấy. <sup><b>11</b></sup> Tôi đã quở trách các quan chức với lời lẽ như sau : “Tại sao lại bỏ bê Nhà Thiên Chúa ?” Tôi triệu tập các thầy [Lê-vi]() và các ca viên, rồi trao cho họ các chức vụ trước kia. <sup><b>12</b></sup> Toàn thể [Giu-đa]() đã nộp vào kho thuế thập phân lấy từ lúa mì, rượu và dầu. <sup><b>13</b></sup> Tôi truyền cho tư tế [Se-lem-gia](), cho kinh sư [Xa-đốc]() và thầy [Pơ-đa-gia]() thuộc giới các thầy [Lê-vi](), trông coi các kho. Ngoài ra, để giúp họ một tay, còn có ông [Kha-nan](), con ông [Dắc-cua](), cháu ông [Mát-tan-gia](), vì họ là những người đáng tin cậy. Nhiệm vụ của họ là phân phát cho anh em đồng tộc của mình. <sup><b>14</b></sup> Lạy Thiên Chúa của con[^5], vì những điều đó xin Ngài nhớ đến con, xin đừng xoá bỏ các việc nghĩa con đã làm cho Nhà Thiên Chúa của con, cũng như công việc trông coi Nhà Ngài.

<sup><b>15</b></sup> Thời ấy, tại [Giu-đa]() tôi thấy có những người đạp nho trong bồn ngày sa-bát[^6] ; lại có những người đem các bó lúa cùng với rượu, nho, vả, và mọi thứ đồ nặng chất lên lưng lừa, rồi đưa về [Giê-ru-sa-lem]() trong ngày sa-bát. Tôi đã cảnh cáo họ ngày họ bán thực phẩm. <sup><b>16</b></sup> Ngay chính ở [Giê-ru-sa-lem](), có những người [Tia]() cư trú tại đó thường đem cá và mọi thứ hàng hoá bán cho con cái [Giu-đa]() trong ngày sa-bát. <sup><b>17</b></sup> Tôi đã lên tiếng khiển trách các thân hào [Giu-đa]() rằng : “Sao các ông lại làm điều xấu xa là vi phạm ngày sa-bát như thế ? <sup><b>18</b></sup> Tổ tiên các ông đã chẳng làm như vậy sao ? Bấy giờ Thiên Chúa chúng ta đã giáng xuống chúng ta và thành này tất cả tai hoạ đó. Và các ông, các ông lại làm tăng thêm cơn thịnh nộ của Người đối với [Ít-ra-en]() bằng cách vi phạm ngày sa-bát.” <sup><b>19</b></sup> Khi bóng chiều ngả xuống trên các cửa thành [Giê-ru-sa-lem]() trước ngày sa-bát, tôi ra lệnh phải đóng cánh cửa thành lại và chỉ được mở ra sau ngày sa-bát. Tôi đặt một số tráng đinh ở các cửa để ngăn không cho mang đồ nặng vào trong ngày sa-bát. <sup><b>20</b></sup> Một hai lần, các con buôn và những người bán đủ thứ hàng hoá ngủ đêm ở ngoài [Giê-ru-sa-lem](). <sup><b>21</b></sup> Tôi lên tiếng quở trách họ rằng : “Sao các người lại ngủ đêm ở trước tường thành ? Nếu các người còn tái phạm, ta sẽ thẳng tay với các người !” Từ đó, họ không đến vào ngày sa-bát nữa. <sup><b>22</b></sup> Tôi bảo các thầy [Lê-vi]() phải tự thanh tẩy và đến canh cửa thành để thánh hoá ngày sa-bát. Lạy Thiên Chúa của con, lại cũng vì những điều đó, xin nhớ đến con, xin mở lượng hải hà thương xót con !

<sup><b>23</b></sup> Cũng vào thời ấy, tôi thấy có những người Do-thái đã cưới vợ[^7] người [Át-đốt](), [Am-mon](), [Mô-áp]() ; <sup><b>24</b></sup> một nửa số con cái họ chỉ nói tiếng [Át-đốt]() hay tiếng dân này dân nọ, nhưng không biết nói tiếng Do-thái. <sup><b>25</b></sup> Tôi quở trách, nguyền rủa họ ; tôi đánh đập một số người trong nhóm họ, giật tóc họ, bắt phải thề nguyền nhân danh Thiên Chúa : “Các ông không được gả con gái cho con trai chúng, hoặc cưới con gái chúng cho con trai các ông và cho chính các ông. <sup><b>26</b></sup> Không phải vì thế mà [^2*][Sa-lô-môn](), vua [Ít-ra-en](), đã phạm tội sao ? Trong các dân nước, chẳng có vua nào được như ông, lại được Thiên Chúa của mình [^3*]yêu mến và cho làm vua cai trị toàn thể [Ít-ra-en](). Thế mà ông đã để cho các bà vợ ngoại bang đưa đến chỗ phạm tội ! <sup><b>27</b></sup> Liệu có còn phải nghe nói các ông cũng làm điều dữ lớn lao này là đã phản bội Thiên Chúa chúng ta mà cưới vợ ngoại bang chăng ?”

<sup><b>28</b></sup> Một người con của ông [Giô-gia-đa](), con của thượng tế [En-gia-síp](), bây giờ là con rể [Xan-ba-lát](), người [Khô-rôn](). Tôi đã đuổi hắn khuất mắt tôi. <sup><b>29</b></sup> Lạy Thiên Chúa của con, xin đừng quên họ là những kẻ đã xúc phạm nặng nề đến chức tư tế và lời giao ước ràng buộc hàng tư tế cũng như các thầy [Lê-vi]().

<sup><b>30</b></sup> Tôi thanh tẩy họ cho khỏi mọi yếu tố ngoại bang và đặt các luật lệ quy định[^8] công việc cho mỗi tư tế và thầy [Lê-vi](). <sup><b>31</b></sup> Tôi còn đặt ra các luật lệ về việc dâng củi vào những thời kỳ nhất định cũng như về việc dâng hoa trái đầu mùa.

Lạy Thiên Chúa của con, xin nhớ đến con để con được phúc lành.

[^1]: Lời chúc phúc : x. Đnl 23,4-6. Toàn bộ câu chuyện được kể trong Ds 22-24.
[^2]: Trong chuyến đi thứ hai về Giê-ru-sa-lem, ông Nơ-khe-mi-a lại thấy những chuyện lộn xộn trong quan hệ với người ngoại cũng như trong việc thực thi Luật Chúa, trái với hình ảnh lý tưởng ở 12,44-47. Ông ra tay chấn chỉnh một lần nữa.
[^3]: *Tô-vi-gia* : người đã kịch liệt chống đối ông Nơ-khe-mi-a trong giai đoạn xây tường thành nay lại nhờ mối quan hệ với En-gia-síp, chiếm dụng ngay một phòng rộng lớn trong khuôn viên Đền Thờ.
[^4]: Việc cấp dưỡng cho những người phục vụ Đền Thờ cũng bị xao nhãng, khiến những người này bỏ đi.
[^5]: Một lời cầu nguyện quen thuộc trong các thánh vịnh.
[^6]: Luật về ngày sa-bát bị vi phạm. Ông Nơ-khe-mi-a đặt những biện pháp chấn chỉnh.
[^7]: Vấn đề cưới vợ ngoại bang xảy ra không những trong dân chúng mà cả trong gia đình thượng tế.
[^8]: Chấn chỉnh những quy định về phụng tự. Tại sao Nkm lại kết thúc bằng một cuộc chấn chỉnh thứ hai chỉ sau một thời gian ngắn ? Cái mẫu cộng đoàn lý tưởng ở 12,44 – 13,3 chẳng kéo dài được bao lâu. Nếu ông Nơ-khe-mi-a không trở về lần thứ hai để chấn chỉnh thì tình trạng đã đi tới đâu ? Phải chăng tác giả muốn gợi lại quy luật của Tl 2,11 – 3,6 về sự mỏng dòn của dân Chúa ?
[^1*]: Đnl 23,3-6
[^2*]: 1 V 11
[^3*]: 2 Sm 24,25