# Những người tình nguyện lo việc xây cất[^1]
<sup><b>1</b></sup> Thượng tế [En-gia-síp]() và các tư tế anh em của ông đứng ra xây cất cửa Chiên : họ làm khung, dựng cánh cửa ; và họ tiếp tục như thế cho đến tháp [Trăm](), rồi đến [^1*]tháp [Kha-nan-ên](). <sup><b>2</b></sup> Bên cạnh, có những người [Giê-ri-khô]() cũng xây cất ; bên cạnh, có [Dắc-cua](), con của [Im-ri](), cũng xây cất. <sup><b>3</b></sup> Con cái [Ha Xơ-na-a]() xây cửa Cá : họ làm khung, dựng cánh cửa, đặt then cài và thanh ngang. <sup><b>4</b></sup> Bên cạnh, có [Mơ-rê-mốt](), con của [U-ri-gia](), cháu [Hắc-cốt](), lo việc tu bổ ; bên cạnh, cũng có [Mơ-su-lam](), con của [Be-réc-gia](), cháu [Mơ-sê-dáp-ên]() ; bên cạnh, còn có [Xa-đốc](), con của [Ba-a-na](), lo việc tu bổ. <sup><b>5</b></sup> Bên cạnh, có những người [Tơ-cô-a]() lo việc tu bổ, nhưng các người tai mắt trong dân [Tơ-cô-a]() không chịu khom lưng làm việc theo ý chủ. <sup><b>6</b></sup> [Giô-gia-đa](), con của [Pa-xê-ác](), và [Mơ-su-lam](), con của [Bơ-xốt-gia](), lo việc tu bổ cửa [Giơ-sa-na]() ; họ làm khung, dựng cánh cửa, đặt then cài và thanh ngang. <sup><b>7</b></sup> Bên cạnh, có [Mơ-lát-gia]() người [Ghíp-ôn]() và [Gia-đôn]() người [Mê-rô-nốt](), cũng như người [Ghíp-ôn]() và người [Mít-pa]() thuộc thẩm quyền trưởng Vùng bên kia sông [Êu-phơ-rát](), lo việc tu bổ. <sup><b>8</b></sup> Bên cạnh, có [Út-di-ên](), con của [Khác-ha-gia](), thuộc giới thợ kim hoàn, lo việc tu bổ ; bên cạnh, [Kha-nan-gia]() thuộc giới thợ chế nước hoa, lo việc tu bổ ; họ trùng tu tường thành [Giê-ru-sa-lem]() cho đến tường Rộng. <sup><b>9</b></sup> Bên cạnh, có [Rơ-pha-gia](), con của [Khua](), người phụ trách nửa khu [Giê-ru-sa-lem](), lo việc tu bổ. <sup><b>10</b></sup> Bên cạnh, có [Giơ-đa-gia](), con của [Kha-ru-máp](), lo việc tu bổ trước nhà ông. Bên cạnh, có [Khát-tút](), con của [Kha-sáp-nơ-gia](), lo việc tu bổ. <sup><b>11</b></sup> [Man-ki-gia](), con của [Kha-rim](), và [Kha-súp](), con của [Pa-khát Mô-áp](), lo việc tu bổ phần thứ hai cho đến tháp [Lò](). <sup><b>12</b></sup> Bên cạnh, có [Sa-lum](), con của [Ha Lô-khết](), người phụ trách nửa khu [Giê-ru-sa-lem](), cùng với các con gái ông, lo việc tu bổ. <sup><b>13</b></sup> [Kha-nun]() và những người ở [Da-nô-ác]() lo việc tu bổ cửa [Thung Lũng]() : chính họ xây cửa này, dựng cánh cửa, đặt then cài và thanh ngang ; họ xây tường thành được năm trăm thước cho đến cửa [Rác](). <sup><b>14</b></sup> [Man-ki-gia](), con của [Rê-kháp](), người phụ trách khu [Bết Ha Ke-rem](), lo việc tu bổ cửa [Rác]() : chính ông xây cửa này, dựng cánh cửa, đặt then cài và thanh ngang.

<sup><b>15</b></sup> [Sa-lum](), con của [Côn Khô-de](), người phụ trách khu [Mít-pa](), lo việc tu bổ cửa [Suối]() : chính ông xây cửa này, lợp mái, dựng cánh cửa, đặt then cài và thanh ngang. Ông còn xây tường thành quanh hồ [Si-lô-ác](), gần ngự uyển, cho đến các bậc thang từ Thành [Đa-vít]() xuống. <sup><b>16</b></sup> Kế đến, [Nơ-khe-mi-a](), con của [Át-búc](), người phụ trách nửa khu Bết [Xua](), lo việc tu bổ cho đến phía trước lăng của hoàng tộc [Đa-vít](), cho đến hồ nhân tạo và trại ngự lâm quân. <sup><b>17</b></sup> Kế đến là các thầy [Lê-vi](), gồm có [Rơ-khum](), con của [Ba-ni](), lo việc tu bổ ; bên cạnh, có [Kha-sáp-gia](), người phụ trách nửa khu [Cơ-i-la](), lo việc tu bổ cho khu ông phụ trách. <sup><b>18</b></sup> Kế đến, các anh em của họ : [Bau-vai](), con của [Khê-na-đát](), người phụ trách nửa khu [Cơ-i-la](), lo việc tu bổ. <sup><b>19</b></sup> Bên cạnh, có [Ê-de](), con của [Giê-su-a](), người phụ trách [Mít-pa](), lo việc tu bổ phần thứ hai đối diện với dốc kho vũ khí, nơi Góc tường thành.

<sup><b>20</b></sup> Kế đến, [Ba-rúc](), con của [Dáp-bai](), lo việc tu bổ phần thứ hai từ Góc tường thành cho đến cửa nhà thượng tế [En-gia-síp](). <sup><b>21</b></sup> Kế đến, [Mơ-rê-mốt](), con của [U-ri-gia](), cháu [Hắc-cốt](), lo việc tu bổ phần thứ hai, từ cửa nhà [En-gia-síp]() cho đến phần cuối nhà [En-gia-síp](). <sup><b>22</b></sup> Kế đến, các tư tế, những người ở vùng lân cận, lo việc tu bổ. <sup><b>23</b></sup> Kế đến, [Ben-gia-min]() và [Kha-súp]() lo việc tu bổ ở trước nhà họ ; kế đến, [A-dác-gia](), con của [Ma-a-xê-gia](), cháu [A-nan-gia](), lo việc tu bổ bên cạnh nhà ông. <sup><b>24</b></sup> Kế đến, [Bin-nui](), con của [Khê-na-đát](), lo việc tu bổ phần thứ hai, từ nhà [A-dác-gia]() cho đến Góc tường thành. <sup><b>25</b></sup> Kế đến, [Pa-lan](), con của [U-dai](), lo việc tu bổ phía trước Góc tường thành và tháp thượng nhô ra ngoài đền vua, gần bên sân khám đường. Kế đến, [Pơ-đa-gia](), con của [Pác-ốt](), lo việc tu bổ <sup><b>26</b></sup> cho đến trước cửa [Nước]() ở phía đông và trước Tháp nhô ra. <sup><b>27</b></sup> Kế đến, dân thành [Tơ-cô-a]() lo việc tu bổ phần thứ hai, từ phía trước Tháp lớn nhô ra cho đến tường của [Ô-phen]().

<sup><b>28</b></sup> Từ bên trên cửa [Ngựa](), mỗi tư tế lo tu bổ ở trước nhà mình. <sup><b>29</b></sup> Kế đến, [Xa-đốc](), con của [Im-me](), lo việc tu bổ ở trước nhà ông ; kế đến, [Sơ-ma-gia](), con của [Sơ-khan-gia](), người canh cửa đông, lo việc tu bổ. <sup><b>30</b></sup> Kế đến, [Kha-nan-gia](), con của [Se-lem-gia](), và [Kha-nun](), con thứ sáu của [Xa-láp](), lo việc tu bổ phần thứ hai ; kế đến, [Mơ-su-lam](), con của [Be-réc-gia](), lo việc tu bổ phía trước phòng ông. <sup><b>31</b></sup> Kế đến, [Man-ki-gia](), thuộc giới thợ kim hoàn, lo việc tu bổ cho đến nhà của những người phục vụ Đền Thờ và của giới buôn bán[^2], đối diện với cửa Canh và cho đến phòng trên lầu phía Góc tường thành. <sup><b>32</b></sup> Còn các thợ kim hoàn và các nhà buôn thì lo việc tu bổ giữa phòng trên lầu phía Góc tường thành và cửa Chiên.


# Phản ứng của kẻ thù người Do-thái
<sup><b>33</b></sup> Nghe tin chúng tôi xây lại tường thành, [Xan-ba-lát]() nổi giận và tỏ ra rất bực tức[^3]. Y nhạo cười người Do-thái. <sup><b>34</b></sup> Y nói trước mặt anh em và toán quân [Sa-ma-ri]() rằng : “Bọn Do-thái mạt kiếp kia tính làm gì đây ? Dễ thường chúng tưởng có thể sửa lại, rồi tế lễ và làm xong tất cả nội trong một ngày đấy ? Từ đống đá vụn cháy đen, liệu chúng có thể làm ra những viên đá mới không ?” <sup><b>35</b></sup> [Tô-vi-gia](), người [Am-mon]() đang ở bên cạnh y, cũng nói : “Chúng cứ xây đi ! Chỉ cần một con chồn leo lên là tường thành bằng đá của chúng sụp đổ ngay !” <sup><b>37</b></sup> [Xin]() [^2*]đừng che lấp lỗi lầm của chúng, và đừng xoá bỏ tội chúng trước nhan Ngài, vì chúng đã xúc phạm đến những người xây cất.

<sup><b>38</b></sup> Vậy chúng tôi đã xây tường thành, và tất cả tường thành được xây kín đến lưng chừng[^5]. Và dân đã hết lòng tham gia công việc này.

[^1]: Công việc tái thiết tường thành được phân công rõ rệt. Mọi giới đều tham gia. Bảng ghi công khởi đầu với gia đình thượng tế En-gia-síp và phần đóng góp của họ là cửa Chiên. Ga 5,2 nhắc đến cửa Chiên này và công trình khảo cổ đã tìm ra hồ Bết-da-tha, nên vị trí cửa này có thể xác định được. Các phần tái thiết khác dọc theo tường thành bốn phía được tính từ cửa Chiên ngược chiều kim đồng hồ, vòng lại tới cửa Chiên ở c.32. Bản văn hé cho thấy rằng không phải mọi người ở Giu-đa đều ủng hộ kế hoạch của ông Nơ-khe-mi-a, như các thủ lãnh Tơ-cô-a (c.5). Một địa danh quan trọng như Bê-lem lại không có tên trong bảng ghi công. Một vài địa điểm khó xác định, chẳng hạn cửa Ngựa (c.28).
[^2]: *Giới buôn bán* : là bộ phận “hậu cần”, lo cung cấp các thứ cần dùng cho việc tế lễ để bán cho những người đến dâng lễ.
[^3]: Bản văn trở lại hồi ký của Nơ-khe-mi-a, kể lại phản ứng của cặp bài trùng Xan-ba-lát và Tô-vi-gia : chế diễu, thách đố, khinh bỉ.
[^5]: Nguyên văn tối nghĩa : có thể hiểu là hoàn thành phân nửa bức tường, phân nửa chiều cao, hay phân nửa bề dầy.
[^1*]: Gr 31,38
[^2*]: Gr 18,23