<sup><b>1</b></sup> Bấy giờ, muôn người như một, tụ họp ở quảng trường trước cửa Nước. Họ xin ông Ét-ra[^1] là kinh sư đem sách Luật Mô-sê ra. Đó là Luật ĐỨC CHÚA đã truyền cho Ít-ra-en. <sup><b>2</b></sup> Hôm ấy là ngày mồng một tháng thứ bảy[^2], ông Ét-ra cũng là tư tế đem Sách Luật ra trước mặt cộng đồng gồm đàn ông, đàn bà và tất cả các trẻ em đã tới tuổi khôn. <sup><b>3</b></sup> Ông đứng ở quảng trường phía trước cửa Nước, đọc Sách Luật trước mặt đàn ông, đàn bà và tất cả các trẻ em đã tới tuổi khôn. Ông đọc từ sáng sớm tới trưa[^3], và toàn dân lắng tai nghe sách Luật.

<sup><b>4</b></sup> [^4]Kinh sư Ét-ra đứng trên bục gỗ đã đóng sẵn để dùng vào việc này. Bên cạnh ông, phía tay mặt, có các ông : Mát-tít-gia, Se-ma, A-na-gia, U-ri-gia, Khin-ki-gia và Ma-a-xê-gia ; phía tay trái, có các ông : Pơ-đa-gia, Mi-sa-ên, Man-ki-gia, Kha-sum, Khát-bát-đa-na, Dơ-khác-gia và Mơ-su-lam. <sup><b>5</b></sup> Ông Ét-ra mở sách ra trước mặt toàn dân, vì ông đứng cao hơn mọi người. Khi ông mở sách ra thì mọi người đứng dậy. <sup><b>6</b></sup> Bấy giờ ông Ét-ra chúc tụng ĐỨC CHÚA là Thiên Chúa vĩ đại, và toàn dân giơ tay lên đáp rằng : “A-men ! A-men !” Rồi họ sấp mặt sát đất mà thờ lạy ĐỨC CHÚA. <sup><b>7</b></sup> Các thầy Lê-vi là Giê-su-a, Ba-ni, Sê-rếp-gia, Gia-min, Ắc-cúp, Sáp-thai, Hô-đi-gia, Ma-a-xê-gia, Cơ-li-ta, A-dác-gia, Giô-da-vát, Kha-nan, Pơ-la-gia, giải thích Lề Luật cho dân, trong khi dân vẫn đứng tại chỗ. <sup><b>8</b></sup> Ông Ét-ra và các thầy Lê-vi đọc rõ ràng và giải thích Sách Luật của Thiên Chúa, nhờ thế mà toàn dân hiểu được những gì các ông đọc.

<sup><b>9</b></sup> Bấy giờ ông Nơ-khe-mi-a, tổng đốc, ông Ét-ra, tư tế kiêm kinh sư, cùng các thầy Lê-vi là những người đã giảng giải Luật Chúa cho dân chúng, nói với họ rằng : “Hôm nay là ngày thánh hiến cho ĐỨC CHÚA là Thiên Chúa của anh em, anh em đừng sầu thương khóc lóc.” Sở dĩ ông nói thế là vì toàn dân đều khóc khi nghe lời sách Luật[^5]. <sup><b>10</b></sup> Ông Ét-ra còn nói với dân chúng rằng : “Anh em hãy về ăn thịt béo, uống rượu ngon và gửi phần cho những người không sẵn của ăn, vì hôm nay là ngày thánh hiến cho Chúa chúng ta. Anh em đừng buồn bã, vì niềm vui của ĐỨC CHÚA[^6] là thành trì bảo vệ anh em.” <sup><b>11</b></sup> Còn các thầy Lê-vi thì trấn an mọi người như sau : “Anh em đừng khóc nữa, vì hôm nay là ngày thánh ! Anh em chớ phiền muộn làm gì !” <sup><b>12</b></sup> Bấy giờ toàn dân đi ăn uống, rồi gửi các phần ăn, và liên hoan tưng bừng, vì họ đã hiểu rõ lời lẽ mà người ta vừa cho họ biết.

<sup><b>13</b></sup> [^7]Ngày mồng hai, các gia trưởng trong toàn dân, các tư tế và các thầy Lê-vi họp nhau lại bên kinh sư Ét-ra để tra cứu các lời trong Lề Luật. <sup><b>14</b></sup> Họ gặp thấy trong Lề Luật mà ĐỨC CHÚA đã truyền qua trung gian ông Mô-sê có chép rằng : “Con cháu Ít-ra-en sẽ ở lều [^1*]suốt kỳ đại lễ tháng thứ bảy.” <sup><b>15</b></sup> Họ công bố và loan truyền trong khắp các thành của họ và ở Giê-ru-sa-lem rằng : “Anh em hãy lên núi lấy cành ô-liu, ô-liu dại, cành sim, chà là và cây rậm lá, đem về dựng lều như lời đã chép.” <sup><b>16</b></sup> Vậy dân ra đi, đem cành lá về dựng lều trên sân thượng, dưới sân nhà, tại khuôn viên Đền Thờ Thiên Chúa, tại quảng trường cửa Nước và quảng trường cửa Ép-ra-im. <sup><b>17</b></sup> Toàn thể cộng đồng những người từ nơi tù đày trở về, đều dựng lều và ở lều. Từ thời ông Giê-su-a[^8], con ông Nun, cho đến hôm đó, con cái Ít-ra-en chưa bao giờ làm như thế. Đó là một niềm vui rất lớn.

<sup><b>18</b></sup> Từ ngày đầu cho đến ngày cuối, hôm nào ông Ét-ra cũng đọc Sách Luật của Thiên Chúa. Cuộc lễ diễn ra suốt bảy ngày, và ngày thứ tám là buổi bế mạc trọng thể, như đã quy định.

[^1]: <i>Họ xin ông Ét-ra</i> : đây không phải là một nghi thức theo quy định. Sách Luật ở đây chính là Ngũ Thư mới được biên soạn lại.
[^2]: <i>Tháng thứ bảy</i> : là tháng có nhiều lễ : lễ Xá tội (Lv 16,29 ; 23,27 ; 25,9) ; lễ Lều (Lv 23,34.39.41) và một số lễ khác (x. Lv 23,24 ; 29,17.12). Ngoài ra, Hòm Bia đã được đưa vào Đền Thờ cũng trong tháng bảy (2 Sb 31,7). Chính ngày mồng một tháng thứ bảy là ngày lễ Kèn và đại hội (Lv 23,23-25).
[^3]: <i>Từ sáng sớm tới trưa</i> : như vậy thì không đủ thời giờ đọc hết Ngũ Thư. Chắc là chỉ đọc những phần chính.
[^4]: Cc. 4-8 : nghi thức đọc Sách Thánh rất trang trọng, cung kính. Trước khi đọc thì chúc tụng tung hô và thờ lạy Thiên Chúa. Trên bục gỗ có mười ba người nữa đứng với ông Ét-ra, sáu người bên phải và bảy người bên trái. Ở giữa dân chúng thì có mười ba thầy Lê-vi giải thích cho dân. Tác giả đề cao vai trò của Lê-vi là những người giải nghĩa Lề Luật. Trong 2 Sb 35,3 ông đã gọi họ là <i>những người dạy dỗ Ít-ra-en</i>. Điều hơi khó hiểu là ở trên thì nói một mình ông Ét-ra đọc, ở c.8 lại nói cả các Lê-vi cũng đọc và giải thích hoặc dịch. Có thể hiểu là ông Ét-ra đọc bằng tiếng Híp-ri và các Lê-vi dịch ra và giải thích bằng tiếng A-ram. Có nhà nghiên cứu dựa vào đây để cho rằng bản dịch A-ram (Tác-gum) đã xuất phát từ ông Ét-ra.
[^5]: <i>Khi nghe lời sách Luật</i> : dân chúng khóc lóc vì thấy mình đã không tuân giữ Luật Chúa, và những lời đe phạt như Lv 26 ; Đnl 27-28 làm họ khiếp sợ, nhất là họ đã thấy trong lịch sử gần với họ. Phản ứng của vua Giô-si-gia khi nghe đọc sách Luật tìm được trong đền thờ cũng tương tự (2 V 22,11). Nhưng ông Ét-ra và các Lê-vi muốn họ coi đây là ngày vui, vì được Chúa ban truyền Lề Luật tức là được Chúa yêu thương.
[^6]: <i>Niềm vui của Chúa ...</i> : sau này Đức Giê-su cũng ban niềm vui cho các môn đệ, x. Ga 16,22 ; 20,20.
[^7]: Cc. 13-18 : tái lập lễ Lều. Sau lễ tuyên đọc Lề Luật, Ét-ra chủ trì cuộc nghiên cứu Lề Luật gồm các gia trưởng, tư tế và Lê-vi, để thi hành Luật Chúa. Trong cuộc nghiên cứu này họ khám phá luật về lễ Lều. Chi tiết này cho thấy trong buổi tuyên đọc Lề Luật, ông Ét-ra chỉ đọc một số đoạn. Lễ Lều vốn là ngày hội nông nghiệp của mùa hái nho (Xh 23,16), thuộc về ba ngày lễ lớn trong năm (với lễ Vượt Qua và Ngũ Tuần). Lv 23,34-43 và Đnl 16,13-15 quy định các nghi thức ; ngày cử hành là ngày 15 tháng thứ bảy. Đnl 31,10-13 quy định nơi mừng là nơi Thiên Chúa chọn, tức là Giê-ru-sa-lem. Lv 23,40 cũng ám chỉ mừng ở Đền Thờ nhưng các nhành lá dùng để đi rước chứ không làm lều. Ý nghĩa tôn giáo của lễ này là tưởng nhớ thời Ít-ra-en ở lều trong hoang địa (Lv 23,43). Đnl 31,10-13 truyền tuyên đọc lại Lề Luật vào dịp lễ này trong năm sa-bát.
[^8]: <i>Từ thời ông Giê-su-a</i> : lời tương tự đã gặp ở những dịp khác thời các vua : 2 V 23,22 ; 2 Sb 30,26 ; 35,18. Nhưng ở đây muốn vừa gợi lại thời dân Ít-ra-en đi trong hoang địa, vừa tách lễ này ra khỏi tập tục mùa hái nho. Trong sách Tin Mừng thứ tư, lễ Lều đã trở thành bối cảnh cho những mặc khải quan trọng (x. Ga 7-8). Ngày nay người Do-thái vẫn cử hành lễ Lều rất long trọng, vui vẻ.
[^1*]: Lv 23,33-36.39-43
