# Giê-rê-mi Than Thở với CHÚA

> <sup><b>1</b></sup> Lạy Chúa, Ngài lúc nào cũng đúng mỗi khi con trình duyên cớ của con trước mặt Ngài,
> 
> Dầu vậy xin cho con thưa với Ngài nỗi ray rứt của con:
> 
> Tại sao kẻ gian ác lại luôn được thịnh vượng?
> 
> Tại sao bọn tráo trở được hạnh phúc bình an?
> 
> <sup><b>2</b></sup> Ngài trồng chúng xuống và chúng đã đâm rễ mạnh;
> 
> Chúng lớn lên và ra trái đầy cành;
> 
> Nghe miệng chúng nói, tưởng chúng gần Ngài tha thiết,
> 
> Nhưng lòng chúng xa không biết đến ngần nào.
> 
> <sup><b>3</b></sup> Còn Ngài, Chúa ôi, Ngài biết rõ lòng con;
> 
> Ngài đã thấy con và thử con;
> 
> Ngài biết rõ lòng con luôn tin cậy Ngài.
> 
> Xin lôi cổ chúng ra như chiên bị đem đi làm thịt,
> 
> Xin tách chúng ra để chờ ngày giết thịt.
> 
> <sup><b>4</b></sup> Ðất sẽ than khóc cho đến bao lâu nữa?
> 
> Cỏ trong đồng sẽ khô héo đến bao giờ?
> 
> Vì sự gian ác của những kẻ sống trong xứ mà thú vật và chim trời đều bị tuyệt giống;
> 
> Thế mà chúng còn nói,
> 
> “Ngài sẽ không thấy được tương lai chúng ta ra thế nào đâu.”

# ChúaÐáp Lời Giê-rê-mi

> <sup><b>5</b></sup> “Nếu ngươi chạy đua với người chạy bộ mà còn đuối sức,
> 
> Làm sao ngươi chạy đua với ngựa được?
> 
> Nếu ngươi vấp ngã trong xứ đang hòa bình an lạc,
> 
> Làm sao ngươi đối phó được với những bụi gai rậm rạp ở bờ sông Giô-đanh?
> 
> <sup><b>6</b></sup> Ngay cả anh chị em ngươi và những người bà con trong dòng họ ngươi mà còn tráo trở hại ngươi;
> 
> Sau lưng ngươi họ đã nói xấu ngươi với nhiều người.
> 
> Ðừng tin họ dù ngoài miệng họ nói ngọt thế nào cũng mặc.
>
> <sup><b>7</b></sup> Ta đã bỏ nhà Ta, Ta đã rời khỏi cơ nghiệp Ta,
> 
> Ta đã phó người lòng Ta yêu dấu vào tay quân thù của nàng.
> 
> <sup><b>8</b></sup> Ðối với Ta, cơ nghiệp Ta như sư tử dữ trong rừng;
> 
> Nó rống lên chống lại Ta,
> 
> Vì thế Ta ghét nó.
> 
> <sup><b>9</b></sup> Cơ nghiệp Ta há là một chim săn mồi,
> 
> Ðể kên kên bu lại xé xác sao?
> 
> Hãy đi, tập họp các thú đồng lại,
> 
> Hãy đem chúng đến để chúng cắn nuốt nó.
> 
> <sup><b>10</b></sup> Nhiều kẻ chăn chiên đã hủy hoại vườn nho của Ta,
> 
> Chúng đã giẫm nát phần sản nghiệp của Ta,
> 
> Chúng đã biến phần sản nghiệp tốt đẹp của Ta ra một đồng hoang trơ trụi.
> 
> <sup><b>11</b></sup> Chúng đã biến nó thành một nơi hoang vắng tiêu điều,
> 
> Nó đã than khóc với Ta, vì nó đã trở thành hoang vắng,
> 
> Cả xứ đều đã trở nên hoang vu,
> 
> Vì chẳng ai quan tâm đến nó.
> 
> <sup><b>12</b></sup> Quân tàn sát ào ạt tràn qua những ngọn đồi trọc trong đồng hoang,
> 
> Gươm của Chúa ăn nuốt từ đầu này đến đầu kia trong xứ,
> 
> Không ai thoát khỏi.
> 
> <sup><b>13</b></sup> Chúng đã gieo lúa mì, nhưng chỉ gặt toàn gai góc,
> 
> Chúng đã làm lụng vất vả, nhưng thu hoạch chẳng ra gì.
> 
> Hãy lấy làm xấu hổ về những gì các ngươi gặt hái được,
> 
> Vì cơn giận phừng của Chúa đang đổ xuống trên các ngươi.”