# Ðược Chữa Lành Sau Khi Bị Sửa Phạt

<sup><b>1</b></sup> Lời của Chúa đến với Giê-rê-mi lần thứ hai đang khi ông bị giam trong doanh trại các vệ binh. <sup><b>2</b></sup> “Chúa, Ðấng đã dựng nên trái đất, hình thành nó, và lập vững nó, danh Ngài là Chúa, phán thế này, <sup><b>3</b></sup> ‘Hãy kêu cầu Ta, Ta sẽ trả lời ngươi. Ta sẽ tỏ cho ngươi những việc lớn và khó, là những việc ngươi chưa từng biết.’ <sup><b>4</b></sup> Vì Chúa, Ðức Chúa Trời của I-sơ-ra-ên, phán thế này về các căn nhà trong thành này và các cung điện của các vua Giu-đa đã bị phá ra để làm công sự phòng thủ nhằm đối phó với những ụ đất để tấn công thành và với gươm giáo, <sup><b>5</b></sup> ‘Quân Canh-đê sẽ đánh vào và làm cho những nơi ấy đầy những tử thi của những kẻ Ta sẽ đánh hạ trong cơn giận và cơn thịnh nộ của Ta, vì mọi điều gian ác của chúng. Ta sẽ ngoảnh mặt Ta khỏi thành này. <sup><b>6</b></sup> Này, Ta sẽ làm cho nó được phục hồi và chữa lành cho nó. Ta sẽ chữa lành cho chúng và cho chúng hưởng hòa bình thịnh vượng và ổn định lâu dài. <sup><b>7</b></sup> Ta sẽ tái lập vận mạng của Giu-đa và vận mạng của I-sơ-ra-ên,[^1-1e0bb7fc-dbfc-4fd0-b24b-cdfc3967038d] và xây dựng chúng lại như trước. <sup><b>8</b></sup> Ta sẽ tẩy sạch khỏi chúng mọi mặc cảm tội lỗi đối với Ta. Ta sẽ tha thứ chúng về mọi tội mà chúng đã phạm và đã phản nghịch Ta. <sup><b>9</b></sup> Rồi thành này sẽ trở thành một danh tiêu biểu cho sự vui vẻ, khen ngợi, và vinh hiển trước mọi dân trên đất, là những kẻ sẽ nghe về mọi phước hạnh Ta làm cho chúng. Bấy giờ chúng sẽ kính sợ và run rẩy vì mọi phước hạnh và hòa bình thịnh vượng Ta làm cho thành này.’”

<sup><b>10</b></sup> Chúa phán thế này, “Tại nơi này, nơi các ngươi đã từng nói, ‘Ðó chỉ là nơi hoang vắng điêu tàn, không một bóng người và thú vật.’ Các thành của Giu-đa và các đường phố ở Giê-ru-sa-lem vốn thật hoang vắng, chẳng có ai ở, dù là người ta hay thú vật, rồi đây người ta sẽ lại được nghe <sup><b>11</b></sup> những tiếng ca hát vui mừng và những lời hát ca vui vẻ, tiếng của chàng rể và tiếng của nàng dâu, tiếng của những người trỗi giọng hoan ca khi họ mang các của lễ tạ ơn tiến về nhà Chúa:

> ‘Hãy dâng lòng biết ơn lên Chúa các đạo quân,
>
> Vì Chúa thật tốt,
>
> Vì tình thương của Ngài còn đến đời đời!’
>
> Vì Ta sẽ tái lập vận mạng của xứ này như thuở ban đầu,” Chúa phán.

<sup><b>12</b></sup> Chúa các đạo quân phán, “Tại xứ này, nơi hoang vắng điêu tàn, nơi không một bóng người và thú vật, rồi đây quanh các thành của nó sẽ có đồng cỏ, để những kẻ chăn chiên sẽ cho các đàn chiên của chúng nghỉ ngơi. <sup><b>13</b></sup> Trong các thành trên cao nguyên, trong các thung lũng, trong miền nam, trong đất của Bên-gia-min, trong những vùng chung quanh Giê-ru-sa-lem, và trong các thành của Giu-đa, các đàn chiên lại sẽ đi qua dưới tay của những kẻ đếm chúng,” Chúa phán.

# Nhánh Công Chính và Giao Ước với Ða-vít

> <sup><b>14</b></sup> Chúa phán,
>
> “Này, những ngày đến Ta sẽ làm ứng nghiệm lời hứa tốt đẹp Ta đã hứa với nhà I-sơ-ra-ên và nhà Giu-đa.
>
> <sup><b>15</b></sup> Trong những ngày ấy và đến lúc đó,
>
> Ta sẽ làm cho một Nhánh Công Chính mọc ra từ dòng dõi của Ða-vít,
>
> Và Người sẽ thi hành công lý và chính trực trong xứ.
>
> <sup><b>16</b></sup> Trong những ngày ấy Giu-đa sẽ được giải cứu,
>
> Và Giê-ru-sa-lem sẽ sống an toàn.
>
> Ðây là tên người ta sẽ gọi thành ấy, ‘Chúa Là Ðấng Công Chính của Chúng Ta.’”

<sup><b>17</b></sup> Vì Chúa phán thế này, “Ða-vít sẽ không bao giờ thiếu một người ngồi trên ngai của nhà I-sơ-ra-ên. <sup><b>18</b></sup> Các tư tế dòng Lê-vi cũng không bao giờ thiếu người đứng trước mặt Ta để dâng của lễ thiêu, thiêu dâng của lễ chay, và dâng sinh tế hằng ngày.”

<sup><b>19</b></sup> Lời của Chúa đến với Giê-rê-mi: <sup><b>20</b></sup> Chúa phán thế này, “Nếu các ngươi có thể phá bỏ được giao ước của Ta với ngày và giao ước của Ta với đêm, đến nỗi ngày và đêm không đến đúng kỳ của chúng nữa, <sup><b>21</b></sup> thì giao ước của Ta với Ða-vít tôi tớ Ta, và giao ước của Ta với các tư tế dòng Lê-vi phục vụ trước mặt Ta có thể bị phá bỏ, tức Ða-vít sẽ không có con cháu nối dõi để ngồi trên ngai của nó. <sup><b>22</b></sup> Ta sẽ làm cho dòng dõi của Ða-vít tôi tớ Ta và cho con cháu của Lê-vi những kẻ phục vụ trước mặt Ta đông như sao trên trời không sao đếm được, và nhiều như cát bờ biển không thể kể xiết.”

[^1-1e0bb7fc-dbfc-4fd0-b24b-cdfc3967038d]: ctd: Ta sẽ đem những kẻ bị lưu đày của Giu-đa và những kẻ bị lưu đày của I-sơ-ra-ên trở về
