# Than Khóc vì Tội của I-sơ-ra-ên
<sup><b>1</b></sup> Hỡi nhà I-sơ-ra-ên, hãy nghe sứ điệp này. Đây là bài ai ca tôi làm riêng cho các người:

> <sup><b>2</b></sup> “Nàng trinh nữ của I-sơ-ra-ên đã ngã xuống;
>
> Nàng không đứng dậy được nữa;
>
> Nàng bị ngã khuỵu trên mặt đất,
>
> Không ai đỡ nàng lên.”

<sup><b>3</b></sup> Vì **CHÚA** Hằng Hữu phán thế này,

> “Thành nào đem một ngàn quân ra trận
>
> Sẽ còn lại một trăm,
>
> Thành nào đem một trăm quân ra trận
>
> Sẽ còn lại mười người
>
> Cho nhà I-sơ-ra-ên.”

<sup><b>4</b></sup> Vì **CHÚA** phán thế này về nhà I-sơ-ra-ên,

> “Hãy tìm Ta thì các ngươi sẽ sống;
>
> <sup><b>5</b></sup> Nhưng chớ tìm đến Bê-tên,
>
> Chớ đi vào Ghinh-ganh,
>
> Và chớ lặn lội về Bê-e Sê-ba,
>
> Vì dân Ghinh-ganh sẽ bị đem đi lưu đày,
>
> Và Bê-tên sẽ trở thành nơi hoang địa.”
>
> <sup><b>6</b></sup> Hãy tìm **CHÚA** thì các người sẽ sống;
>
> Nếu không Ngài sẽ như một ngọn lửa bùng lên trong nhà Giô-sép,
>
> Ngọn lửa ấy sẽ thiêu rụi Bê-tên, và không ai dập tắt nó được.
>
> <sup><b>7</b></sup> Các người đã biến công lý ra ngải đắng,
>
> Và ném lẽ công chính xuống đất.
>
> <sup><b>8</b></sup> Đấng dựng nên chòm sao Kim Ngưu và chòm sao Thiên Lang,
>
> Đấng đổi tối ra sáng
>
> Và khiến ngày thành đêm,
>
> Đấng đã kêu nước biển
>
> Và bảo phải làm mưa tưới trên mặt đất,
>
> Danh Ngài là **CHÚA**.
>
> <sup><b>9</b></sup> Ngài làm cho kẻ có quyền thế phải bị diệt vong,
>
> Và biến các thành trì kiên cố ra điêu tàn đổ nát.
>
> <sup><b>10</b></sup> Chúng ghét cay quan tòa nào xét xử công minh ở chốn công đường,[^1-3997ce1d-3eed-46c5-8515-359e06e55c9e]
>
> Chúng ghét đắng những người dám nói lên sự thật.
>
> <sup><b>11</b></sup> Vì các người giày đạp những người nghèo
>
> Và đánh thuế cao để cướp đi số lúa gạo ít ỏi của họ.
>
> Tuy các người đã dùng những viên đá đã đục sẵn để xây các dinh thự nguy nga cho mình,
>
> Nhưng các người sẽ không được ở trong các dinh thự đó;
>
> Còn những vườn nho tốt tươi mà các người đã khổ công trồng tỉa,
>
> Các người sẽ không được uống rượu nho do chúng sản xuất.
>
> <sup><b>12</b></sup> Vì tôi biết rõ các người đã phạm quá nhiều tội lỗi,
>
> Và tội các người quả là quá nặng,
>
> Nào áp bức người ngay lành, nào nhận của hối lộ,
>
> Nào tước đoạt công lý của người nghèo ở chốn công đường.
>
> <sup><b>13</b></sup> Vì vậy trong thời buổi như thế người khôn ngoan giữ miệng mình im lặng,
>
> Vì đó là một thời khốn nạn.
>
> <sup><b>14</b></sup> Hãy tìm điều thiện và chớ tìm điều ác,
>
> Để các người sẽ sống,
>
> Như vậy **CHÚA**, Đức Chúa Trời của các đạo quân, sẽ ở với các người,
>
> Y như lời các người đã nói.
>
> <sup><b>15</b></sup> Hãy ghét điều ác và tìm điều thiện;
>
> Hãy duy trì công lý ở chốn công đường,
>
> Biết đâu **CHÚA**, Đức Chúa Trời của các đạo quân,
>
> Sẽ dủ lòng thương xót những kẻ còn sót lại của Giô-sép.

<sup><b>16</b></sup> Vậy, **CHÚA**, Đức Chúa Trời của các đạo quân, là Chúa, phán thế này,

> “Rồi đây sẽ có tiếng khóc than ở khắp các quảng trường,
>
> Tiếng kêu la đau khổ sẽ vang đầy các đường phố; đâu đâu cũng sẽ nghe chúng nói, ‘Than ôi! Than ôi!’
>
> Rồi chúng sẽ gọi các nông dân đến để cùng nhau than khóc;
>
> Chúng sẽ mời những kẻ chuyên hát các điệu ai ca đến để giúp bộc lộ nỗi đau thương.
>
> <sup><b>17</b></sup> Trong mọi vườn nho, tiếng khóc than vang vọng,
>
> Vì Ta sẽ đi qua giữa ngươi,”
>
> **CHÚA** phán.

# Ngày của **CHÚA** Thật Đen Tối

> <sup><b>18</b></sup> Khốn cho các người, những ai mong muốn ngày của **CHÚA**.
>
> Tại sao các người lại mong muốn ngày của **CHÚA**?
>
> Đó là ngày đen tối chứ không phải ngày sáng sủa.
>
> <sup><b>19</b></sup> Giống như một người chạy trốn sư tử
>
> Mà gặp nhằm gấu dữ,
>
> Hoặc vào nhà, vịn tay vào tường,
>
> Và bị rắn độc ở kẽ đá trong tường cắn vào tay.
>
> <sup><b>20</b></sup> Chẳng phải ngày của **CHÚA** là ngày đen tối và không sáng sủa,
>
> Một ngày mù mịt và không tươi sáng sao?

# **CHÚA** Không Hài Lòng về Sự Thờ Phượng Chỉ Bằng Hình Thức

> <sup><b>21</b></sup> “Ta ghét, Ta khinh những ngày lễ của các ngươi;
>
> Ta không vui chút nào về những kỳ đại hội trọng thể của các ngươi.
>
> <sup><b>22</b></sup> Dù các ngươi dâng lên Ta các của lễ thiêu và các của lễ chay,
>
> Ta sẽ không nhận các của lễ ấy;
>
> Các của lễ cầu an bằng những con thú béo,
>
> Ta sẽ không ngó ngàng gì tới.
>
> <sup><b>23</b></sup> Hãy cất đi khỏi Ta tiếng ồn ào của những bài thánh ca ngươi ca ngợi;
>
> Ta không muốn nghe những tiếng nhạc của ngươi.
>
> <sup><b>24</b></sup> Nhưng hãy để công lý tuôn tràn như nước trên ngàn đổ xuống,
>
> Và hãy để công chính láng lai như dòng suối chảy mãi không ngừng.

<sup><b>25</b></sup> Hỡi nhà I-sơ-ra-ên, chẳng phải các ngươi đã dâng lên Ta các thú vật hiến tế và các của lễ suốt bốn mươi năm trong đồng hoang sao? <sup><b>26</b></sup> Nhưng thật ra trong lòng các ngươi chỉ ấp ủ đến cái lều có tượng Thần Mô-lóc của các ngươi, và hình tượng của Ki-un thần tinh tú của các ngươi mà các ngươi đã tự tạo cho mình. <sup><b>27</b></sup> Vì thế Ta sẽ bắt các ngươi bị lưu đày ở những nơi xa hơn Đa-mách,” **CHÚA**, danh Ngài là Đức Chúa Trời của các đạo quân, phán vậy.

[^1-3997ce1d-3eed-46c5-8515-359e06e55c9e]: nt: ở cổng thành