# Giỏ Trái Cây Mùa Hè
<sup><b>1</b></sup> **CHÚA** Hằng Hữu đã tỏ cho tôi thấy điều này: Này, có một giỏ trái cây mùa hè chín muồi.

<sup><b>2</b></sup> Ngài hỏi tôi, “A-mốt, ngươi thấy gì?”

Tôi đáp, “Con thấy một giỏ trái cây mùa hè chín muồi.” Bấy giờ **CHÚA** phán với tôi,

> “Thời cuối cùng của dân I-sơ-ra-ên của Ta đã chín muồi.
>
> Ta sẽ không bỏ qua cho chúng nữa.”
>
> <sup><b>3</b></sup> “Trong đền đài, những bài ca sẽ biến thành những lời ai oán khóc than.
>
> <sup><b>9</b></sup> Trong ngày ấy, **CHÚA** Hằng Hữu phán,
> 
> Trong ngày ấy, **CHÚA** Hằng Hữu phán,
>
> Xác người chết
>
> Sẽ nằm ngổn ngang khắp đất.
>
> Người ta sẽ lặng lẽ kéo xác người đem quăng.”
>
> <sup><b>4</b></sup> Hãy nghe đây, hỡi các người, những kẻ giày đạp những người cùng khốn,
>
> Và khiến những người nghèo trong nước phải sống cảnh điêu linh,
>
> <sup><b>5</b></sup> Những kẻ nói với nhau rằng,
>
> “Chờ cho lễ đầu tháng qua rồi, chúng ta mới lấy gạo ra bán.
>
> Đợi cho ngày Sa-bát xong,
>
> Chúng ta mới đong bán lúa mì, đồng ý không?
>
> Chúng ta sẽ chế lại ê-pha[^1-563578af-d687-4881-bf8b-3c95bcc5cfe6] cho nhỏ đi và như thế sê-ken[^2-563578af-d687-4881-bf8b-3c95bcc5cfe6] sẽ lớn hơn;
>
> Chúng ta sẽ tiếp tục lừa gạt thiên hạ bằng các cân không thật;
>
> <sup><b>6</b></sup> Nhờ thế chúng ta có thể dùng tiền mua người nghèo,
>
> Và dùng một đôi giày mua người cùng khốn;
>
> Ngay cả gạo mục gạo hư chúng ta cũng có thể bán được nốt.”
>
> <sup><b>7</b></sup> **CHÚA** đã lấy danh dự của Gia-cốp mà thề,
>
> “Chắc chắn Ta sẽ không bao giờ quên bất cứ việc nào chúng đã làm.
>
> <sup><b>8</b></sup> Chẳng phải vì vậy mà cả xứ sẽ run lên cầm cập,
>
> Và mọi kẻ trong xứ sẽ than van khóc lóc hay sao?
>
> Rồi đây chẳng phải cả xứ sẽ trồi lên như nước Sông Nin dâng lên,
>
> Rồi chao đảo, và trụt xuống như nước Sông Nin ở Ai-cập rút xuống hay sao?”
>
> “Ta sẽ làm mặt trời lặn xuống lúc giữa trưa,
>
> Và khiến đất trở nên tối tăm ngay giữa ban ngày.
>
> <sup><b>10</b></sup> Ta sẽ biến những ngày lễ vui mừng của các ngươi thành những ngày than khóc,
>
> Và mọi bản nhạc hoan ca ra những điệu ai ca.
>
> Ta sẽ khiến cho lưng mọi người đều quấn vải tang,
>
> Đầu của mỗi người sẽ cạo trọc để tỏ ra nỗi sầu thảm.
>
> Ta sẽ làm cho đất nước này phải buồn khổ như người ta chịu tang cho con trai một;
>
> Đến cuối cùng nó sẽ như một ngày cay đắng khôn nguôi.”
>
> <sup><b>11</b></sup> “Rồi đây sẽ đến lúc,” **CHÚA** Hằng Hữu phán,
>
> “Ta sẽ sai một nạn đói đến trong xứ,
>
> Không phải đói về bánh, hay khát về nước,
>
> Nhưng đói khát được nghe những lời của **CHÚA**.
>
> <sup><b>12</b></sup> Người ta sẽ đi lang thang từ đại dương này đến đại dương khác,
>
> Đi từ bắc qua đông,
>
> Chúng sẽ chạy tới chạy lui để tìm kiếm lời **CHÚA**,
>
> Nhưng tìm không được.
>
> <sup><b>13</b></sup> Trong ngày ấy, các thiếu nữ xinh đẹp và các thanh niên
>
> Sẽ ngất xỉu vì khát.
>
> <sup><b>14</b></sup> Những kẻ nhân danh các thần tượng[^3-563578af-d687-4881-bf8b-3c95bcc5cfe6] của Sa-ma-ri mà thề,
>
> Những kẻ nói rằng, ‘Đan hỡi, vạn tuế thần của ngươi!’
>
> Và ‘Vạn tuế con đường dẫn đến Bê-e Sê-ba!’
>
> Những kẻ đó sẽ bị ngã nhào và sẽ không bao giờ đứng dậy nữa.”

[^1-563578af-d687-4881-bf8b-3c95bcc5cfe6]: ê-pha là dụng cụ đong lường thời xưa
[^2-563578af-d687-4881-bf8b-3c95bcc5cfe6]: sê-ken là đơn vị tiền tệ thời bấy giờ
[^3-563578af-d687-4881-bf8b-3c95bcc5cfe6]: ctd: xướng lên tội lỗi