<sup><b>1</b></sup> Khi vừa nghe biết chuyện mới xảy ra, những người còn ở trong lều trại đều thất kinh. <sup><b>2</b></sup> Sợ hãi và [^1*]kinh hoàng ập xuống trên đầu chúng[^1] ; [^2*]không còn người nào bên cạnh người nào, nhưng chúng nhất loạt chạy [^3*]tứ tán, theo mọi ngả đường ở đồng bằng cũng như trên miền núi. <sup><b>3</b></sup> Cả những quân đóng trên núi chung quanh [Bai-ty-lu-a]() cũng quay lưng chạy trốn. Bấy giờ con cái [Ít-ra-en]() –những người có khả năng chiến đấu– đều đổ xô [^4*]đuổi theo chúng. <sup><b>4</b></sup> Ông [Út-di-gia]() phái người đến [Bai-tô-mét-tha-im](), [Be-bai](), [Khô-bai](), [Cô-la]() và khắp lãnh thổ [Ít-ra-en]() [^5*]báo tin về những sự việc đã xảy ra, để mọi người đổ xô [^6*]đuổi theo quân giặc mà tiêu diệt chúng. <sup><b>5</b></sup> Vừa nghe tin ấy, con cái [Ít-ra-en](), mọi người đều nhất loạt xông ra đánh và tàn sát chúng, [^7*]cho đến tận [Khô-ba](). Cả những người từ [Giê-ru-sa-lem]() và từ khắp miền núi cũng đến hỗ trợ, vì họ đã được báo tin về những việc xảy ra trong doanh trại quân thù. Các người ở [Ga-la-át]() và [Ga-li-lê]() giáng một đòn chí tử vào sườn quân địch, đuổi theo chúng cho tới [Đa-mát]() và đến tận lãnh thổ của chúng. <sup><b>6</b></sup> Còn những người khác ở [Bai-ty-lu-a]() thì tràn vào doanh trại quân [Át-sua]() mà [^8*]cướp phá ; vì vậy họ trở nên rất giàu. <sup><b>7</b></sup> Chém giết xong, con cái [Ít-ra-en]() trở về, chiếm hữu tất cả những gì còn lại. Dân ở các làng mạc, các lều trại miền núi hay đồng bằng cũng chiếm được nhiều chiến lợi phẩm. Số [^9*]chiến lợi phẩm chiếm được nhiều vô kể.


# Tạ ơn
<sup><b>8</b></sup> Thượng tế [Giô-gia-kim]() và hội đồng kỳ mục con cái [Ít-ra-en]() ở [Giê-ru-sa-lem]()[^2] đến mục kích những sự tốt lành Đức Chúa đã làm cho dân [Ít-ra-en](), và diện kiến bà [Giu-đi-tha]() để chúc mừng. <sup><b>9</b></sup> Khi vào nhà bà, mọi người đồng thanh chúc tụng và nói với bà :


> cho [Ít-ra-en]() vinh hiển,
>


> cho giống nòi chúng ta được vinh dự lớn lao.
>


> <sup><b>10</b></sup> Chính tay bà làm nên những việc ấy
>


> và thực hiện những điều tốt lành cho nhà [Ít-ra-en]().
>


> Thiên Chúa hài lòng về những việc của bà.
>


> [Xin]() Thiên Chúa toàn năng ban cho bà [^11*]nhiều ơn phúc,
>


> đến muôn thuở muôn đời.”
>

<sup><b>11</b></sup> Mọi người đáp : “A-men.”

Toàn dân [^12*]cướp đoạt doanh trại suốt ba mươi ngày. Người ta tặng bà [Giu-đi-tha]() cái lều của tướng [Hô-lô-phéc-nê](), [^13*]tất cả vật dụng bằng bạc, cùng với giường, chậu và mọi thứ đồ đạc khác của ông ta. Bà nhận và chất tất cả lên lưng lừa. Bà cho thắng các cỗ xe và chất hết lên đó. <sup><b>12</b></sup> Hết thảy phụ nữ [Ít-ra-en]() đều chạy ùa ra để nhìn xem bà ; họ ca tụng bà, một số [^14*]phụ nữ tổ chức múa nhảy để chúc mừng. Bà [Giu-đi-tha]() tay cầm chùm hoa sim[^4], phân phát [^15*]lá hoa cho các phụ nữ tháp tùng bà. <sup><b>13</b></sup> Bà và các phụ nữ tháp tùng đội vòng hoa kết bằng cành ô-liu ; bà đi trước toàn dân, dẫn đầu đoàn phụ nữ múa nhảy. Tất cả đàn ông [Ít-ra-en]() mang vũ khí và đội vòng hoa đi sau, miệng [^16*]hát thánh thi. <sup><b>14</b></sup> Bà [Giu-đi-tha]() đứng giữa con cái [Ít-ra-en]() xướng lên [^17*]bài ca tạ ơn và toàn dân hoạ theo.

[^1]: X. 2,28+. Nhưng ở đây là trước một điều kỳ lạ chưa từng thấy, có thể hiểu là một dấu chỉ Thiên Chúa biểu lộ quyền uy của Người. – *Không còn người nào bên cạnh người nào*, ds : *không người nào còn lại trước mặt người nào*, gợi ý một sự tiêu tán, hoang tàn tuyệt đối, như trong cụm từ *không còn tảng đá nào trên tảng đá nào* (Lc 21,6). – *Trên miền núi* : x. 5,3+.
[^2]: *Thượng tế Giô-gia-kim và hội đồng kỳ mục* : x. chú thích u) ở 4,4.
[^4]: *Chùm hoa sim* : thật ra, đây là cành cây được kết dây leo ở một đầu thành chùm lá, mà người Hy-lạp (phần đông là phụ nữ) có thói quen cầm đi rước kiệu, đầu *đội* *vòng hoa* (c.13), để mừng Thần Rượu. Soạn giả cho thấy dân Ít-ra-en không ngại du nhập tập tục này vào những nghi lễ mừng kính Thiên Chúa của họ, và nó đã trở thành một nghi thức mừng lễ có tính cách dân gian (x. Lv 23,40 ; Nkm 8,15 ; 1 Mcb 13,51). Thuật ngữ này cũng được ghi lại trong 2 Mcb 10,7. Dân thành Giê-ru-sa-lem cũng theo thói này mà nghênh đón Chúa Giê-su – biến cố mà người công giáo truy niệm hằng năm trong ngày “lễ Lá”.
[^1*]: Gđt 14,3; Gs 2,11
[^2*]: Xh 15,16
[^3*]: 1 Sm 11,11
[^4*]: 1 V 20,20
[^5*]: Tl 7,24
[^6*]: 1 Sm 14,21-22
[^7*]: St 14,15; 1 Mcb 7,46
[^8*]: 1 Sm 17,53; 2 V 7,16
[^9*]: 2 Sb 20,25
[^11*]: Gđt 13,18; Tv 13,20; 72,17
[^12*]: 2 Sb 20,25; Ed 39,10
[^13*]: 1 Sm 17,54
[^14*]: Xh 15,20; Tl 11,34; 1 Sm 18,6; Tv 68,26
[^15*]: 2 Mcb 10,7
[^16*]: 2 Sb 20,28; Gr 31,13
[^17*]: Tv 147,7