# [Giu-đê]() náo động

<sup><b>1</b></sup> [^1-59c5171b-2d0c-42bb-8ca0-597d39f68bf9]Con cái [Ít-ra-en]() đang sống ở [Giu-đê]() nghe biết tất cả những gì [Hô-lô-phéc-nê](), đại tướng chỉ huy của [Na-bu-cô-đô-nô-xo](), vua nước [Át-sua](), đã làm đối với các dân và cách ông đã cướp bóc tất cả đền thờ của họ, rồi cho tiêu huỷ các đền thờ ấy như thế nào. <sup><b>2</b></sup> Vì thế, khi nghe tin ông đến, họ sợ hãi, sợ hãi vô cùng và lo lắng cho thành [Giê-ru-sa-lem]() cũng như Đền Thờ của Đức Chúa là Thiên Chúa của họ ; <sup><b>3</b></sup> vì họ cũng vừa thoát cảnh lưu đày trở về và toàn dân cũng mới được đoàn tụ ở [Giu-đê]() ; và các đồ thờ, bàn thờ và Đền Thờ đều được thánh hiến để tẩy sạch mọi ô uế.

<sup><b>4</b></sup> [^2-59c5171b-2d0c-42bb-8ca0-597d39f68bf9]Vì vậy, họ sai sứ giả đến khắp lãnh thổ [Sa-ma-ri](), đến [Cô-na](), [Bết Khô-rôn](), [Ben-ma-in](), [Giê-ri-khô](), và đến [Khô-ba](), [Ai-xô-ra]() và thung lũng [Sa-lem](). <sup><b>5</b></sup> Họ chiếm trước tất cả các đỉnh núi cao, xây tường đắp luỹ chung quanh làng mạc ở các nơi ấy và chuẩn bị lương thực để đề phòng chiến tranh, vì đồng ruộng của họ vừa mới gặt hái xong. <sup><b>6</b></sup> Thượng tế [Giô-gia-kim]() bấy giờ đang ở [Giê-ru-sa-lem](), viết cho các dân cư ở [Bai-ty-lu-a]() và [Bai-tô-mét-tha-im]() ; thành này nằm trước mặt Ét-rê-lon, đối diện với đồng bằng gần [Đô-tha-im](). <sup><b>7</b></sup> Ông bảo họ trấn giữ các đường đèo lên núi, vì phải qua các ngả đó mới vào được xứ [Giu-đê]() ; đàng khác cũng dễ chặn những ai tiến lên, vì lối đi quá hẹp, chỉ đủ cho hai người thôi. <sup><b>8</b></sup> Con cái [Ít-ra-en]() làm theo lệnh của thượng tế [Giô-gia-kim]() và của hội đồng kỳ mục toàn dân [Ít-ra-en]() đặt trụ sở tại [Giê-ru-sa-lem]().

# Cầu khẩn[^3-59c5171b-2d0c-42bb-8ca0-597d39f68bf9]

<sup><b>9</b></sup> Hết mọi người nam trong dân [Ít-ra-en]() đều tha thiết kêu lên cùng Thiên Chúa và sốt sắng ăn chay. <sup><b>10</b></sup> [^1@-59c5171b-2d0c-42bb-8ca0-597d39f68bf9]Họ cùng với vợ con, súc vật, ngoại kiều, người làm công và cả nô lệ mua được, tất cả đều mặc áo vải thô. <sup><b>11</b></sup> Hết mọi người nam trong dân [Ít-ra-en]() cùng với vợ con cư ngụ ở [Giê-ru-sa-lem]() đều phủ phục trước Đền Thờ, rắc tro lên đầu, mặc áo vải thô ra trước nhan Đức Chúa. <sup><b>12</b></sup> Họ trải vải thô lên cả bàn thờ. Họ đồng tâm khẩn khoản kêu lên cùng Thiên Chúa [Ít-ra-en](), xin Người đừng để con họ bị cướp bóc, vợ họ bị bắt đi, các thành trong phần gia nghiệp của họ bị tiêu huỷ, Đền Thờ ra ô uế, bị nguyền rủa và trở nên trò đùa cho dân ngoại. <sup><b>13</b></sup> Đức Chúa lắng nghe tiếng họ kêu cầu và đoái nhìn cơn khốn quẫn của họ.

<sup><b>15</b></sup> Họ rắc tro lên mũ tế và hết sức kêu cầu cùng Đức Chúa, xin Người thương thăm viếng toàn thể nhà [Ít-ra-en]()[^4-59c5171b-2d0c-42bb-8ca0-597d39f68bf9].

[^1-59c5171b-2d0c-42bb-8ca0-597d39f68bf9]: Đoạn này đem những biến cố thuộc nhiều thời điểm tập trung cả dưới triều đại Na-bu-cô-đô-nô-xo : hồi hương sau lưu đày và tái thiết Giê-ru-sa-lem (thế kỷ VI-V tCN), tẩy uế Đền Thờ sau cuộc đàn áp do An-ti-ô-khô Ê-pi-pha-nê (165 tCN). – _Đền Thờ_ (c.3), ds : _nhà_ (hiểu ngầm _của Thiên Chúa_). Ở 8,24 cũng vậy.

[^2-59c5171b-2d0c-42bb-8ca0-597d39f68bf9]: Rất khó xác định các địa danh, tên riêng và thuật ngữ trong đoạn này. – _Ben-ma-in_ (c.4) : _A-vên Ma-gim_ theo hai tb (x. 2 Sb 16,4). – Tên thượng tế _Giô-gia-kim_ (c.6) là mượn lại của Nk 12,10.12.26, nhưng sáng kiến của ông chỉ có thể thực hiện vào những thời điểm như khi các anh em Ma-ca-bê khởi nghĩa. – Không biết _Bai-ty-lu-a_ và _Bai-tô-mét-tha-im_ ở đâu. Nhưng đọc Gđt thì hiểu Bai-ty-lu-a là một yếu địa : nó kiểm soát con đường đi tới miền Giu-đê (x. c.7 và 8,21). – Còn _Hội đồng kỳ mục toàn dân_ (c.8) là một cơ cấu chỉ có thể tồn tại trong thời kỳ Hy-lạp đô hộ (cuối thế kỷ IV tCN).

[^3-59c5171b-2d0c-42bb-8ca0-597d39f68bf9]: _Cầu khẩn_ : đây là một thể thức giữ chay long trọng để sám hối sau khi nhận tội và cầu xin cho được thoát khỏi hình phạt do tội đó gây ra (x. Ge 1,13 ; 2,15.17). – _Ăn chay_, ds : _hạ mình xuống_ (c.9), chỉ việc sám hối, _làm cho tâm hồn tan nát giày vò_ (Tv 51,19). LXX dịch sát chữ Híp-ri. Ở đây nói _súc vật_ cũng ăn chay (x. Gn 3,5-8). – _Trải vải thô lên bàn thờ_ (c.12) là điều lạ ; có lẽ phải hiểu là _trải xung quanh bàn thờ_ để người ta có thể nghỉ ngơi đôi chút, vì trong _nhiều ngày_, họ không rời Đền thánh, _phủ phục_ cầu khẩn (cc. 11 và 13) : x. 2 Sm 21,10 cách khẩn cầu của bà Rít-xơ-pa.

[^4-59c5171b-2d0c-42bb-8ca0-597d39f68bf9]: _Thăm viếng_ : thuật ngữ chỉ một sự can thiệp của Thiên Chúa, hoặc để thi ân, hoặc để giáng hoạ, luôn luôn để mưu ích cho dân Người (x. Lc 1,68.78 ; 7,16 ; 19,44). Cũng vậy ở 8,33 và 13,20.

[^1@-59c5171b-2d0c-42bb-8ca0-597d39f68bf9]: Gn 3,7-8
