

# Người Chăn Tốt
<sup><b>1</b></sup> “Quả thật, quả thật, Ta nói với các ngươi, người nào không đi qua cửa mà vào ràn chiên, nhưng trèo vào bằng lối khác, là kẻ trộm cướp. <sup><b>2</b></sup> Nhưng ai đi qua cửa mà vào ràn chiên là người chăn chiên. <sup><b>3</b></sup> Người giữ cửa mở cửa cho người ấy, và chiên nhận ra tiếng người ấy. Người ấy gọi tên các chiên mình và dẫn chúng ra ngoài. <sup><b>4</b></sup> Khi đàn chiên của người ấy ra hết, người ấy đi trước, và đàn chiên theo sau, vì chúng quen tiếng người ấy. <sup><b>5</b></sup> Chiên không đi theo người lạ, nhưng chạy trốn người lạ, vì chúng không quen tiếng người lạ.”

<sup><b>6</b></sup> Đức Chúa Jesus dùng ngụ ngôn này để nói với họ, nhưng họ không hiểu ý nghĩa những điều Ngài nói với họ.

<sup><b>7</b></sup> Đức Chúa Jesus lại nói với họ, “Quả thật, quả thật, Ta nói với các ngươi, Ta là cửa để chiên ra vào. <sup><b>8</b></sup> Tất cả những kẻ đã đến trước Ta đều là trộm cướp, và chiên không nghe theo chúng. <sup><b>9</b></sup> Ta là cái cửa; nếu ai bởi Ta mà vào, người ấy sẽ được cứu, và sẽ vào ra và gặp đồng cỏ. <sup><b>10</b></sup> Kẻ trộm đến chỉ để lấy cắp, giết hại, và tiêu diệt. Ta đến để chiên được sống và được sống dư dật.

<sup><b>11</b></sup> Ta là người chăn tốt; người chăn tốt hy sinh tính mạng mình cho chiên. <sup><b>12</b></sup> Kẻ chăn thuê chẳng phải là người chăn thật, vì chiên không phải của nó. Khi thấy muông sói đến, nó bỏ chiên chạy trốn. Muông sói vồ lấy chiên và làm cho chiên tan lạc. <sup><b>13</b></sup> Kẻ chăn thuê bỏ chạy, vì nó chỉ làm thuê và không quan tâm đến chiên. <sup><b>14</b></sup> Ta là người chăn tốt; Ta biết chiên Ta, và chiên Ta biết Ta, <sup><b>15</b></sup> cũng như Cha biết Ta, và Ta biết Cha. Ta hy sinh tính mạng mình cho chiên. <sup><b>16</b></sup> Ta còn những chiên khác chưa thuộc về ràn này; Ta cũng phải đưa chúng về, và chúng sẽ nghe tiếng Ta, rồi sẽ chỉ có một đàn chiên và một người chăn.

<sup><b>17</b></sup> Đây là lý do tại sao Cha thương yêu Ta; bởi vì Ta phó mạng sống mình để Ta sẽ lấy lại. <sup><b>18</b></sup> Không ai cất lấy mạng sống Ta, nhưng Ta tự phó cho. Ta có quyền phó mạng sống mình, và Ta có quyền lấy lại. Mệnh lệnh này Ta đã nhận từ Cha Ta.”

<sup><b>19</b></sup> Vì những lời ấy người Do-thái lại chia rẽ nhau nữa. <sup><b>20</b></sup> Nhiều người giữa họ nói rằng, “Ông ấy bị quỷ ám và điên rồi. Sao các người còn nghe ông ấy làm chi?”

<sup><b>21</b></sup> Nhưng những người khác lại bảo, “Những lời này đâu phải là lời nói của người bị quỷ ám. Người bị quỷ ám làm sao mở mắt người mù được?”

# Người Do-thái Khước Từ Chúa
<sup><b>22</b></sup> Mùa đông ấy có lễ kỷ niệm đền thờ được cung hiến[^1] tại Giê-ru-sa-lem. <sup><b>23</b></sup> Đức Chúa Jesus đi dạo ở Hành Lang Sa-lô-môn trong sân đền thờ. <sup><b>24</b></sup> Người Do-thái kéo đến quanh Ngài và nói với Ngài, “Thầy cứ để chúng tôi phân vân mãi cho đến bao giờ? Nếu Thầy là Đấng Christ, xin nói thẳng cho chúng tôi biết đi.”

<sup><b>25</b></sup> Đức Chúa Jesus trả lời họ, “Ta đã nói với các ngươi nhưng các ngươi không tin. Những việc Ta nhân danh Cha Ta thực hiện làm chứng cho Ta. <sup><b>26</b></sup> Nhưng các ngươi không tin, vì các ngươi không phải chiên Ta. <sup><b>27</b></sup> Chiên Ta nghe tiếng Ta; Ta biết chúng, và chúng theo Ta. <sup><b>28</b></sup> Ta ban cho chúng sự sống đời đời. Chúng sẽ không bao giờ chết mất. Không ai sẽ cướp chúng khỏi tay Ta. <sup><b>29</b></sup> Cha Ta, Đấng vĩ đại hơn tất cả, đã ban những chiên ấy cho Ta. Không ai có thể giựt chúng khỏi tay Cha. <sup><b>30</b></sup> Ta với Cha là một.”

<sup><b>31</b></sup> Người Do-thái lại lượm đá để ném Ngài. <sup><b>32</b></sup> Đức Chúa Jesus nói với họ, “Ta đã làm trước mắt các ngươi biết bao việc tốt đẹp của Cha giao; vì việc nào trong các việc đó mà các ngươi muốn ném đá Ta?”

<sup><b>33</b></sup> Người Do-thái trả lời Ngài, “Không phải vì một việc tốt đẹp nào Thầy làm mà chúng tôi muốn ném đá Thầy, nhưng vì Thầy đã phạm thượng. Thầy chỉ là người mà tự cho mình là Đức Chúa Trời.”

<sup><b>34</b></sup> Đức Chúa Jesus trả lời họ, “Chẳng phải trong Luật Pháp các ngươi chép, ‘Ta nói, “Các ngươi là các thần”’[^1]  hay sao? <sup><b>35</b></sup> Nếu những người được lời Đức Chúa Trời phán với mà được Ngài gọi là ‘các thần’ –và lời Kinh Thánh không thể bị phế bỏ– <sup><b>36</b></sup> thì tại sao các ngươi kết tội Ta, người đã được Cha biệt riêng ra thánh và sai xuống thế gian rằng, ‘Thầy đã phạm thượng’ vì Ta nói, ‘Ta là Con Đức Chúa Trời’? <sup><b>37</b></sup> Nếu Ta không làm những việc của Cha Ta, đừng tin Ta. <sup><b>38</b></sup> Nhưng nếu Ta làm, dù các ngươi không tin Ta, hãy tin những việc Ta làm, để các ngươi biết và hiểu rằng Cha ở trong Ta và Ta ở trong Cha.”

<sup><b>39</b></sup> Vậy họ tìm cách bắt Ngài, nhưng Ngài thoát khỏi tay họ.

# Chúa Lui Về Bên Kia Sông Giô-đanh
<sup><b>40</b></sup> Ngài trở qua bên kia Sông Giô-đanh, nơi Giăng đã làm báp-têm trước kia, và ở lại đó. <sup><b>41</b></sup> Nhiều người đến gặp Ngài và nói, “Giăng chẳng làm phép lạ nào, nhưng tất cả những gì Giăng nói về người này đều đúng.” <sup><b>42</b></sup> Nhiều người tin Ngài tại đó.

[^1]: Thi 82:6
[^1]: Lễ này được tổ chức hằng năm để mừng ngày họ được độc lập và kỳ niệm Đền Thờ được thanh tẩy và tái cung hiến từ năm 164 T.C.
