# La-xa-rơ Bị Bịnh và Qua Đời
<sup><b>1</b></sup> Có một người bị bịnh tên là La-xa-rơ ở Bê-tha-ni, làng của Ma-ry và Ma-thê chị nàng. <sup><b>2</b></sup> Ma-ry này là người đã xức dầu cho Chúa và lấy tóc nàng lau chân Ngài; La-xa-rơ anh nàng bị bịnh. <sup><b>3</b></sup> Hai chị em nhờ người đến với Ngài và thưa, “Lạy Chúa, này, người Ngài mến thương đang bịnh.”

<sup><b>4</b></sup> Khi Đức Chúa Jesus nghe vậy, Ngài nói, **“Bịnh này không đến nỗi chết, nhưng vì vinh hiển của Đức Chúa Trời, để qua đó Con Đức Chúa Trời được tôn vinh.”**

<sup><b>5</b></sup> Đức Chúa Jesus yêu thương Ma-thê và em gái nàng và La-xa-rơ. <sup><b>6</b></sup> Tuy nhiên khi nghe tin La-xa-rơ bị bịnh, Ngài vẫn ở nơi Ngài đang ở thêm hai ngày. <sup><b>7</b></sup> Sau đó Ngài nói với các môn đồ, **“Chúng ta hãy trở lại Giu-đê.”**

<sup><b>8</b></sup> Các môn đồ nói với Ngài, “Thưa Thầy, người Do-thái mới tìm cách ném đá Thầy ở đó, mà bây giờ Thầy muốn trở lại đó sao?”

<sup><b>9</b></sup> Đức Chúa Jesus đáp, **“Ban ngày chẳng phải có mười hai giờ sao? Nếu ai đi giữa ban ngày, người ấy sẽ không vấp, vì nhờ ánh sáng mặt trời**[^1] **người ấy trông thấy sự vật.** <sup><b>10</b></sup> **Nhưng nếu ai đi trong ban đêm, người ấy có thể vấp, vì không có ánh sáng cho mình.”** <sup><b>11</b></sup> Nói như vậy xong, Ngài phán với họ, **“La-xa-rơ bạn chúng ta đang ngủ. Ta phải đi đánh thức anh ấy dậy.”**

<sup><b>12</b></sup> Các môn đồ nói với Ngài, “Lạy Chúa, nếu anh ấy ngủ, anh ấy sẽ khỏe lại.” <sup><b>13</b></sup> Nhưng Đức Chúa Jesus nói về cái chết của La-xa-rơ, mà họ tưởng Ngài nói về giấc ngủ thường. <sup><b>14</b></sup> Vì thế Đức Chúa Jesus nói rõ với họ, **“La-xa-rơ đã chết rồi.** <sup><b>15</b></sup> **Ta mừng cho các ngươi, vì Ta không có mặt ở đó để các ngươi tin. Bây giờ chúng ta hãy đến thăm anh ấy.”**

<sup><b>16</b></sup> Thô-ma, người được gọi là Con Sinh Đôi,[^2] nói với các bạn cùng làm môn đồ với ông, “Chúng ta hãy đến đó để chết chung với Thầy.”


# Chúa Là Sự Sống Lại và Sự Sống
<sup><b>17</b></sup> Khi Đức Chúa Jesus đến nơi, Ngài được biết người ta đã chôn La-xa-rơ trong mộ bốn ngày rồi. <sup><b>18</b></sup> Vả Bê-tha-ni ở gần Giê-ru-sa-lem, chỉ cách thành chừng ba cây số.[^3] <sup><b>19</b></sup> Có nhiều người Do-thái đến thăm Ma-thê và Ma-ry để an ủi họ về việc anh của họ qua đời. <sup><b>20</b></sup> Khi nghe tin Đức Chúa Jesus đến, Ma-thê đi ra gặp Ngài, nhưng Ma-ry còn ngồi trong nhà. <sup><b>21</b></sup> Ma-thê nói với Đức Chúa Jesus, “Lạy Chúa, nếu Ngài có ở đây, anh con đã không chết. <sup><b>22</b></sup> Nhưng con biết, ngay bây giờ, nếu Ngài xin Đức Chúa Trời bất cứ điều gì, Đức Chúa Trời sẽ ban cho Ngài.”

<sup><b>23</b></sup> Đức Chúa Jesus nói với nàng, **“Anh ngươi sẽ sống lại.”**

<sup><b>24</b></sup> Ma-thê thưa với Ngài, “Con biết anh ấy sẽ sống lại trong cuộc phục sinh vào ngày cuối cùng.”

<sup><b>25</b></sup> Đức Chúa Jesus nói với nàng, **“Ta là sự sống lại và sự sống. Ai tin Ta thì sẽ sống, mặc dù đã chết rồi.** <sup><b>26</b></sup> **Còn ai đang sống mà tin Ta thì sẽ không bao giờ chết. Ngươi tin điều đó chăng?”**

<sup><b>27</b></sup> Nàng trả lời Ngài, “Lạy Chúa, có, con tin rằng Ngài là Đấng Christ, Con Đức Chúa Trời, Đấng phải đến thế gian.”


# Chúa Khóc
<sup><b>28</b></sup> Ma-thê nói xong, nàng đi về, và nói riêng với Ma-ry em nàng, “Thầy đang ở đây và gọi em.”

<sup><b>29</b></sup> Khi nghe vậy, nàng vội vàng đứng dậy và đến gặp Ngài. <sup><b>30</b></sup> Lúc ấy Đức Chúa Jesus chưa vào trong làng, nhưng Ngài còn đứng tại nơi đã gặp Ma-thê. <sup><b>31</b></sup> Những người Do-thái đang ở trong nhà để an ủi Ma-ry thấy nàng đứng dậy và vội vã ra đi, họ đi theo nàng, vì họ tưởng nàng muốn đến mộ để khóc. <sup><b>32</b></sup> Ma-ry đến nơi Đức Chúa Jesus đứng. Vừa khi thấy Ngài, nàng phủ phục nơi chân Ngài và nói, “Lạy Chúa, nếu Ngài có ở đây, anh con đã không chết.”

<sup><b>33</b></sup> Khi Đức Chúa Jesus thấy nàng khóc, và những người Do-thái đi với nàng khóc, Ngài bồi hồi xúc động <sup><b>34</b></sup> và hỏi rằng, **“Các ngươi chôn anh ấy ở đâu?”**

Họ trả lời Ngài, “Lạy Chúa, xin Ngài đến xem.”

<sup><b>35</b></sup> Đức Chúa Jesus khóc. <sup><b>36</b></sup> Người Do-thái nói với nhau, “Xem kìa, Ngài yêu mến ông ấy biết bao!” <sup><b>37</b></sup> Nhưng một vài người trong họ nói, “Ngài đã mở mắt cho người mù thấy được mà không thể làm cho người này khỏi chết sao?”


# Chúa Kêu La-xa-rơ Sống Lại
<sup><b>38</b></sup> Đức Chúa Jesus lại xúc động trong lòng; Ngài bước đến phần mộ. Vả phần mộ là một cái hang, và có một tảng đá nằm chắn ở cửa hang. <sup><b>39</b></sup> Đức Chúa Jesus phán, **“Hãy lăn tảng đá ấy đi.”**

Ma-thê em gái người chết thưa với Ngài, “Lạy Chúa, anh ấy đã có mùi, vì anh ấy đã chết bốn ngày rồi.”

<sup><b>40</b></sup> Đức Chúa Jesus nói với nàng, **“Ta chẳng nói với ngươi rằng nếu ngươi tin, ngươi sẽ thấy vinh hiển của Đức Chúa Trời sao?”**

<sup><b>41</b></sup> Vậy họ lăn tảng đá ra. Đức Chúa Jesus ngước mắt lên và nói, **“Lạy Cha, Con cảm ơn Cha vì Cha nhậm lời Con.** <sup><b>42</b></sup> **Dù Con biết Cha luôn nhậm lời Con, nhưng Con nói ra như vậy để đám đông đứng quanh đây tin rằng chính Cha đã sai Con.”**

<sup><b>43</b></sup> Sau khi nói như thế, Ngài kêu lớn tiếng, **“Hỡi La-xa-rơ, hãy ra!”**

<sup><b>44</b></sup> Người chết bước ra, tay chân còn quấn vải liệm, và mặt vẫn còn phủ khăn. Đức Chúa Jesus phán, **“Hãy gỡ ra và để anh ấy đi.”**


# Âm Mưu Giết Chúa
<sup><b>45</b></sup> Nhiều người Do-thái đến thăm Ma-ry thấy việc Đức Chúa Jesus đã làm thì tin Ngài. <sup><b>46</b></sup> Nhưng vài người trong họ đi gặp những người Pha-ri-si và báo cho họ những gì Đức Chúa Jesus đã làm.

<sup><b>47</b></sup> Các trưởng tế và những người Pha-ri-si triệu tập một phiên họp của Hội Đồng Lãnh Đạo và nói, “Chúng ta phải làm gì đây? Vì người này đã làm quá nhiều phép lạ. <sup><b>48</b></sup> Nếu chúng ta cứ để như thế, dân sẽ tin người ấy hết, rồi người Rô-ma sẽ đến hủy diệt nơi này và cả nước chúng ta.”

<sup><b>49</b></sup> Một người trong Hội Đồng tên là Cai-a-pha, làm thượng tế năm ấy, phát biểu, “Quý vị chẳng biết gì cả. <sup><b>50</b></sup> Sao không nghĩ rằng thà một người chết cho toàn dân có lợi cho chúng ta hơn là cả nước phải bị tiêu diệt?” <sup><b>51</b></sup> Ông ta nói điều đó chẳng phải tự ý mình, nhưng vì ông là thượng tế đương nhiệm, nên ông đã nói tiên tri về việc Đức Chúa Jesus sẽ chịu chết cho cả nước, <sup><b>52</b></sup> và không những cho cả nước, nhưng cũng để quy tụ con cái của Đức Chúa Trời tản lạc khắp nơi về làm một. <sup><b>53</b></sup> Vậy kể từ hôm đó họ âm mưu với nhau để giết Ngài.

<sup><b>54</b></sup> Vì thế Đức Chúa Jesus không còn đi lại công khai giữa người Do-thái nữa, nhưng Ngài đi về miền quê, đến một thành tên là Ép-ra-im, gần đồng hoang, và ở đó với các môn đồ Ngài.

<sup><b>55</b></sup> Bấy giờ Lễ Vượt Qua của người Do-thái đến gần. Nhiều người từ các miền quê đi lên Giê-ru-sa-lem trước Lễ Vượt Qua để cử hành nghi thức thanh tẩy cho mình. <sup><b>56</b></sup> Họ tìm kiếm Đức Chúa Jesus, và khi đứng trong đền thờ, họ nói với nhau, “Quý vị nghĩ thế nào? Ông ấy sẽ lên dự lễ không?” <sup><b>57</b></sup> Bấy giờ các trưởng tế và những người Pha-ri-si đã ra lịnh rằng hễ ai biết Đức Chúa Jesus ở đâu, người ấy phải báo cáo cho họ ngay, để họ đến bắt Ngài.

[^1]: nt: vũ trụ (kósmos), ctd: thế gian, không gian
[^2]: nt: dýdumos (Đi-đim)
[^3]: nt: 15 ếch-ta-đơ, tức khoảng hai dặm