

# Công Việc của Đức Thánh Linh
<sup><b>1</b></sup> “Ta nói với các ngươi những điều ấy để các ngươi không vấp ngã. <sup><b>2</b></sup> Họ sẽ trục xuất các ngươi ra khỏi hội đường. Thật vậy, sẽ có lúc những kẻ giết các ngươi tưởng họ đang phục vụ Đức Chúa Trời! <sup><b>3</b></sup> Họ sẽ làm những điều ấy vì họ không biết Cha hoặc Ta. <sup><b>4</b></sup> Nhưng Ta báo trước các ngươi những điều ấy, để khi chúng xảy đến, các ngươi có thể nhớ lại rằng Ta đã báo trước cho các ngươi về chúng rồi. Ta không nói những điều ấy với các ngươi lúc bắt đầu, vì Ta luôn ở với các ngươi. <sup><b>5</b></sup> Nhưng bây giờ Ta đi về cùng Đấng đã sai Ta, thế mà không ai trong các ngươi hỏi Ta, ‘Thầy đi đâu?’

<sup><b>6</b></sup> Vì Ta đã nói những điều này với các ngươi, lòng các ngươi chứa chan sầu não. <sup><b>7</b></sup> Tuy nhiên Ta nói thật với các ngươi: Ta đi là ích lợi cho các ngươi, vì nếu Ta không đi, Đấng An Ủi sẽ không đến với các ngươi; nhưng nếu Ta đi, Ta sẽ phái Ngài đến với các ngươi. <sup><b>8</b></sup> Khi Ngài đến, Ngài sẽ cáo trách thế gian về tội lỗi, về sự công chính, và về sự phán xét. <sup><b>9</b></sup> Về tội lỗi vì họ không tin Ta, <sup><b>10</b></sup> về sự công chính vì Ta đi về cùng Cha và các ngươi sẽ không thấy Ta nữa, <sup><b>11</b></sup> và về sự phán xét, vì kẻ cai trị thế gian này đã bị xét xử rồi.

<sup><b>12</b></sup> Ta còn nhiều điều nữa muốn nói với các ngươi, nhưng bây giờ các ngươi chưa lãnh hội nổi. <sup><b>13</b></sup> Khi Thần Chân Lý đến, Ngài sẽ dẫn các ngươi vào mọi chân lý, vì Ngài sẽ không tự mình nói điều gì, nhưng sẽ nói những gì Ngài đã nghe, và Ngài sẽ báo cho các ngươi biết những việc sẽ xảy đến. <sup><b>14</b></sup> Ngài sẽ tôn vinh Ta, vì Ngài sẽ lấy những gì thuộc về Ta mà công bố cho các ngươi. <sup><b>15</b></sup> Tất cả những gì Cha có là của Ta. Vì thế Ta nói: Ngài sẽ lấy những gì thuộc về Ta mà công bố cho các ngươi.”

# Sầu Thảm Biến Thành Niềm Vui
<sup><b>16</b></sup> “Còn ít lâu nữa các ngươi sẽ không thấy Ta, rồi sau một ít lâu các ngươi lại thấy Ta.”

<sup><b>17</b></sup> Bấy giờ một vài môn đồ nói với nhau, “ý Thầy là gì khi Thầy nói, ‘Còn ít lâu nữa các ngươi sẽ không thấy Ta, rồi sau một ít lâu các ngươi lại thấy Ta’, và ‘Vì Ta đi về cùng Cha’?” <sup><b>18</b></sup> Rồi họ nói, “ý Thầy là gì khi nói, ‘Còn ít lâu nữa’? Chúng ta không hiểu ý Thầy nói gì.”

<sup><b>19</b></sup> Đức Chúa Jesus biết ý họ muốn hỏi Ngài, nên Ngài nói với họ, “Có phải các ngươi đang hỏi nhau về điều Ta vừa nói, ‘Còn ít lâu nữa các ngươi sẽ không thấy Ta, rồi sau một ít lâu các ngươi lại thấy Ta’ chăng? <sup><b>20</b></sup> Quả thật, quả thật, Ta nói với các ngươi, các ngươi sẽ khóc lóc và than van, còn thế gian sẽ vui mừng. Các ngươi sẽ sầu thảm, nhưng nỗi sầu thảm của các ngươi sẽ biến thành niềm vui. <sup><b>21</b></sup> Người đàn bà đau đớn lúc lâm bồn vì giờ sinh con đã đến, nhưng khi đứa con chào đời, người ấy không còn nhớ đến nỗi đau đớn nữa, nhưng vui mừng vì đã sinh ra được một người trong thế gian. <sup><b>22</b></sup> Các ngươi cũng vậy, bây giờ các ngươi buồn rầu, nhưng khi thấy lại Ta, các ngươi sẽ vui mừng, và không ai có thể lấy đi niềm vui ấy của các ngươi. <sup><b>23</b></sup> Ngày ấy các ngươi sẽ không hỏi Ta điều gì nữa. Quả thật, quả thật, Ta nói với các ngươi, bất cứ điều chi các ngươi nhân danh Ta cầu xin Cha, Ngài sẽ ban cho các ngươi. <sup><b>24</b></sup> Cho đến bây giờ các ngươi vẫn chưa nhân danh Ta cầu xin điều chi; hãy cầu xin đi, các ngươi sẽ nhận được, để niềm vui của các ngươi được trọn vẹn.”

# Chúa Đã Thắng Thế Gian
<sup><b>25</b></sup> “Ta thường dùng ngụ ngôn để nói với các ngươi những điều này, nhưng sẽ đến lúc Ta không cần dùng ngụ ngôn để nói với các ngươi nữa, nhưng Ta sẽ nói rõ ràng về Cha cho các ngươi. <sup><b>26</b></sup> Ngày ấy các ngươi sẽ nhân danh Ta cầu xin, và Ta sẽ không nói với các ngươi rằng Ta sẽ cầu xin Cha cho các ngươi nữa, <sup><b>27</b></sup> vì chính Cha yêu thương các ngươi, bởi các ngươi đã yêu thương Ta và tin rằng Ta từ Đức Chúa Trời đến. <sup><b>28</b></sup> Ta từ Cha đến và đã đến thế gian; rồi đây Ta sẽ lìa thế gian để trở về cùng Cha.”

<sup><b>29</b></sup> Các môn đồ Ngài nói, “Ồ, bây giờ Thầy nói thẳng ra và không dùng ngụ ngôn nữa. <sup><b>30</b></sup> Bây giờ chúng con biết rằng Thầy biết rõ mọi sự và không cần hỏi ai điều gì. Vì vậy chúng con tin rằng Thầy từ Đức Chúa Trời đến.”

<sup><b>31</b></sup> Đức Chúa Jesus đáp lời họ, “Bây giờ các ngươi tin rồi sao? <sup><b>32</b></sup> Này, giờ đến và đã đến rồi, khi các ngươi bị tan lạc, mỗi người một ngã, và bỏ Ta lại một mình; nhưng Ta không cô đơn, vì Cha ở với Ta. <sup><b>33</b></sup> Ta nói những điều này với các ngươi, để các ngươi được bình an trong Ta. Các ngươi sẽ bị hoạn nạn trong thế gian, nhưng hãy vững lòng, Ta đã thắng thế gian rồi.”

