## Nâng Ðỡ Người Kém Ðức Tin

<sup><b>1</b></sup> Chúng ta là những người mạnh phải gánh vác những gì những người yếu làm không nổi, chứ không chỉ lo làm vui lòng mình. <sup><b>2</b></sup> Mỗi người trong chúng ta hãy làm vui lòng người lân cận, để gây dựng người ấy, <sup><b>3</b></sup> vì ngay cả Ðấng Christ cũng không làm vui lòng chính Ngài, như có chép rằng,

> “Những lời sỉ nhục của những kẻ sỉ nhục Ngài đã đổ trên con.”[^1@-67fcb15a-1f33-4b16-b1c6-7f5e4d3e5c1a]

<sup><b>4</b></sup> Vì những gì đã được viết từ xưa là được viết để dạy chúng ta, hầu qua sự kiên nhẫn và qua sự khích lệ của Kinh Thánh chúng ta có hy vọng.

<sup><b>5</b></sup> Cầu xin Ðức Chúa Trời của sự kiên nhẫn và sự khích lệ ban cho anh chị em được đồng tâm nhất trí với nhau theo như Ðức Chúa Jesus Christ đã dạy, <sup><b>6</b></sup> để anh chị em có thể đồng thanh tôn vinh Ðức Chúa Trời là Cha của Ðức Chúa Jesus Christ, Chúa chúng ta.

## Các Dân Ngoại Vui Mừng Vì Nhận Ðược Ơn Cứu Rỗi

<sup><b>7</b></sup> Vậy hãy tiếp nhận lẫn nhau, như Ðấng Christ đã tiếp nhận anh chị em, để đem vinh hiển về Ðức Chúa Trời. <sup><b>8</b></sup> Tôi muốn thưa rằng, vì chân lý của Ðức Chúa Trời mà Ðấng Christ đã trở thành một đầy tớ của những người được cắt bì, để xác định những lời hứa đã ban cho tổ tiên họ, <sup><b>9</b></sup> và để các dân ngoại có thể tôn vinh Ðức Chúa Trời vì lòng thương xót của Ngài, như có chép rằng,

> “Vì thế con sẽ ca ngợi Ngài giữa các dân;
>
> Con sẽ hát ca chúc tụng danh Ngài.”[^2@-67fcb15a-1f33-4b16-b1c6-7f5e4d3e5c1a]

<sup><b>10</b></sup> Chỗ khác cũng nói,

> “Hỡi các dân ngoại, hãy vui mừng với dân Ngài.”[^3@-67fcb15a-1f33-4b16-b1c6-7f5e4d3e5c1a]

<sup><b>11</b></sup> Lại chép,

> “Hỡi tất cả các dân ngoại, hãy ca ngợi Chúa;
>
> Hỡi muôn dân, khá tôn ngợi Ngài!”[^4@-67fcb15a-1f33-4b16-b1c6-7f5e4d3e5c1a]

<sup><b>12</b></sup> Tiên Tri Ê-sai lại nói,

> “Từ Giê-se sẽ ra một Rễ,
>
> Rễ ấy sẽ mọc lên để trị vì các dân ngoại;
>
> Các dân ngoại sẽ trông cậy nơi Ngài.”[^5@-67fcb15a-1f33-4b16-b1c6-7f5e4d3e5c1a]

<sup><b>13</b></sup> Nguyện xin Ðức Chúa Trời của hy vọng ban cho anh chị em tràn ngập niềm vui và bình an trong đức tin, để anh chị em có thể tràn trề hy vọng bởi quyền năng Ðức Thánh Linh.

# NHỮNG LỜI DẶN DÒ VÀ THĂM HỎI

## Lý Do Khiến Phao-lô Nói Mạnh

<sup><b>14</b></sup> [^6@-67fcb15a-1f33-4b16-b1c6-7f5e4d3e5c1a]Thưa anh chị em, chính tôi, tôi tin chắc rằng anh chị em là những người đầy lòng tốt, giàu tri thức, và có khả năng khuyên bảo lẫn nhau. <sup><b>15</b></sup> Nhưng trong thư có mấy chỗ tôi nói hơi mạnh, cốt để nhắc nhở anh chị em về ơn Ðức Chúa Trời đã ban cho tôi, <sup><b>16</b></sup> để tôi làm đầy tớ của Ðức Chúa Jesus Christ cho các dân ngoại, thi hành chức vụ tư tế cho Tin Mừng của Ðức Chúa Trời, hầu giúp các dân ngoại trở thành một của lễ đẹp lòng Ðức Chúa Trời và được thánh hóa bởi Ðức Thánh Linh.

<sup><b>17</b></sup> Trong Ðức Chúa Jesus Christ, tôi có lý do để hãnh diện về sự phục vụ Ðức Chúa Trời của tôi, <sup><b>18</b></sup> vì tôi không dám nói gì khác hơn là những gì Ðấng Christ đã thực hiện qua tôi, dùng lời nói và việc làm của tôi để đem các dân ngoại đến sự vâng phục Ðức Chúa Trời, <sup><b>19</b></sup> bằng quyền năng qua các dấu kỳ và các phép lạ, bằng quyền năng của Ðức Thánh Linh, để từ Giê-ru-sa-lem cho đến các vùng phụ cận của miền I-ly-ri-cum tôi có thể rao giảng đầy đủ Tin Mừng của Ðấng Christ. <sup><b>20</b></sup> Ước vọng của tôi là rao giảng Tin Mừng ở nơi nào danh Ðấng Christ chưa được rao giảng, để khỏi phải xây dựng trên nền của người khác, <sup><b>21</b></sup> như có chép rằng,

> “Những kẻ chưa được rao báo về Ngài sẽ thấy Ngài;
>
> Những kẻ chưa được nghe nói về Ngài sẽ hiểu biết Ngài.”[^7@-67fcb15a-1f33-4b16-b1c6-7f5e4d3e5c1a]

## Phao-lô Dự Tính Ðến Rô-ma

<sup><b>22</b></sup> Ðó là lý do tôi thường bị ngăn trở khi định đến thăm anh chị em. <sup><b>23</b></sup> Nhưng bây giờ trong vùng này không còn chỗ nào cho tôi nữa, nên tôi mong sẽ đến thăm anh chị em như tôi hằng ao ước nhiều năm nay.

<sup><b>24</b></sup> Tôi hy vọng trong chuyến đi Tây-ban-nha sắp tới, dọc đường tôi sẽ ghé thăm anh chị em, để sau khi được thỏa lòng ở với anh chị em ít lâu, anh chị em sẽ tiễn tôi qua đó. <sup><b>25</b></sup> Nhưng bây giờ tôi phải trở về Giê-ru-sa-lem để phục vụ các thánh đồ trước, <sup><b>26</b></sup> vì anh chị em ở Ma-xê-đô-ni-a và A-chai đã vui lòng quyên góp một số tiền để giúp những người nghèo trong vòng các thánh đồ ở Giê-ru-sa-lem. <sup><b>27</b></sup> Họ lấy làm vui mà làm như thế; đúng ra là họ mang nợ những người ấy. Vì nếu các dân ngoại đã được chia sẻ những phước hạnh thuộc linh của họ, thì các dân ngoại cũng nên lấy những của cải vật chất mình có mà chia sẻ với họ.

<sup><b>28</b></sup> Vậy sau khi tôi làm xong việc này và trao[^1-67fcb15a-1f33-4b16-b1c6-7f5e4d3e5c1a] xong món quà[^2-67fcb15a-1f33-4b16-b1c6-7f5e4d3e5c1a] tôi đã lạc quyên được cho họ, tôi sẽ ghé thăm anh chị em, rồi sau đó sẽ đi Tây-ban-nha. <sup><b>29</b></sup> Tôi biết rằng khi tôi đến với anh chị em, tôi sẽ đến với phước hạnh tràn trề của Ðấng Christ.

<sup><b>30</b></sup> Thưa anh chị em, vì Chúa của chúng ta là Ðức Chúa Jesus Christ và vì tình yêu của Ðức Thánh Linh, tôi nài xin anh chị em hãy cùng phấn đấu với tôi trong khi dâng lời cầu nguyện lên Ðức Chúa Trời cho tôi, <sup><b>31</b></sup> để tôi thoát khỏi tay những kẻ vô tín ở Giu-đê, và sự phục vụ của tôi tại Giê-ru-sa-lem được các thánh đồ chấp nhận. <sup><b>32</b></sup> Ðược như thế và nếu Ðức Chúa Trời muốn, tôi có thể đến thăm anh chị em với trọn niềm vui và có thể nghỉ ngơi với anh chị em.

<sup><b>33</b></sup> Nguyện xin Ðức Chúa Trời bình an ở với tất cả anh chị em. A-men.

[^1-67fcb15a-1f33-4b16-b1c6-7f5e4d3e5c1a]: nt: giải quyết, hoặc đóng dấu niêm phong

[^2-67fcb15a-1f33-4b16-b1c6-7f5e4d3e5c1a]: nt: quả, trái

[^1@-67fcb15a-1f33-4b16-b1c6-7f5e4d3e5c1a]: Thi 69:9

[^2@-67fcb15a-1f33-4b16-b1c6-7f5e4d3e5c1a]: Thi 18:49 (2 Sa 22:50)

[^3@-67fcb15a-1f33-4b16-b1c6-7f5e4d3e5c1a]: Phục 32:43

[^4@-67fcb15a-1f33-4b16-b1c6-7f5e4d3e5c1a]: Thi 117:1

[^5@-67fcb15a-1f33-4b16-b1c6-7f5e4d3e5c1a]: Ê-sai 11:10 LXX

[^6@-67fcb15a-1f33-4b16-b1c6-7f5e4d3e5c1a]: (15:14 - 16:27)

[^7@-67fcb15a-1f33-4b16-b1c6-7f5e4d3e5c1a]: Ê-sai 52:15 LXX
