# Giảng về Chúa Chịu Nhục Hình trên Thập Tự Giá

<sup><b>1</b></sup> Thưa anh chị em, lúc tôi đến với anh chị em, tôi không đến để rao giảng huyền nhiệm của Ðức Chúa Trời cho anh chị em bằng những lời lẽ cao siêu hoặc uyên bác. <sup><b>2</b></sup> Vì tôi đã quyết định rằng, ở giữa anh chị em, tôi không biết gì ngoài Ðức Chúa Jesus Christ là Ðấng đã chịu đóng đinh trên thập tự giá. <sup><b>3</b></sup> Tôi ở giữa anh chị em có vẻ yếu kém, sợ sệt, và run rẩy. <sup><b>4</b></sup> Lời giảng của tôi và cách giảng dạy của tôi không dựa vào những lời lẽ khôn khéo mang tính cách thuyết phục, nhưng để thể hiện quyền năng của Ðức Thánh Linh, <sup><b>5</b></sup> hầu đức tin anh chị em không đặt trên sự khôn ngoan của loài người, nhưng trên quyền năng của Ðức Chúa Trời.

# Sự Khôn Ngoan của Ðức Chúa Trời

<sup><b>6</b></sup> Tuy nhiên giữa những tín hữu đã trưởng thành, chúng tôi vẫn giảng sự khôn ngoan, nhưng không phải sự khôn ngoan của đời này, cũng không phải sự khôn ngoan của những nhà lãnh đạo đời này, những người sẽ thành hư không; <sup><b>7</b></sup> nhưng chúng tôi rao giảng sự khôn ngoan của Ðức Chúa Trời, là huyền nhiệm vốn được giữ kín, mà Ðức Chúa Trời đã định trước từ muôn đời cho vinh hiển của chúng ta. <sup><b>8</b></sup> Ðó là điều không nhà lãnh đạo nào ở đời này biết được, vì nếu họ biết, họ đã không đóng đinh Chúa vinh hiển của chúng ta trên thập tự giá, <sup><b>9</b></sup> như có chép rằng,

> “Những điều mắt chưa thấy, tai chưa nghe, và lòng chưa nghĩ đến,
>
> Ðức Chúa Trời đã chuẩn bị những điều ấy cho những kẻ yêu kính Ngài.”[^1@-50ffdc50-9539-4d68-bb10-7c4e2f4e36c9]

<sup><b>10</b></sup> Ðức Chúa Trời đã bày tỏ những điều ấy cho chúng ta qua Ðức Thánh Linh, vì Ðức Thánh Linh dò thấu mọi sự, ngay cả những gì sâu nhiệm của Ðức Chúa Trời. <sup><b>11</b></sup> Vì ai biết được những gì trong lòng người ta, ngoại trừ tâm linh của người ấy? Cũng vậy, không ai biết được những gì trong lòng Ðức Chúa Trời, ngoại trừ Ðức Thánh Linh của Ðức Chúa Trời.

<sup><b>12</b></sup> Bây giờ chúng ta đã nhận lãnh, không phải linh của thế gian, nhưng Ðức Thánh Linh đến từ Ðức Chúa Trời, để chúng ta có thể nhận biết những ân tứ Ðức Chúa Trời ban cho chúng ta. <sup><b>13</b></sup> Chúng ta nói những điều ấy không dựa vào những lời lẽ khôn ngoan do loài người dạy bảo, nhưng dựa vào sự dạy dỗ của Ðức Thánh Linh, dùng những lời lẽ thuộc linh giãi bày những việc thuộc linh.

<sup><b>14</b></sup> Một người sống theo bản tính tự nhiên sẽ không nhận biết những gì thuộc về Ðức Thánh Linh của Ðức Chúa Trời, vì người ấy sẽ cho những điều đó là rồ dại; người ấy không thể biết được những điều đó, vì chúng phải được nhận thức theo cách thuộc linh. <sup><b>15</b></sup> Một người thuộc linh có thể nhận biết mọi sự, còn chính người ấy, không ai có thể nhận biết chính xác được.

> <sup><b>16</b></sup> “Vì ai biết được tâm trí của Chúa, để chỉ bảo Ngài?”[^2@-50ffdc50-9539-4d68-bb10-7c4e2f4e36c9]

Nhưng chúng ta có tâm trí của Ðấng Christ.

[^1@-50ffdc50-9539-4d68-bb10-7c4e2f4e36c9]: Ê-sai 64:4 LXX

[^2@-50ffdc50-9539-4d68-bb10-7c4e2f4e36c9]: Ê-sai 40:13 LXX
