# Những Nhận Xét về Cuộc Đời

> <sup><b>1</b></sup> Danh thơm tốt hơn dầu thơm,
>


> Ngày chết tốt hơn ngày sinh.
>


> <sup><b>2</b></sup> Đi dự tang lễ tốt hơn đi ăn tiệc;
>


> Vì tại đó mọi người sẽ được nhắc nhở ngày cuối của đời mình;
>


> Vậy những ai đang sống
>


> Hãy để tâm suy nghĩ.
>


> <sup><b>3</b></sup> Buồn bã tốt hơn cười cợt,
>


> Vì nỗi buồn lộ ra trên mặt có thể làm vơi bớt tâm sự trong lòng.
>


> <sup><b>4</b></sup> Lòng người khôn ở nhà tang chế,
>


> Lòng kẻ dại mê chỗ vui chơi.
>


> <sup><b>5</b></sup> Thà nghe lời quở trách của người khôn
>


> Hơn nghe lời tâng bốc của kẻ dại;
>


> <sup><b>6</b></sup> Vì như tiếng nổ lách cách của cọng gai dưới nồi thể nào,
>


> Tiếng cười của kẻ dại cũng thể ấy.
>


> Điều đó cũng là vô nghĩa.
>


> <sup><b>7</b></sup> Bị áp bức quá đỗi người khôn cũng trở thành dại.
>


> Của hối lộ làm hư hại lòng người.
>


> <sup><b>8</b></sup> Kết cục của sự việc tốt hơn lúc khởi đầu.
>


> Tính nhẫn nại tốt hơn tính kiêu ngạo.
>


> <sup><b>9</b></sup> Chớ nhạy giận,
>


> Vì cơn giận ở trong lòng kẻ dại.
>


> <sup><b>10</b></sup> Đừng hỏi, “Tại sao thời trước lại tốt hơn thời nay?”
>


> Vì hỏi như thế chứng tỏ bạn không được khôn ngoan.
>


> <sup><b>11</b></sup> Sự khôn ngoan có giá trị như gia tài để lại;
>


> Nó thật ích lợi cho những ai thấy ánh mặt trời,
>


> <sup><b>12</b></sup> Vì sự khôn ngoan bảo vệ người ta như tiền bạc bảo vệ người có nó.
>


> Tuy nhiên lợi thế của tri thức là thế này: sự khôn ngoan giữ mạng sống của người có nó.
>


> <sup><b>13</b></sup> Hãy gẫm xem công việc của Đức Chúa Trời;
>


> Ai có thể làm thẳng những gì Ngài đã làm cong?
>

<sup><b>14</b></sup> Trong ngày thịnh vượng, hãy vui hưởng, trong ngày hoạn nạn, khá gẫm suy. Đức Chúa Trời đã cho ngày này lẫn ngày kia xảy ra để con người không thể biết điều gì sẽ xảy đến sau khi từ giã cõi đời.


# Những Bí Ẩn về Cuộc Đời
<sup><b>15</b></sup> Trong cuộc sống vô nghĩa của tôi, tôi đã chứng kiến những điều khó hiểu:

Có người ngay lành sống ngay lành mà lại chết sớm, trong khi kẻ gian ác sống gian ác mà được sống lâu! <sup><b>16</b></sup> Đừng sống ngay lành thái quá, và cũng đừng cư xử khôn ngoan thái quá. Tại sao bạn muốn làm khổ mình? <sup><b>17</b></sup> Chớ gian ác quá, và cũng đừng dại dột. Tại sao bạn muốn chết trước tuổi thọ của mình? <sup><b>18</b></sup> Tốt hơn cả là bạn hãy nắm chặt điều này, và cũng đừng buông ra điều kia, vì chỉ người nào kính sợ Đức Chúa Trời mới làm được cả hai.

<sup><b>19</b></sup> Sự khôn ngoan ban sức mạnh cho người khôn hơn mười người có quyền thế trong thành.

<sup><b>20</b></sup> Dĩ nhiên không có người ngay lành nào trên đất luôn làm điều thiện mà không hề phạm tội.

<sup><b>21</b></sup> Đừng quan tâm đến những lời người ta nói, kẻo bạn phải nghe những lời đầy tớ của bạn nguyền rủa bạn chăng. <sup><b>22</b></sup> Lòng bạn cũng tự biết rằng đôi khi chính bạn đã nguyền rủa người khác.

<sup><b>23</b></sup> Tôi đã vận dụng sự khôn ngoan để suy xét tất cả những điều ấy. Tôi tự nhủ, “Ta sẽ nhờ sự khôn ngoan hướng dẫn mình.” Nhưng sự khôn ngoan đã cách xa tôi quá. <sup><b>24</b></sup> Sự khôn ngoan ra thể nào, không ai biết được, vì nó quá cao xa và quá sâu thẳm, ai có thể tìm được nó? <sup><b>25</b></sup> Tôi hướng tâm trí của tôi vào việc thu thập kiến thức và nghiên cứu để có sự khôn ngoan, hầu có thể biết tại sao mọi sự đã xảy ra như vậy, kể cả muốn biết về sự gian ác của kẻ dại và sự điên rồ của kẻ ngu.

<sup><b>26</b></sup> Bây giờ tôi khám phá ra rằng có một điều đắng cay hơn cả cái chết, đó là đàn bà. Trái tim nàng là các cạm bẫy, và vòng tay nàng là những xiềng xích vô hình. Chỉ những ai đẹp lòng Đức Chúa Trời mới có thể thoát khỏi tay nàng, còn kẻ nào có tội đều bị nàng bắt lấy.

<sup><b>27</b></sup> Giảng Sư nói: Này, tôi đã khám phá ra điều này, sau khi tôi đã nghiên cứu sự việc từ mọi góc cạnh. <sup><b>28</b></sup> Đây là điều lòng tôi vẫn tìm mà chưa tìm ra được: Trong một ngàn đàn ông may đâu tôi có thể tìm được một người công chính, nhưng trong tất cả đàn bà tôi chưa tìm được người nào.

<sup><b>29</b></sup> Này, tôi đã khám phá ra một điều độc đáo này nữa: Đức Chúa Trời đã dựng nên con người để sống ngay lành chánh trực, nhưng con người cứ toan tính nọ kia, khiến lòng họ sinh ra những ý nghĩ gian tà bất chính.