# Trận [^1*]Ghin-bô-a. Vua Sa-un bị tử thương.[^1]
<sup><b>1</b></sup> Người Phi-li-tinh giao chiến với Ít-ra-en. Người Ít-ra-en chạy trốn trước mặt người Phi-li-tinh và bị tử thương ngã gục trên núi Ghin-bô-a. <sup><b>2</b></sup> Người Phi-li-tinh bám sát vua Sa-un và các con trai vua ; và chúng giết ông Giô-na-than, ông A-vi-na-đáp và ông Man-ki Su-a, các con vua Sa-un. <sup><b>3</b></sup> Áp lực của mặt trận dồn về phía vua Sa-un. Lính bắn cung nhận ra vua. Vua rất run sợ khi thấy lính bắn cung. <sup><b>4</b></sup> Vua Sa-un bảo người lính hầu : “Rút gươm ra và đâm ta đi, kẻo bọn không cắt bì ấy đến đâm ta và ngạo ta.” Nhưng người lính hầu không dám vì quá sợ. Vua Sa-un mới lấy gươm ra và lao mình vào mũi gươm. <sup><b>5</b></sup> Người lính hầu thấy vua đã chết, cũng lao mình vào mũi gươm của anh ta và chết theo vua. <sup><b>6</b></sup> Thế là vua Sa-un với ba con trai và mọi người của vua cùng chết một lúc[^2]. <sup><b>7</b></sup> Người Ít-ra-en ở bên kia thung lũng thấy người Ít-ra-en chạy trốn, và vua Sa-un cùng các con của vua đã chết, thì bỏ các thành của họ và chạy trốn. Người Phi-li-tinh đến và lập cư ở đó.

<sup><b>8</b></sup> Ngày hôm sau người Phi-li-tinh đến lột các xác chết, thì tìm thấy vua Sa-un và các người con trai nằm trên núi Ghin-bô-a. <sup><b>9</b></sup> Chúng chặt đầu vua và tước vũ khí của vua. Rồi chúng sai người rảo quanh khắp xứ Phi-li-tinh, để báo tin mừng cho các tượng thần của chúng và cho dân. <sup><b>10</b></sup> Chúng đặt vũ khí của vua Sa-un trong đền các thần của chúng, còn sọ của vua thì chúng treo trong đền Đa-gôn.

<sup><b>11</b></sup> Khi dân thành Gia-vết miền Ga-la-át nghe biết cách người Phi-li-tinh đã đối xử với vua Sa-un, <sup><b>12</b></sup> thì tất cả các dũng sĩ lên đường, lấy xác vua Sa-un và xác các con vua đưa về Gia-vết ; họ chôn hài cốt dưới cây tùng tại Gia-vết, rồi ăn chay bảy ngày[^3].

<sup><b>13</b></sup> Vua Sa-un chết vì đã thất trung với ĐỨC CHÚA, chẳng tuân giữ lời ĐỨC CHÚA truyền, lại còn kiếm một mụ đồng bóng mà thỉnh vấn nữa. <sup><b>14</b></sup> Ông đã không thỉnh vấn ĐỨC CHÚA nên Người đã khiến ông phải chết và đã chuyển trao vương quyền cho ông Đa-vít, con ông Gie-sê[^4].

[^1]: Tác giả kể về cái chết của vua Sa-un theo như 1 Sm 31 với một ít chi tiết khác biệt và ngắn gọn. Ông chỉ muốn cho thấy vương quyền đã chuyển từ ông Sa-un sang ông Đa-vít thế nào thôi. Điều quan trọng được ông để ý đó là lịch sử vương triều Đa-vít, và ông chủ ý làm nổi rõ nét tương phản giữa một ông vua thất tín đã chết cách nhục nhã, không người thừa kế và vua Đa-vít trung thành mà ngôi báu sẽ tồn tại mãi.
[^2]: Thực ra, 1 Sm 31,6 nói <i>mọi người của vua</i> trên mặt trận, tức là quân lính của ông. Vua Sa-un cũng có người kế vị là ông Ít-bô-sét (2 Sm 2,10), rồi một người cháu nội, con thái tử Giô-na-than, là Mơ-phi-bô-sét và những người khác (2 Sm 21,7-9). Nhưng đối với tác giả thì lịch sử nhà Sa-un như thế là chấm dứt hoàn toàn.
[^3]: Theo 1 Sm 31,12 thì những người đó <i>đi suốt đêm</i> và đã <i>thiêu</i> thi hài cha con vua Sa-un. Tác giả Sb tránh nói tới những chi tiết này vì luật lệ thời ông không cho phép để xác chết treo trên cây qua đêm (Đnl 21,22-23), và chỉ có kẻ phạm tội đặc biệt mới bị thiêu mà thôi (x. Lv 20,14 ; 21,9).
[^4]: Hai câu 13-14 không có trong 1 Sm 31. Đây là lời phê phán của tác giả về triều đại vua Sa-un : ông này phải chết vì đã không trung thành với Thiên Chúa, nhất là đã dùng đồng bóng thỉnh ý người chết (x. 1 Sm 28). Đó cũng là lý do vương quyền được chuyển trao cho ông Đa-vít.
[^1*]: 1 Sm 31,1-13
