# Những người đầu tiên hợp tác với vua [Đa-vít]()[^1]
<sup><b>1</b></sup> Đây là những người đã tìm đến với ông [Đa-vít]() tại [Xích-lắc]() khi ông còn buộc phải sống xa vua [Sa-un](), con ông [Kít](). Họ thuộc số những anh hùng đã từng tham chiến, <sup><b>2</b></sup> biết bắn cung cả tay phải lẫn tay trái, dùng đá hay dùng tên cũng được.

<sup><b>4</b></sup> [Gít-ma-gia]() người [Ghíp-ôn](), anh hùng trong Nhóm Ba Mươi và chỉ huy nhóm này ; <sup><b>5</b></sup> [Giếc-mơ-gia](), [Gia-kha-di-ên](), [Giô-kha-nan](), [Giô-da-vát]() người [Gơ-đê-ra](), <sup><b>6</b></sup> [En-u-dai](), [Giơ-ri-mốt](), [Bơ-an-gia](), [Sơ-mác-gia-hu](), [Sơ-phát-gia-hu]() người [Kha-ríp](), <sup><b>7</b></sup> [En-ca-na](), [Gít-si-gia-hu](), [A-dác-ên](), [Giô-e-de](), [Gia-sóp-am](), con cháu của [Cô-rắc](), <sup><b>8</b></sup> [Giô-ê-la]() và [Dơ-vát-gia]() con của [Giơ-rô-kham]() người [Gơ-đo]().

<sup><b>9</b></sup> Trong hàng con cháu ông [Gát](), một số người ly khai đi theo vua [Đa-vít]() vào mật khu trong sa mạc. Họ là những anh hùng dũng sĩ, những người thiện chiến, sử dụng thành thạo khiên thuẫn và giáo mác, tướng mạo như sư tử, lanh lẹ như linh dương trên núi. <sup><b>10</b></sup> Đứng đầu là [Ê-de](), thứ đến là [Ô-vát-gia](), thứ ba là [Ê-li-áp](), <sup><b>11</b></sup> thứ tư là [Mít-man-na](), thứ năm là [Giếc-mơ-gia](), <sup><b>12</b></sup> thứ sáu là [Át-tai](), thứ bảy là [Ê-li-ên](), <sup><b>13</b></sup> thứ tám là [Giô-kha-nan](), thứ chín là [En-da-bát](), <sup><b>14</b></sup> thứ mười là [Giếc-mơ-gia-hu](), thứ mười một là [Mác-ban-nai](). <sup><b>15</b></sup> Đó là những người thuộc hàng con cháu ông [Gát](), các vị chỉ huy quân đội, người kém thì một mình cũng đánh nổi trăm quân, người giỏi thì một ngàn[^3]. <sup><b>16</b></sup> Họ là những người đã vượt sông [Gio-đan]() vào tháng đầu, khi nước sông tràn ra hai bên bờ ; họ đã đánh đuổi tất cả những dân cư sống trong các thung lũng, phía đông cũng như phía tây.

<sup><b>17</b></sup> Trong hàng con cháu [Ben-gia-min]() và [Giu-đa]() cũng có những người vào mật khu với ông [Đa-vít](). <sup><b>18</b></sup> Ông ra gặp và ngỏ lời với họ : “Nếu vì hiếu hoà mà các anh đến trợ lực cho tôi, tôi sẽ một lòng sống chết với các anh ; còn nếu các anh manh tâm phản tôi để nộp cho địch, dù tay này không làm gì đáng trách, thì xin Thiên Chúa của cha ông chúng ta chứng giám và xét xử công minh !”

<sup><b>19</b></sup> Bấy giờ thần khí tràn ngập ông [A-ma-xai](), người đứng đầu Nhóm Ba Mươi, khiến ông nói[^4] :


> “Chúng tôi là người của ngài, thưa ngài [Đa-vít]() !
>


> Nguyện sống chết với ngài, thưa quý tử ông [Gie-sê]().
>


> Khang an ! Chúc ngài khang an !
>


> Chúc kẻ trợ giúp ngài khang an !
>


> Vì Thiên Chúa của ngài phù trợ ngài !”
>

<sup><b>20</b></sup> Ông [Đa-vít]() kết nạp và đặt họ vào cấp chỉ huy quân đội.

Từ [Mơ-na-se]() cũng có những người quy thuận ông [Đa-vít]() khi ông cùng với quân [Phi-li-tinh]() đánh vua [Sa-un](), nhưng thật ra ông không tiếp tay cho họ, vì các vương công [^1*][Phi-li-tinh]() tính chuyện thải hồi ông, đã bàn với nhau rằng : “Biết đâu hắn sẽ lấy đầu chúng ta đem về quy thuận [Sa-un]() chủ hắn !” <sup><b>21</b></sup> Vậy khi ông lui về [Xích-lắc]() thì có những người thuộc chi tộc [Mơ-na-se]() đào ngũ đến với ông, đó là : [Át-nác](), [Giô-da-vát](), [Giơ-đi-a-ên](), [Mi-kha-ên](), [Giô-da-vát](), [Ê-li-hu](), [Xi-lơ-thai](), là những người chỉ huy đơn vị ngàn quân [Mơ-na-se](). <sup><b>22</b></sup> Những người này quả đã tăng cường cho ông [Đa-vít]() và quân đội của ông[^5], vì tất cả đều là những anh hùng dũng sĩ và đã trở thành các tướng lãnh trong quân đội.

<sup><b>23</b></sup> Thật ra ngày nào cũng có người đến tăng viện cho ông [Đa-vít](), làm cho lực lượng của ông trở nên lớn mạnh như một lực lượng thần thánh[^6].


# Các chiến sĩ đã tôn vương ông [Đa-vít]()[^7]
<sup><b>24</b></sup> Đây là nhân số những lực lượng vũ trang sẵn sàng chiến đấu để đến với ông [Đa-vít]() tại [Khép-rôn]() để chuyển giao cho ông vương quyền của vua [Sa-un]() theo lệnh [ĐỨC CHÚA]() đã truyền :

<sup><b>25</b></sup> Con cháu [Giu-đa]() mang khiên cầm giáo : sáu ngàn tám trăm quân vũ trang sẵn sàng chiến đấu ;

<sup><b>26</b></sup> trong số con cháu [Si-mê-ôn]() : bảy ngàn một trăm anh hùng dũng sĩ sẵn sàng chiến đấu ;

<sup><b>27</b></sup> trong số con cháu [Lê-vi]() : bốn ngàn sáu trăm quân ; <sup><b>28</b></sup> ông [Giơ-hô-gia-đa]()[^8], thủ lãnh nhà [A-ha-ron](), và cùng với ông : ba ngàn bảy trăm quân ; <sup><b>29</b></sup> ông [Xa-đốc](), một anh hùng dũng sĩ trẻ trung, và gia tộc ông : hai mươi hai người chỉ huy ;

<sup><b>30</b></sup> trong số con cháu [Ben-gia-min](), anh em vua với vua [Sa-un]() : ba ngàn quân, cho đến bấy giờ đa số những người ấy vẫn chu toàn nhiệm vụ đối với nhà [Sa-un]() ;

<sup><b>31</b></sup> trong số con cháu [Ép-ra-im]() : hai mươi ngàn tám trăm anh hùng dũng sĩ, những người lừng danh trong gia tộc mình ;

<sup><b>32</b></sup> trong phân nửa chi tộc [Mơ-na-se]() : mười tám ngàn quân được chỉ định đích danh để tới phong vương cho ông [Đa-vít]() ;

<sup><b>33</b></sup> trong số con cháu ông [Ít-xa-kha]() am hiểu thời cuộc để biết [Ít-ra-en]() phải làm gì : hai trăm thủ lãnh và tất cả anh em đồng tộc dưới quyền họ ;

<sup><b>34</b></sup> trong chi tộc [Dơ-vu-lun]() : năm mươi ngàn[^9] chiến binh sẵn sàng lâm trận, biết sử dụng mọi thứ vũ khí và dũng cảm chiến đấu, không sờn lòng ;

<sup><b>35</b></sup> trong chi tộc [Náp-ta-li]() : một ngàn chỉ huy và cùng với họ ba mươi bảy ngàn người mang khiên cầm giáo ;

<sup><b>36</b></sup> trong số người thuộc tộc [Đan]() : hai mươi tám ngàn sáu trăm quân sẵn sàng lâm trận ; <sup><b>37</b></sup> trong chi tộc [A-se]() : bốn mươi ngàn chiến binh sẵn sàng lâm trận ;

<sup><b>38</b></sup> từ bên kia sông [Gio-đan](), trong số người thuộc chi tộc [Rưu-vên](), chi tộc [Gát]() và một nửa chi tộc [Mơ-na-se]() : một trăm hai mươi tám ngàn chiến binh biết sử dụng mọi thứ vũ khí.

<sup><b>39</b></sup> Tất cả những người ấy đều là quân thiện chiến, sẵn sàng chiến đấu trong hàng ngũ một cách dũng cảm ; họ đến [Khép-rôn]() với tấm lòng trung nghĩa để tôn ông [Đa-vít]() làm vua cai trị toàn thể [Ít-ra-en]() ; tất cả phần còn lại của [Ít-ra-en]() cũng một lòng như vậy. <sup><b>40</b></sup> Họ ở lại đó ba ngày, cùng ăn uống với vua [Đa-vít]().

[^1]: Ch. 12, không tuỳ thuộc 2 Sm, gồm : cc. 1-23 về các chi tộc Ít-ra-en đã đóng góp nhân sự cho ông Đa-vít ngay cả trước khi ông làm vua, khi ông còn lưu lạc trong sa mạc để trốn tránh vua Sa-un ; trong phần này tác giả không nhắc lại 1 Sm 21-30, hiểu ngầm là độc giả biết rồi. Cc. 24-41 liệt kê các đơn vị vũ trang của mười hai chi tộc đã tôn phong Đa-vít làm vua toàn cõi Ít-ra-en. Tác giả Sb đã lấy những tài liệu này từ một nguồn độc lập nào đó ngoài 2 Sm.
[^3]: Cũng có thể hiểu : *Người kém nhất cũng điều khiển nổi trăm quân, người giỏi nhất thì một ngàn*.
[^4]: Lời sấm này muốn nhấn mạnh rằng vương quyền của vua Đa-vít, được mọi người nhìn nhận, là do Thiên Chúa phù trợ vua.
[^5]: *Và quân đội của ông*, ds : *trên / chống đội quân*. Vậy câu văn có thể có hai nghĩa khác hẳn nhau : **a**. tăng cường cho ông Đa-vít đứng đầu (*trên*) đội quân (của ông), hoặc **b**. tăng cường cho ông Đa-vít *chống* đội quân (A-ma-lếch). Nghĩa thứ hai này gợi lại truyện kể ở 1 Sm 30,1-25, trong đó (c.8) cũng có cùng một từ *đội quân* như ở đây.
[^6]: ds : *lực lượng của Thiên Chúa*. Từ *Thiên Chúa* đôi khi được dùng để chỉ nghĩa tuyệt đối : một lực lượng cực kỳ hùng mạnh.
[^7]: Phần hai này của ch. 12 là đóng góp của tác giả Sb muốn nhấn mạnh rằng Đa-vít nắm vương quyền trên toàn thể Ít-ra-en (x. 11,1+). Những điều ông đưa ra không theo Sm, nhưng hẳn là mang tính lịch sử chính xác ; có điều là ta không có gì khác giúp kiểm chứng được.
[^8]: Chi tộc Lê-vi không có lãnh thổ riêng, do đó thường chi tộc này không nằm trong danh sách các chi tộc định cư trong xứ. Trong St 46 ; Đnl 33 Lê-vi xuất hiện thì Ép-ra-im và Mơ-na-se được đặt dưới một danh nghĩa duy nhất, đó là chi tộc Giu-se ; nếu không thì sẽ có 13 chi tộc. Thế mà ở đây, tác giả kể rõ cả Lê-vi lẫn Ép-ra-im và Mơ-na-se : thành thử ra có 13 chi tộc thật ! – Thay vì Giơ-hô-gia-đa, đúng ra là Ép-gia-tha (x. 2 Sm 8,17), nhưng ông này đã bị vua Sa-lô-môn thải hồi. Hẳn tác giả Sb nghĩ đến tư tế Giơ-hô-gia-đa thời bà A-than-gia mãi sau này (x. 2 V 11 ; 12).
[^9]: Không hiểu tại sao lại có sự khác biệt khá xa giữa các chi tộc về số người được đưa ra : ít là từ ba đến bảy ngàn, nhiều là mười tám đến trên năm mươi ngàn người.
[^1*]: 1 Sm 29