# 2. ÔNG GIU-ĐA

## [^1*]Các con của ông [Ít-ra-en]()
<sup><b>1</b></sup> Đây là các con ông [Ít-ra-en]() : [Rưu-vên](), [Si-mê-ôn](), [Lê-vi](), [Giu-đa](), [Ít-xa-kha](), [Dơ-vu-lun](), <sup><b>2</b></sup> [Đan](), [Giu-se](), [Ben-gia-min](), [Náp-ta-li](), [Gát](), [A-se]().


# Dòng họ [Giu-đa]()[^1]
<sup><b>3</b></sup> [^2*]Các con ông [Giu-đa]() : [E](), [Ô-nan](), [Sê-la]() ; cả ba đều là con ông, do bà [Bát Su-a]() người [Ca-na-an]() sinh ra. Ông [^3*][E](), con đầu lòng ông [Giu-đa](), làm mất lòng [ĐỨC CHÚA](), nên Người khiến ông chết. <sup><b>4</b></sup> Bà [Ta-ma](), con dâu ông [Giu-đa](), sinh cho ông này [^4*][Pe-rét]() và [De-rác](). Ông [Giu-đa]() có tất cả năm người con.

<sup><b>5</b></sup> Các con của ông [Pe-rét]() là [^5*][Khét-rôn]() và [Kha-mun]().

<sup><b>6</b></sup> Các con của ông [De-rác]() là : [Dim-ri](), [^6*][Ê-than](), [Hê-man](), [Can-côn](), [Đa-ra](), tất cả là năm người.

<sup><b>7</b></sup> Con của ông [Các-mi]() là [A-kha](), kẻ gây tai hoạ cho [Ít-ra-en](), vì đã vi phạm [^7*]luật biệt hiến.

<sup><b>8</b></sup> Con của ông [Ê-than]() là [A-dác-gia]().


# Nguồn gốc vua [Đa-vít]()
<sup><b>9</b></sup> Các con của ông [Khét-rôn](), những người đã được sinh ra cho ông : [Giơ-rác-mơ-ên](), [Ram](), [Cơ-lu-vai]()[^2].

<sup><b>10</b></sup> [Ram]() sinh [^8*][Am-mi-na-đáp](), [Am-mi-na-đáp]() sinh [Nác-sôn](), thủ lãnh con cái ông [Giu-đa](). <sup><b>11</b></sup> [Nác-sôn]() sinh [Xan-ma](), [Xan-ma]() sinh [Bô-át](). <sup><b>12</b></sup> [Bô-át]() sinh [Ô-vết](), [Ô-vết]() sinh [Gie-sê](). <sup><b>13</b></sup> [Gie-sê]() sinh con đầu lòng là [Ê-li-áp](), con thứ là [A-vi-na-đáp](), và [Sim-a]() là thứ ba, <sup><b>14</b></sup> [Nơ-than-ên]() thứ tư, [Rát-đai]() thứ năm, <sup><b>15</b></sup> [Ô-xem]() thứ sáu, [Đa-vít]() thứ bảy. <sup><b>16</b></sup> Chị em gái của họ là [Xơ-ru-gia]() và [A-vi-ga-gin](). Các con của bà [Xơ-ru-gia]() có ba người là [Áp-sai](), [Giô-áp](), [A-xa-hên](). <sup><b>17</b></sup> Bà [A-vi-ga-gin]() sinh [A-ma-xa](), cha của [A-ma-xa]() là [Gie-the](), người [Ít-ma-ên]().


# Ngành ông [^9*][Ca-lếp]()
<sup><b>18</b></sup> Ông [^10*][Ca-lếp](), con ông [Khét-rôn](), cùng vợ là bà [A-du-va]()[^3] sinh ra ông [Giơ-ri-ốt](). Đây là các con của bà : [Giê-se](), [Sô-váp](), [Ác-đôn](). <sup><b>19</b></sup> Bà [A-du-va]() chết, ông [Ca-lếp]() cưới bà [Ép-rát](), và bà này sinh ra cho ông người con tên là [Khua](). <sup><b>20</b></sup> [Khua]() sinh [U-ri](), [U-ri]() sinh [Bơ-xan-ên]().

<sup><b>21</b></sup> Sau đó ông [Khét-rôn]() đến với con gái ông [Ma-khia](), cha ông [Ga-la-át](). Khi cưới bà, ông đã sáu mươi tuổi, và bà sinh ra [Xơ-gúp]() cho ông. <sup><b>22</b></sup> [Xơ-gúp]() sinh [^11*][Gia-ia]() ; ông này có tới hai mươi ba thành trong xứ [Ga-la-át](). <sup><b>23</b></sup> Nhưng Gơ-sua và [A-ram]() chiếm mất của họ các thôn làng thuộc [Gia-ia](), [Cơ-nát]() và các nơi phụ cận là sáu mươi thành. Tất cả những người đó đều là con cháu ông [Ma-khia](), cha ông [Ga-la-át]().

<sup><b>24</b></sup> Sau khi ông [Khét-rôn]() chết, thì ông [Ca-lếp]() lại kết hôn với bà [Ép-ra-tha](), vợ goá của ông [Khét-rôn]() cha mình[^4]. Bà đã sinh ra cho ông người con tên là [Át-khua](), cha của ông [Tơ-cô-a]().


# Ngành ông [Giơ-rác-mơ-ên]()
<sup><b>25</b></sup> Các con của ông [^12*][Giơ-rác-mơ-ên](), con đầu lòng của ông [Khét-rôn](), là : [Ram](), con đầu lòng, rồi [Bu-na](), [Ô-ren](), [Ô-xem](), [A-khi-gia](). <sup><b>26</b></sup> Ông [Giơ-rác-mơ-ên]() có một người vợ khác tên là [A-ta-ra](), đó là mẹ của ông [Ô-nam]().

<sup><b>27</b></sup> Các con của ông [Ram](), con đầu lòng của ông [Giơ-rác-mơ-ên](), là : [Ma-át](), [Gia-min](), [Ê-ke]().

<sup><b>28</b></sup> Các con của ông [Ô-nam]() là : [Sam-mai]() và [Gia-đa](). Các con của ông [Sam-mai]() là [Na-đáp]() và [A-vi-sua](). <sup><b>29</b></sup> Tên người vợ của ông [A-vi-sua]() là [A-vi-kha-gin](). Bà này sinh ra [Ác-ban]() và [Mô-lít]() cho ông. <sup><b>30</b></sup> Các con của ông [Na-đáp]() là [Xe-lét]() và [Áp-pa-gim](). Ông [Xe-lét]() chết mà không có con. <sup><b>31</b></sup> Con của ông [Áp-pa-gim]() là [Gít-i]() ; con của ông [Gít-i]() là [Sê-san]() ; con của ông [Sê-san]() là [Ác-lai](). <sup><b>32</b></sup> Các con của ông [Gia-đa](), em của ông [Sam-mai](), là [Gie-the]() và [Giô-na-than](). Ông [Gie-the]() chết mà không có con. <sup><b>33</b></sup> Các con của ông [Giô-na-than]() là [Pe-lét]() và [Da-da](). Đó là con cháu của ông [Giơ-rác-mơ-ên]().

<sup><b>34</b></sup> Ông [Sê-san]() không có con trai[^5], chỉ có con gái. Ông có người đầy tớ [Ai-cập]() tên là [Giác-kha](). <sup><b>35</b></sup> Ông [Sê-san]() gả con gái cho anh đầy tớ làm vợ. Bà này sinh ra [Át-tai]() cho ông. <sup><b>36</b></sup> Ông [Át-tai]() sinh [Na-than](), [Na-than]() sinh [Da-vát](), <sup><b>37</b></sup> [Da-vát]() sinh [Ép-lan](), [Ép-lan]() sinh [Ô-vết](), <sup><b>38</b></sup> [Ô-vết]() sinh [Giê-hu](), [Giê-hu]() sinh [A-dác-gia](), <sup><b>39</b></sup> [A-dác-gia]() sinh [Khe-lét](), [Khe-lét]() sinh [En-a-xa](), <sup><b>40</b></sup> [En-a-xa]() sinh [Xít-mai](), [Xít-mai]() sinh [Sa-lum](), <sup><b>41</b></sup> [Sa-lum]() sinh [Giơ-cam-gia](), [Giơ-cam-gia]() sinh [Ê-li-sa-ma]().


# Ngành ông [^13*][Ca-lếp]()[^6]
<sup><b>42</b></sup> Các con của ông [^14*][Ca-lếp](), em ông [Giơ-rác-mơ-ên](), là [Mê-sa](), con đầu lòng (ông này là cha của ông [Díp]()) và [Ma-rê-sa](), cha ông [Khép-rôn](). <sup><b>43</b></sup> Các con của ông [Khép-rôn]() là [Cô-rắc](), [Táp-pu-ác](), [Re-kem](), [Se-ma](). <sup><b>44</b></sup> Ông [Se-ma]() sinh [Ra-kham](), cha của [Gióc-cơ-am](). Ông [Re-kem]() sinh [Sam-mai](). <sup><b>45</b></sup> Con của ông [Sam-mai]() là [Ma-ôn](), cha của Bết [Xua]().

<sup><b>46</b></sup> Bà [Ê-pha](), tỳ thiếp của ông [Ca-lếp](), sinh [Kha-ran](), [Mô-xa](), [Ga-dết](). Ông [Kha-ran]() sinh [Ga-dết]().

<sup><b>47</b></sup> Các con của ông [Gia-đai]() là [Re-ghem](), [Giô-tham](), Ghê-san, [Pe-lét](), [Ê-pha](), [Sa-áp]().

<sup><b>48</b></sup> Bà [Ma-a-kha](), tỳ thiếp của ông [Ca-lếp]() sinh [Se-ve]() và [Tia-kha-na](). <sup><b>49</b></sup> Bà cũng sinh [Sa-áp](), cha của [Mát-man-na](), và [Sơ-va](), cha của [Mác-bê-na]() và của [Ghíp-a]().

<sup><b>50</b></sup> Con gái của ông [Ca-lếp]() là [^15*][Ác-xa]().

Đó là con cháu ông [Ca-lếp]().

<sup><b>52</b></sup> Ông [Sô-van](), cha của [Kia-giát Giơ-a-rim](), có những người con sau đây : ông [Ha-rô-e](), một nửa dân [Ma-na-khát](), <sup><b>53</b></sup> các thị tộc [Kia-giát Giơ-a-rim](), dân [Gít-ri](), dân [Pút](), dân [Su-ma](), dân [Mít-ra](). Từ các người ấy đã phát xuất ra các dân [^17*][Xo-rơ-a]() và [Ét-ta-ôn]().

<sup><b>54</b></sup> Các con của ông [Xan-ma]() là : ông [Bê-lem](), dân [Nơ-tô-pha](), ông [Át-rốt Bết Giô-áp](), một nửa dân [Ma-na-khát]() nữa, dân [Xo-rơ-a](). <sup><b>55</b></sup> Các thị tộc người [Xô-phơ-rim]() cư ngụ tại [Gia-bết]() là : [Tia-a](), [Sim-a](), [Xu-kha](). Đó là những người [Kê-ni]() xuất thân từ [Kham-mát](), tổ phụ của gia đình [Rê-kháp]().

[^1]: Đối với tác giả Sb thì Giu-đa là chính trong các con ông Ít-ra-en, vì vua Đa-vít xuất phát từ chi tộc này. Từ đây cho tới 4,23 xem ra tác giả muốn gom lại tất cả những gì liên quan tới dòng họ này : ở ch. 2 có những bản danh sách gốc gác khác nhau về các nhóm Ca-lếp sát nhập vào chi tộc Giu-đa, mà người ta cho là đã được đưa thêm vào ; rồi 4,1-23 lại đưa ra một bản danh sách nữa. Nhưng phần chính là ch. 3 về dòng họ vua Đa-vít. Rõ ràng là tác giả muốn kể về vua này và về Giê-ru-sa-lem, mà ông chứng minh rằng đã khởi đi từ thuở ban đầu của dân tộc và của loài người. Hẳn là, ngoài sách Sáng thế và các sách Sa-mu-en, ông đã sử dụng những nguồn khác ngoài Sách Thánh nữa.
[^2]: Cơ-lu-vai ở đây và Cơ-lúp ở 4,11 chính là Ca-lếp ở 2,18 (x. Gs 14,6).
[^3]: HR : *Sinh ra A-du-va, vợ và Giơ-ri-ốt*. Nhưng c.19 sau đấy cho thấy bà A-du-va là vợ, chứ không phải con gái ông Ca-lếp. Các bản dịch cổ xưa đưa ra mấy kiểu đọc khác nhau.
[^4]: Dịch theo HL như các bản thời nay. HR không ra nghĩa.
[^5]: Mới đây tức thì, c.31 nói *con của ông Sê-san là Ác-lai*. Vậy tác giả dùng hai tài liệu, hoặc hai truyền thống khác nhau.
[^6]: Một bản gia phả nữa về ông Ca-lếp (x. c.18 trên) có lẽ thuộc về một thời khác, khi mà các mối liên hệ giữa các bộ tộc trong chi họ đã thay đổi. Nên để ý : hầu hết các tên trong cc. 42-47 đều là địa danh thuộc về Giu-đa.
[^1*]: St 35,23-26
[^2*]: St 38,2-5
[^3*]: St 38,7
[^4*]: St 38,27-30
[^5*]: St 46,12
[^6*]: 1 V 5,11
[^7*]: Gs 7
[^8*]: Ds 1,7; R 4,19-22
[^9*]: Gs 14,6
[^10*]: 1 Sb 2,42tt; 4,11tt
[^11*]: Ds 32,41-42
[^12*]: 1 Sm 27,10
[^13*]: Gs 14,6
[^14*]: 1 Sb 2,18tt; 4,11tt
[^15*]: Gs 15,16-19
[^17*]: Tl 13,2; 18,2