# Các ca viên[^1]
<sup><b>1</b></sup> Vua [Đa-vít]() và các người đứng đầu việc phụng tự cũng tách riêng các con ông [^1*][A-xáp](), ông [Hê-man](), và ông [Giơ-đu-thun]() ra để họ lo việc phụng tự. Họ hát những bài ca được linh hứng[^2] theo tiếng đàn sắt, đàn cầm và não bạt.

<sup><b>2</b></sup> Số những người có trách nhiệm phục vụ là :

Trong số các con ông [A-xáp]() : [Dắc-cua](), [Giô-xếp](), [Nơ-than-gia]() và [A-xác-ê-la]() ; những người con này của ông [A-xáp]() do ông [A-xáp]() điều khiển, còn ông thì hát thánh ca theo lệnh của vua.

<sup><b>3</b></sup> Về ông [Giơ-đu-thun](), các con ông [Giơ-đu-thun]() là : [Gơ-đan-gia-hu](), [Xơ-ri](), [Giơ-sa-gia-hu](), [Kha-sáp-gia-hu]() và [Mát-tít-gia-hu]()[^3], sáu người do cha của họ điều khiển, còn ông [Giơ-đu-thun]() thì hát những bài ca được linh hứng theo tiếng [^2*]đàn cầm để tôn vinh và ca ngợi [ĐỨC CHÚA]().

<sup><b>4</b></sup> Về ông [Hê-man](), các con ông [Hê-man]() là : [Búc-ki-gia-hu](), [Mát-tan-gia-hu](), [Út-di-ên](), [Sơ-vu-ên](), [Giơ-ri-mốt](), [Kha-nan-gia](), [Kha-na-ni](), [Ê-li-a-tha](), [Ghít-đan-ti](), Rô-mam-ti E-de, [Giót-bơ-ca-sa](), [Ma-lô-ti](), [Hô-thia](), [Ma-kha-di-ốt]()[^4]. <sup><b>5</b></sup> Tất cả những người này đều là con ông [Hê-man](), thầy chiêm của vua, người chuyển lời Thiên Chúa cho vua để đề cao uy lực[^5] của Người. Thiên Chúa ban cho ông [Hê-man]() mười bốn người con trai và ba người con gái. <sup><b>6</b></sup> Dưới quyền điều khiển của cha họ, tất cả những người ấy ca hát trong Nhà [ĐỨC CHÚA]() với não bạt, đàn sắt, đàn cầm, để phục vụ Nhà Thiên Chúa theo lệnh của vua.

<sup><b>8</b></sup> Họ bắt thăm về phiên công tác phải giữ, nhỏ cũng như lớn, thầy cũng như trò. <sup><b>9</b></sup> Thăm thứ nhất trúng ông [Giô-xếp]() thuộc nhà [A-xáp](). Thứ hai : ông [Gơ-đan-gia-hu]() ; ông với anh em ông và các con ông là mười hai người. <sup><b>10</b></sup> Thứ ba : ông [Dắc-cua](), các con ông và anh em ông là mười hai người. <sup><b>11</b></sup> Thứ tư : ông [Gít-ri](), các con ông và anh em ông là mười hai người. <sup><b>12</b></sup> Thứ năm : ông [Nơ-than-gia-hu](), các con ông và anh em ông là mười hai người. <sup><b>13</b></sup> Thứ sáu : ông [Búc-ki-gia-hu](), các con ông và anh em ông là mười hai người. <sup><b>14</b></sup> Thứ bảy : ông [Giơ-xác-ê-la](), các con ông và anh em ông là mười hai người. <sup><b>15</b></sup> Thứ tám : ông [Giơ-sa-gia-hu](), các con ông và anh em ông là mười hai người. <sup><b>16</b></sup> Thứ chín : ông [Mát-tan-gia-hu](), các con ông và anh em ông là mười hai người. <sup><b>17</b></sup> Thứ mười : ông [Sim-y](), các con ông và anh em ông là mười hai người. <sup><b>18</b></sup> Thứ mười một : ông [A-dác-ên](), các con ông và anh em ông là mười hai người. <sup><b>19</b></sup> Thứ mười hai : ông [Kha-sáp-gia](), các con ông và anh em ông là mười hai người. <sup><b>20</b></sup> Thứ mười ba : ông [Su-va-ên](), các con ông và anh em ông là mười hai người. <sup><b>21</b></sup> Thứ mười bốn : ông [Mát-tít-gia-hu](), các con ông và anh em ông là mười hai người. <sup><b>22</b></sup> Thứ mười lăm : ông [Giơ-rê-mốt](), các con ông và anh em ông là mười hai người. <sup><b>23</b></sup> Thứ mười sáu : ông [Kha-nan-gia-hu](), các con ông và anh em ông là mười hai người. <sup><b>24</b></sup> Thứ mười bảy : ông [Giót-bơ-ca-sa](), các con ông và anh em ông là mười hai người. <sup><b>25</b></sup> Thứ mười tám : ông [Kha-na-ni](), các con ông và anh em ông là mười hai người. <sup><b>26</b></sup> Thứ mười chín : ông [Ma-lô-ti](), các con ông và anh em ông là mười hai người. <sup><b>27</b></sup> Thứ hai mươi : ông [Ê-li-gia-tha](), các con ông và anh em ông là mười hai người. <sup><b>28</b></sup> Thứ hai mươi mốt : ông [Hô-thia](), các con ông và anh em ông là mười hai người. <sup><b>29</b></sup> Thứ hai mươi hai : ông [Ghít-đan-ti](), các con ông và anh em ông là mười hai người. <sup><b>30</b></sup> Thứ hai mươi ba : ông [Ma-kha-di-ốt](), các con ông và anh em ông là mười hai người. <sup><b>31</b></sup> Thứ hai mươi bốn : ông Rô-mam-ti E-de, các con ông và anh em ông là mười hai người.

[^1]: Danh sách 24 nhóm ca viên tương đương với 24 ngành tư tế (ch. 24), và ngành Lê-vi (ch. 23). Vì quan tâm riêng tới tác vụ thánh ca, tác giả dành cho các ca viên một vị trí quan trọng hơn là vai trò họ đảm nhiệm trên thực tế. Ngoài một số tên quen thuộc, như Hê-man, Giơ-đu-thun, A-xáp, v.v. người ta chẳng biết gì về các ông khác vì không có tài liệu nào nữa để mà so sánh.
[^2]: *Hát những bài ca được linh hứng*, ds : *tuyên sấm / ngôn sứ* (ở cc. 2.3 cũng vậy). Chỉ Sb mới dùng động từ (*tuyên sấm*) hoặc danh từ (*ngôn sứ*) này để nói về công tác của các ca viên trong phụng tự. Cũng như ở c.5 dưới đây, ông Hê-man được gọi là *thầy chiêm*. Không phải tác giả muốn phân biệt riêng ra một giới ngôn sứ lo phụng tự ; nhưng ông xếp việc sáng tác và hát thánh ca vào một loại “linh hứng”.
[^3]: Theo c.17 và HL, phải thêm *Sim-y* vào đây cho đủ sáu người.
[^4]: Con số 24 ca viên được kể ở đây rất có thể đã được ghi danh, không theo một bản kê khai nào, mà chỉ dựa vào một khúc thánh vịnh nào đó, vì chín tên cuối cùng trong c.4 này có thể đọc ra như sau : *Xin thi ân cho con, lạy Đức Chúa, xin thi ân cho con, Ngài là Thiên Chúa của con ! Con đã đề cao và tán dương ơn cứu trợ. Lâm cảnh ngặt nghèo, con đã nói. Hãy ban thị kiến dồi dào !*
[^5]: *Đề cao uy lực*, ds : *Giơ cái sừng lên*. Sừng thường tượng trưng sức mạnh, uy quyền.
[^1*]: 1 Sb 16,37-43
[^2*]: 2 V 3,15