# Tổ chức dân sự và quân sự[^1]
<sup><b>1</b></sup> Con cái [Ít-ra-en]() được thống kê như sau : các trưởng tộc, các vị chỉ huy một ngàn và chỉ huy một trăm quân, các viên chức của họ, những người phục vụ nhà vua trong tất cả các việc của các ban, ban trực cũng như ban nghỉ hàng tháng, suốt mười hai tháng trong năm, mỗi ban gồm hai mươi bốn ngàn người.

<sup><b>2</b></sup> Phụ trách ban thứ nhất, tháng thứ nhất[^2] : ông [^1*][Gia-sóp-am](), con ông [Dáp-đi-ên](). Ban của ông có hai mươi bốn ngàn người. <sup><b>3</b></sup> Trong các con ông [Pe-rét](), thì ông đứng đầu tất cả các vị chỉ huy quân đội trong tháng đầu. <sup><b>4</b></sup> Phụ trách ban tháng thứ hai : ông [Đô-đai](), người [^2*][A-khô-ác](). Ban của ông còn có ông [Mích-lốt]() đứng đầu[^3]. Ban này có hai mươi bốn ngàn người. <sup><b>5</b></sup> Chỉ huy đạo quân thứ ba, tháng thứ ba : ông [Bơ-na-gia-hu]() con tư tế [Giơ-hô-gia-đa]() đứng đầu. Ban của ông có hai mươi bốn ngàn người. <sup><b>6</b></sup> Ông [Bơ-na-gia-hu]() này là một dũng sĩ trong Nhóm Ba Mươi và đứng đầu Nhóm Ba Mươi. Ban của ông có cả con ông là [A-mi]()-da-vát.

<sup><b>7</b></sup> Người thứ tư, tháng thứ tư : ông [^3*][A-xa-hên](), em ông [Giô-áp](), và sau ông là ông [Dơ-vát-gia](), con ông. Ban của ông có hai mươi bốn ngàn người.

<sup><b>8</b></sup> Người thứ năm, tháng thứ năm : đứng đầu là ông [Sam-hút](), người [Gít-rác](). Ban của ông có hai mươi bốn ngàn người. <sup><b>9</b></sup> Người thứ sáu, tháng thứ sáu : ông [I-ra](), con ông [Ích-kết]() người [Tơ-cô-a](). Ban của ông có hai mươi bốn ngàn người. <sup><b>10</b></sup> Người thứ bảy, tháng thứ bảy : ông [Khe-lét]() người [Pơ-lô-ni](), trong hàng con cái [Ép-ra-im](). Ban của ông có hai mươi bốn ngàn người. <sup><b>11</b></sup> Người thứ tám, tháng thứ tám : ông [Xíp-bơ-khai]() người [Khu-sa](), thuộc dòng họ [De-rác](). Ban của ông có hai mươi bốn ngàn người. <sup><b>12</b></sup> Người thứ chín, tháng thứ chín : ông [A-vi-e-de]() người [A-na-thốt](), thuộc chi họ [Ben-gia-min](). Ban của ông có hai mươi bốn ngàn người. <sup><b>13</b></sup> Người thứ mười, tháng thứ mười : ông [Ma-rai]() người [Nơ-tô-pha](), thuộc dòng họ [De-rác](). Ban của ông có hai mươi bốn ngàn người. <sup><b>14</b></sup> Người thứ mười một, tháng thứ mười một : ông [Bơ-na-gia]() người [Pia-a-thôn]() trong hàng con cháu [Ép-ra-im](). Ban của ông có hai mươi bốn ngàn người. <sup><b>15</b></sup> Người thứ mười hai, tháng thứ mười hai : ông [Khen-đai]() người [Nơ-tô-pha](), thuộc dòng họ [Ót-ni-ên](). Ban của ông có hai mươi bốn ngàn người. <sup><b>16</b></sup> Phụ trách các chi họ [Ít-ra-en]()[^4] : họ [Rưu-vên]() có [Ê-li-e-de](), con ông [Dích-ri](), làm thủ lãnh ; họ [Si-mê-ôn]() có ông [Sơ-phát-gia-hu](), con ông [Ma-a-kha]() ; <sup><b>17</b></sup> họ [Lê-vi]() có ông [A-kháp]()-gia, con ông [Cơ-mu-ên]() ; ngành [A-ha-ron]() có ông [Xa-đốc]() ; <sup><b>18</b></sup> họ [Giu-đa]() có ông [Ê-li-hu]() trong các anh em vua [Đa-vít]() ; họ [Ít-xa-kha](), có ông [Om-ri](), con ông [Mi-kha-ên]() ; <sup><b>19</b></sup> họ [Dơ-vu-lun]() có ông [Gít-ma-gia-hu](), con ông [Ô-vát-gia-hu]() ; họ [Náp-ta-li]() có ông [Giơ-ri-mốt](), con ông [Át-ri-ên]() ; <sup><b>20</b></sup> trong hàng con cháu [Ép-ra-im]() có ông [Hô-sê](), con ông [A-dát-gia-hu]() ; trong số phân nửa chi họ [Mơ-na-se]() có ông Giô-en, con ông [Pơ-đa-gia-hu]() ; <sup><b>21</b></sup> trong số phân nửa họ [Mơ-na-se]() miền [Ga-la-át](), có ông [Gít-đô](), con ông [Dơ-khác-gia-hu]() ; họ [Ben-gia-min]() có ông [Gia-a-xi-ên](), con ông [Áp-ne]() ; <sup><b>22</b></sup> họ [Đan]() có ông [A-dác-ên](), con ông [Giơ-rô-kham](). Đó là các thủ lãnh các chi họ [Ít-ra-en]().

<sup><b>23</b></sup> Vua [Đa-vít]() không [^4*]làm sổ những người từ hai mươi lăm tuổi trở xuống, vì [ĐỨC CHÚA]() đã hứa sẽ tăng [Ít-ra-en]() lên gấp bội như sao trên trời. <sup><b>24</b></sup> Ông [Giô-áp](), con bà [Xơ-ru-gia](), đã bắt đầu việc thống kê, nhưng không kết thúc, vì trong chuyện này cơn thịnh nộ đã giáng xuống [Ít-ra-en](). Do đó, con số thống kê ở đây không cao bằng con số trong Sử biên niên của vua [Đa-vít]()[^5].

<sup><b>25</b></sup> Phụ trách các kho của vua[^6] có ông [Át-ma-vét](), con ông [A-đi-ên]() ; phụ trách các kho ở vùng nông thôn, ở thành thị, làng mạc và đồn luỹ, có ông [Giơ-hô-na-than](), con ông [Út-di-gia]()-hu. <sup><b>26</b></sup> Phụ trách các thợ làm việc ở nông thôn lo canh tác đất đai, có ông [Ét-ri](), con ông [Cơ-lúp](). <sup><b>27</b></sup> Phụ trách các vườn nho, có ông [Sim-y]() người [Ra-ma](). Phụ trách những người ở trong các vườn nho lo dự trữ rượu, có ông [Dáp-đi]() người [Sơ-pham](). <sup><b>28</b></sup> Phụ trách cây ô-liu và cây vả trong vùng [Sơ-phê-la]()[^7], có ông [Ba-an Kha-nan]() người [Ghe-đe](). Phụ trách kho dự trữ dầu, có ông [Giô-át](). <sup><b>29</b></sup> Phụ trách bò bê chăn trong đồng [Sa-rôn](), có ông [Sia-tai]() người [Sa-rôn]() ; phụ trách bò bê trong các thung lũng, có ông [Sa-phát](), con ông [Át-lai](). <sup><b>30</b></sup> Phụ trách lạc đà, có ông [Ô-vin]() người [Ít-ma-ên](). Phụ trách lừa, có ông [Giéc-đơ-gia-hu]() người [Mê-rô-nốt](). <sup><b>31</b></sup> Phụ trách chiên dê, có ông [Gia-dít]() người [Ha-ga](). Tất cả các người này đều là những viên chức phụ trách tài sản thuộc về vua [Đa-vít]().

<sup><b>32</b></sup> Ông [Giơ-hô-na-than](), cậu của vua [Đa-vít](), là cố vấn, một con người sắc sảo và trí thức[^8] ; chính ông cùng với ông [Giơ-khi-ên](), con ông [Khác-mô-ni](), lo cho các con của vua. <sup><b>33</b></sup> Ông [^5*][A-khi]()-thô-phen làm cố vấn cho vua. Ông [^6*][Khu-sai]() người [Ác-ki]() là bạn thân của vua. <sup><b>34</b></sup> Sau ông [A-khi]()-thô-phen là ông [Giơ-hô-gia-đa](), con ông [Bơ-na-gia-hu](), và ông [Ép-gia-tha]() ; ông [Giô-áp]() làm tổng chỉ huy quân đội hoàng gia.

[^1]: Ch. 27 có bốn danh sách khác nhau liên quan tới tổ chức hành chánh và quân sự của vua Đa-vít. So với ch. 11 và 2 Sm 23 có nhiều khác biệt về tên các nhân vật. Ngoài ra nhiều từ được sử dụng có thể dịch bằng nhiều cách vì ý nghĩa không rõ ràng.
[^2]: Danh sách thứ nhất (cc. 2-15) gồm 12 ban, nhân với 24 ngàn người, theo 12 tháng trong năm, phân chia kiểu các vùng hành chánh của vua Sa-lô-môn (x. 1 V 5,7-8). Tổng cộng số người là khá lớn đối với thời bấy giờ ; có lẽ đây chỉ là trên lý thuyết (tương đương với 24 ban tư tế, Lê-vi, hoặc ca viên) mà thôi.
[^3]: *Ban của ông còn có ông Mích-lốt đứng đầu* không có trong HL và cũng không theo nhịp điệu chung của các câu khác. Người ta thường coi như ghi chú bên lề đã lọt vào bản văn.
[^4]: Danh sách thứ hai (cc. 16-24) gồm các người phụ trách các chi tộc, nhưng không thật. Tác giả theo thứ tự các con ông Gia-cóp kê theo 1 Sb 2,1-2, nhưng bỏ hai chi tộc A-se và Gát. Để giữ con số 12 của Ds 1, ông phân nhà Giu-se thành ba chi tộc : Ép-ra-im và hai ngành Mơ-na-se hai bên sông Gio-đan ; ông cũng kể dòng họ A-ha-ron, với ông Xa-đốc được đặc cách nhắc tới, như là một chi tộc (c.17), một điều chẳng thấy ở đâu khác, nhưng cho thấy tác giả tỏ lòng kính trọng đặc biệt đối với các thầy Lê-vi.
[^5]: Về việc kiểm kê dân số, x. ch. 21 theo đó thì con số đưa ra thấp hơn ở 2 Sm 24,9. Ở đây tác giả giải thích sự khác biệt, đồng thời cho thấy sở dĩ ông Giô-áp đã không kết thúc công việc chỉ vì cơn thịnh nộ của Thiên Chúa đã giáng xuống Ít-ra-en.
[^6]: Danh sách thứ ba (cc. 25-31) về các người phụ trách các kho lẫm và tài sản hoàng gia trong khắp nước, cũng có mười hai người, kể cả ngoại bang nữa (người Ít-ma-ên, dòng họ Ha-ga). Điều này phần nào nói lên tính xác thực của tài liệu, nhưng không có gì giúp kiểm chứng từng chi tiết và xác minh thời gian được.
[^7]: *Sơ-phê-la* (*dốc, thấp*) là đồng bằng chạy xoai xoải về bờ biển Địa Trung Hải.
[^8]: Danh sách thứ tư (cc. 32-34) về các cố vấn của vua. 1 Sb 18,14-17 đã đưa ra danh sách các viên chức cao cấp của vua Đa-vít (x. 2 Sm 8,15-16 ; 20,23-26), nhưng, ngoại trừ ông Giô-áp, tổng chỉ huy quân đội, còn thì hai bên không trùng hợp nhau. Lý do sự khác biệt có lẽ là ở đây nói tới các cố vấn tư và các thân hữu của vua, chứ không phải viên chức nhà nước. – Từ *cậu* có thể hiểu nghĩa trống hơn, về một người họ hàng gần. – Ông Ép-gia-tha chính là vị tư tế nói đến ở 1 Sm 22,20tt, nhưng ở đây tác giả không nói rõ tư cách này của ông, vì Xa-đốc đối thủ của ông trong chức vụ thánh, chiếm ưu thế.
[^1*]: 1 Sb 11,11
[^2*]: 1 Sb 11,12
[^3*]: 2 Sb 2,18-23
[^4*]: 1 Sb 21
[^5*]: 2 Sb 15,31tt
[^6*]: 2 Sb 16,17