# 4. CÁC CHI TỘC MIỀN NAM[^1]
## Ngành ông Giu-đa. Ông Sô-van.
<sup><b>1</b></sup> [^1*]Các con ông Giu-đa là : Pe-rét, Khét-rôn, Các-mi[^2], Khua, Sô-van.

<sup><b>2</b></sup> Rơ-a-gia, con Sô-van, sinh Gia-khát ; Gia-khát sinh A-khu-mai và La-hát. Đó là các thị tộc người Xo-rơ-a.

# Ngành ông [^2*]Khua
<sup><b>3</b></sup> Đây là các con của ông Khua : người cha của Ê-tham, rồi đến Gít-rơ-en, Gít-ma, Gít-bát. Em gái các ông tên là Hát-len-pô-ni.

<sup><b>4</b></sup> Pơ-nu-ên là cha của Gơ-đo. Ê-de là cha của Khu-sa.

# Ngành ông Át-khua
<sup><b>5</b></sup> Đó là các con ông Khua, con đầu lòng của ông Ép-ra-tha, cha của ông Bê-lem.
Ông Át-khua, cha của Tơ-cô-a, có hai bà vợ là Khen-a và Na-a-ra.

<sup><b>6</b></sup> Bà Na-a-ra sinh ra cho ông : A-khút-dam, Khê-phe, các người Têm-ni và người A-khát-ta-ri. Đó là con cháu bà Na-a-ra.

<sup><b>7</b></sup> Các con của bà Khen-a là : Xe-rét, Xô-kha, Ét-nan.

<sup><b>8</b></sup> Ông Cốt sinh A-núp, Hát-xô-vê-va và các thị tộc A-khác-khên, con Ha-rum. <sup><b>9</b></sup> Ông [^3*]Gia-bết vẻ vang hơn các anh em mình. Mẹ ông [^4*]đặt tên cho ông là Gia-bết ; bà nói : “Tôi đã sinh ra nó trong cơn khốn khổ.”[^3] <sup><b>10</b></sup> Ông Gia-bết kêu cầu Thiên Chúa Ít-ra-en rằng : “Nếu thật Ngài giáng phúc cho con, thì xin nới rộng bờ cõi của con và xin tay Ngài phù trợ con, làm cho sự dữ lìa xa và cho con thoát cơn khốn khổ.” Thiên Chúa đã ban cho ông điều ông xin.

# Ngành ông Cơ-lúp
<sup><b>11</b></sup> Ông Cơ-lúp, anh em của Su-kha, sinh Mơ-khia là cha của Ét-tôn. <sup><b>12</b></sup> Ét-tôn sinh Bết Ra-pha, Pa-xê-ác, Tơ-khin-na, cha của Ia Na-khát. Đó là những người thành Rê-kháp.

<sup><b>13</b></sup> Các con ông Cơ-nát là : [^5*]Ót-ni-ên và Xơ-ra-gia. Các con ông Ót-ni-ên là Kha-thát và Mơ-ô-nô-thai. <sup><b>14</b></sup> Mơ-ô-nô-thai sinh Óp-ra ; Xơ-ra-gia sinh Giô-áp cha của [^6*]Ghê Kha-ra-sim[^4], vì họ là những người thợ thủ công.

<sup><b>15</b></sup> Các con của ông [^7*]Ca-lếp, con ông Giơ-phun-ne, là : I-ru, Ê-la, Na-am. Con của Ê-la là Cơ-nát.

<sup><b>16</b></sup> Các con của ông Giơ-ha-len-ên là Díp, Di-pha, Tia-gia, A-xác-ên.

<sup><b>17</b></sup> Các con của ông Ét-ra là Gie-the, Me-rét, Ê-phe, Gia-lôn. và bà mang thai Mi-ri-am, Sam-mai, Gít-bác, cha của Ét-tơ-mô-a. <sup><b>18</b></sup> Đây là các con bà Bít-gia, công chúa của Pha-ra-ô mà ông Me-rét đã cưới làm vợ ; [^5]Vợ ông, một người Giu-đa, đã sinh ra Gie-rét, cha của Gơ-đo, rồi sinh Khe-ve, cha của Xô-khô, Giơ-cô-thi-ên, cha của Da-nô-ác.

<sup><b>19</b></sup> Các con bà vợ ông Hô-đi-gia, chị em với ông Na-kham là : cha của các ông Cơ-i-la, người Gác-mi và Ét-tơ-mô-a, người Ma-a-kha.[^6]

<sup><b>20</b></sup> Các con ông Si-môn là : Am-nôn, Rin-na, Ben Kha-nan, Ti-lôn.

# Ngành ông Sê-la
<sup><b>21</b></sup> Các con ông Gít-i là Dô-khết và Ben Dô-khết.
Các con ông [^8*]Sê-la, con ông Giu-đa, là : E, cha của Lê-kha, La-đa, cha của Ma-rê-sa và các thị tộc những người dệt gấm tại Bết Át-bê-a ; <sup><b>22</b></sup> Giô-kim, các người Cô-dê-va, Giô-át và Xa-ráp, những người đã làm chủ[^7] Mô-áp, rồi lại trở về Bê-lem. Đó là chuyện xưa. <sup><b>23</b></sup> Những người này là thợ gốm, họ cư ngụ tại Nơ-ta-im và Gơ-đê-ra[^8] ; họ ở đấy với đức vua để phục vụ ông.

# Ngành ông Si-mê-ôn[^9]
<sup><b>24</b></sup> Các con ông [^9*]Si-mê-ôn là : Nơ-mu-ên, Gia-min, Gia-ríp, De-rác, Sa-un, <sup><b>25</b></sup> Sa-lum con ông, Míp-xam con ông, Mít-ma con ông. <sup><b>26</b></sup> Các con ông Mít-ma là : Kham-mu-ên con ông, Dắc-cua con ông, Sim-y con ông. <sup><b>27</b></sup> Ông Sim-y được mười sáu người con trai và sáu người con gái, còn anh em ông thì không có nhiều con cái, và các thị tộc của họ không phát triển được như con cái Giu-đa.

<sup><b>28</b></sup> Họ cư ngụ tại [^10*]Bơ-e Se-va, Mô-la-đa và Kha-xa Su-an, <sup><b>29</b></sup> tại Bin-ha, tại E-xem và tại Tô-lát, <sup><b>30</b></sup> tại Bơ-thu-ên, tại Khoóc-ma, tại Xích-lắc, <sup><b>31</b></sup> tại Bết Mác-ca-vốt, tại Kha-xa Xu-xim, tại Bết Bia-i và tại Sa-a-ra-gim. Đấy là các thành của họ cho tới khi vua Đa-vít lên ngôi. <sup><b>32</b></sup> Còn các thôn làng của họ thì có năm là : Ê-tham, A-gin, Rim-môn, Tô-khen, A-san ; <sup><b>33</b></sup> và tất cả các thôn làng nằm chung quanh các thành ấy cho tới Ba-an. Đó là những nơi họ cư trú và được đăng bộ. <sup><b>34</b></sup> Mơ-sô-váp, Giam-lếch, Giô-sa, con của A-mát-gia, <sup><b>35</b></sup> Giô-en, Giê-hu, con của Giô-síp-gia, con của Xơ-ra-gia, con của A-xi-ên, <sup><b>36</b></sup> En-giô-ê-nai, Gia-a-cô-va, Giơ-sô-kha-gia, A-xa-gia, A-đi-ên, Giơ-xi-mi-ên, Bơ-na-gia, <sup><b>37</b></sup> Di-da, Ben Síp-y, Ben A-lôn, Ben Giơ-đa-gia, Ben Sim-ri, Ben Sơ-ma-gia. <sup><b>38</b></sup> Những người ấy được ghi đích danh, đều là những người đứng đầu các thị tộc, và các gia tộc của họ đã tăng lên rất nhiều. <sup><b>39</b></sup> Từ lối vào Gơ-đo[^10], họ đi tới phía đông thung lũng để tìm đồng cỏ cho đoàn vật của mình. <sup><b>40</b></sup> Họ tìm được những đồng cỏ xanh tươi, tốt đẹp, và đất đai thì rộng thênh thang, lại an toàn và yên ổn : vì trước kia con cái ông Kham[^11] đã cư ngụ tại đó.

<sup><b>41</b></sup> Các người được ghi đích danh ấy[^12] đã tới vào thời vua Khít-ki-gia làm vua Giu-đa ; họ đánh chiếm các lều trại và gia cư[^13] gặp thấy ở đó. Họ áp dụng luật [^11*]tru hiến cho những thứ ấy đến ngày nay. Rồi họ định cư thay thế người ta, vì ở đấy có đồng cỏ cho đoàn vật của họ.

<sup><b>42</b></sup> Năm trăm người trong số con cái Si-mê-ôn đi tới vùng núi Xê-ia, đứng đầu là ông Pơ-lát-gia, ông Nơ-ác-gia, ông Rơ-pha-gia, ông Út-di-ên, các con ông Gít-i. <sup><b>43</b></sup> Họ giết hết số người A-ma-lếch thoát chết còn sót lại, rồi cư ngụ ở đó cho đến ngày nay.

[^1]: Danh sách thứ hai về dòng họ Giu-đa, Ca-lếp và Khua, vừa tương đương vừa khác với danh sách thứ nhất ở ch. 2, nhất là liên quan tới ngành Át-khua và ngành Sê-la. Hẳn là tác giả Sb sử dụng các tài liệu khác để bổ sung, mà gốc gác cũng rất xưa.
[^2]: Cũng là Cơ-lu-vai ở 2,9, Ca-lếp ở 2,18 và Cơ-lúp ở 4,11 (x. 2,9+).
[^3]: Chơi chữ giữa tên <span class="hebrew-translit">ya`Bëc</span> (Gia-bết) và <span class="hebrew-translit">Bü`öceb</span> (<i>trong cơn khốn khổ</i>).
[^4]: Ghê Kha-ra-sim có nghĩa <i>thung lũng những thợ thủ công</i> (gỗ và kim loại).
[^5]: Bản Việt Ngữ xếp lại thứ tự hai câu (17a.18b.17b.18a) cho dễ hiểu ; còn nếu giữ thứ tự nguyên bản văn (17ab.18ab), thì <i>bà mang thai</i> không rõ là ai.
[^6]: Câu này khá lấn cấn trong HR ; các bản dịch không thống nhất. Bản Việt Ngữ muốn làm cho rõ ý, dễ hiểu. – Tuy nhiên, rất có thể Hô-đi-gia không phải tên riêng, mà có nghĩa <i>thuộc (họ) Giu-đa</i> (HR : <span class="hebrew-translit">yühûdîyà</span>, rất gần với <span class="hebrew-translit">hôdiyyâ</span> ở đây) : <i>Các con của bà vợ người Giu-đa</i>.
[^7]: Ở đây cũng như sách bà Rút và 1 Sm 22,3 muốn làm nổi rõ các mối tương quan giữa Bê-lem và Mô-áp. <i>Làm chủ</i> cũng có nghĩa là <i>làm chồng</i> (trong HR : <span class="hebrew-translit">Bä`äl</span>) : <i>những người đã lấy vợ ở Mô-áp</i>. – Nghề thủ công (x. c.14) xưa là nghề cha truyền con nối trong gia đình ; người ta chọn nơi cư trú theo điều kiện địa lý và sinh nhai.
[^8]: Hai từ cuối này có thể dịch là : <i>các đồn điền và các khu vực vây kín</i>.
[^9]: Chi tộc Si-mê-ôn luôn đi sát chi tộc Giu-đa và cuối cùng thì hoà lẫn với chi họ này, vì về đất đai thì là vùng bán sa mạc phía nam họ Giu-đa, về dân cư thì ít hơn nhiều (x. c.27). Ở đây cc. 24-27 là gia phả của Si-mê-ôn lấy từ St và Ds ; cc. 28-33 danh sách các thành họ ở, mà theo Gs 15 lại được kể như thuộc về Giu-đa. Quả vậy, c.31 cho hiểu thời vua Đa-vít chi tộc Si-mê-ôn hoàn toàn bị sát nhập vào chi tộc Giu-đa. Cc. 34-43 nói về những cuộc di chuyển của các bộ tộc thuộc chi tộc Si-mê-ôn, không thấy ở đâu khác ; hẳn tác giả đã rút ra từ những tài liệu cổ xưa nào đó.
[^10]: HL : <i>Ghê-ra</i> (x. St 10,19 ; 20,1 ; 26,17).
[^11]: Dòng dõi Kham thừa kế những lời nguyền rủa nhắm vào ông tổ : dân Ca-na-an phải bị tru diệt. Câu này muốn giải thích lý do truyện kể ở câu sau.
[^12]: Những người thuộc chi tộc Si-mê-ôn.
[^13]: HL : <i>Những người Mơ-u-nim</i> (x. Er 2,50).
[^1*]: 1 Sb 2,3
[^2*]: 1 Sb 2,50
[^3*]: 1 Sb 2,55
[^4*]: St 35,18
[^5*]: Tl 1,13
[^6*]: Nkm 11,35
[^7*]: Ds 13,6
[^8*]: 1 Sb 2,3
[^9*]: St 46,10; Ds 26,12tt
[^10*]: Gs 19,1-8
[^11*]: Gs 6,17
