# Sứ Đồ Gia-cơ Tuận Đạo
<sup><b>1</b></sup> Trong lúc ấy Vua Hê-rốt[^1-2a0a71ca-fe39-4ee0-8088-d3728b921097] ra tay hãm hại một số người trong hội thánh. <sup><b>2</b></sup> Ông dùng gươm giết chết Gia-cơ anh của Giăng.

# Phi-rơ Bị Bắt và Được Giải Thoát
<sup><b>3</b></sup> Khi Hê-rốt thấy điều đó làm hài lòng người Do-thái, ông cũng tiến hành việc bắt giam Phi-rơ. Việc ấy xảy ra trong kỳ Lễ Bánh Không Men. <sup><b>4</b></sup> Sau khi bắt Phi-rơ, ông giam ông ấy vào ngục và giao cho bốn toán lính, mỗi toán bốn người, canh giữ ông ấy, và dự định sau Lễ Vượt Qua sẽ đem ông ấy ra xử trước dân.

<sup><b>5</b></sup> Trong khi Phi-rơ bị giam trong ngục, hội thánh nhiệt thành dâng lời cầu nguyện lên Đức Chúa Trời cho ông.

<sup><b>6</b></sup> Trong đêm trước ngày Hê-rốt đem ông ra xử, Phi-rơ đang ngủ trong khi bị xiềng bằng hai dây xích giữa hai người lính, và bên ngoài các lính canh đang canh gác ngục. <sup><b>7</b></sup> Thình lình một thiên sứ của Chúa xuất hiện, hào quang tỏa rạng khắp phòng giam. Thiên sứ vỗ nhẹ vào sườn Phi-rơ, đánh thức ông dậy, và bảo, “Hãy thức dậy, lẹ lên.” Những xiềng xích tự động rớt ra khỏi hai tay ông. <sup><b>8</b></sup> Thiên sứ nói tiếp với ông, “Hãy thắt lưng và mang giày vào.” Ông làm theo như vậy. Thiên sứ lại bảo ông, “Hãy mặc áo choàng vào và đi theo tôi.” <sup><b>9</b></sup> Ông đi theo thiên sứ và ra ngoài, mà không biết việc thiên sứ dẫn ông đi là thật; ông cứ ngỡ rằng ông đang thấy chiêm bao. <sup><b>10</b></sup> Khi hai vị đã qua khỏi trạm canh thứ nhất và trạm canh thứ nhì, họ đến cổng sắt dẫn vào thành phố, cổng ấy tự động mở ra trước mặt họ; hai vị đi ra và tiếp tục đi chung với nhau một đoạn đường, thình lình thiên sứ lìa khỏi ông. <sup><b>11</b></sup> Bấy giờ Phi-rơ mới hoàn tỉnh và nói, “Bây giờ tôi biết chắc rằng Chúa đã sai thiên sứ của Ngài đến giải cứu tôi khỏi tay Hê-rốt và khỏi mọi điều người Do-thái đang mong đợi.”

<sup><b>12</b></sup> Khi đã nhận thức được điều đó, ông đi ngay đến nhà của Ma-ry mẹ của Giăng, cũng gọi là Mác, nơi ấy đang có nhiều người nhóm lại và cầu nguyện. <sup><b>13</b></sup> Ông gõ cửa ở ngoài cổng, một cô tớ gái tên là Rô-đa chạy ra nghe. <sup><b>14</b></sup> Vừa khi nhận ra tiếng của Phi-rơ, cô mừng quýnh và quên mất việc mở cửa, nhưng chạy trở vào báo rằng Phi-rơ đang đứng ngoài cổng. <sup><b>15</b></sup> Nhưng những người ấy nói với cô, “Bộ cô khùng rồi sao!” Nhưng cô ấy cứ quả quyết rằng đó là sự thật. Họ lại bảo, “Có lẽ là thiên sứ của ông ấy.”

<sup><b>16</b></sup> Trong khi đó Phi-rơ cứ tiếp tục gõ cửa. Họ đi ra mở cửa; vừa trông thấy ông, ai nấy đều sửng sốt. <sup><b>17</b></sup> Ông dùng tay ra dấu cho họ im lặng, rồi thuật lại cho họ nghe thể nào Chúa đã đưa ông ra khỏi ngục. Đoạn ông bảo, “Hãy báo cho Gia-cơ[^2-2a0a71ca-fe39-4ee0-8088-d3728b921097] và anh chị em[^3-2a0a71ca-fe39-4ee0-8088-d3728b921097] biết việc này.” Sau đó ông rời nơi ấy và đến một nơi khác.

<sup><b>18</b></sup> Đến sáng ngày trong đám quân canh có sự nhốn nháo không nhỏ về việc biến mất của Phi-rơ. <sup><b>19</b></sup> Hê-rốt cho lùng kiếm Phi-rơ khắp nơi nhưng không tìm ra được. Ông ra lịnh hỏi cung toán quân canh gác, rồi truyền đem họ đi xử tử. Sau đó ông rời Giu-đê đi xuống Sê-sa-rê và ở lại đó.

# Hê-rốt Bị Chúa Phạt Chết
<sup><b>20</b></sup> Lúc ấy Vua Hê-rốt[^4-2a0a71ca-fe39-4ee0-8088-d3728b921097] rất giận dân Ty-rơ và dân Si-đôn, vì họ đồng lòng kéo nhau đến yêu sách ông. Nhưng sau khi Ba-la-tút, quan hầu cận của vua, nhận lời giúp đỡ họ, họ xin làm hòa, vì xứ sở của họ bị lệ thuộc vào thực phẩm cung cấp từ lãnh thổ của vua. <sup><b>21</b></sup> Đến ngày đã định, Hê-rốt mặc vương bào, ngồi trên ngai, và tuyên phán với họ.

<sup><b>22</b></sup> Đám đông tung hô, “Đó là tiếng của một vị thần chớ không phải tiếng của loài người.” <sup><b>23</b></sup> Ngay lập tức, một thiên sứ của Chúa đánh ông gục xuống, vì ông đã không nhường vinh hiển cho Đức Chúa Trời; và ông bị trùng đục mà chết. <sup><b>24</b></sup> Còn Đạo[^5-2a0a71ca-fe39-4ee0-8088-d3728b921097] của Đức Chúa Trời cứ tiếp tục lớn mạnh và phát triển.

# Ba-na-ba và Sau-lơ Trở Về An-ti-ốt
<sup><b>25</b></sup> Sau khi đã hoàn tất công tác, Ba-na-ba và Sau-lơ rời Giê-ru-sa-lem trở về, dẫn theo Giăng, cũng gọi là Mác.

[^1-2a0a71ca-fe39-4ee0-8088-d3728b921097]: Herod Agrippa I, cháu nội của Hê-rốt Đại Đế. Ông là con của Aristobolus và bà Mariamne, cháu kêu Herod Antipas, kẻ giết Giăng Báp-tít, bằng chú.
[^2-2a0a71ca-fe39-4ee0-8088-d3728b921097]: Gia-cơ này là em trai Chúa, con của Giô-sép và Ma-ry (Mác 6:3), tác giả thơ Gia-cơ
[^3-2a0a71ca-fe39-4ee0-8088-d3728b921097]: nt: anh em
[^4-2a0a71ca-fe39-4ee0-8088-d3728b921097]: Herod Agrippa I
[^5-2a0a71ca-fe39-4ee0-8088-d3728b921097]: nt: Lời (Lógos)