# Sau-lơ Bách Hại Hội Thánh
<sup><b>1</b></sup> Sau-lơ tán thành việc giết chết Ê-tiên.[^1-3987c6ac-fc6c-41cb-b956-bfd78f77038b] Trong lúc ấy một cơn bách hại dữ dội nổi lên chống lại hội thánh tại Giê-ru-sa-lem. Ngoại trừ các sứ đồ, tất cả tín hữu đều bị tản lạc khắp miền Giu-đê và Sa-ma-ri. <sup><b>2</b></sup> Dầu vậy một số người tin kính nhiệt thành đã chôn cất Ê-tiên và lớn tiếng khóc thương ông. <sup><b>3</b></sup> Nhưng Sau-lơ cứ tàn phá hội thánh. Ông đi lùng từ nhà này sang nhà khác, bắt lôi cả đàn ông lẫn đàn bà đem nhốt vào tù.


# Phi-líp Giảng Tin Mừng tại Sa-ma-ri
<sup><b>4</b></sup> Vậy những người đã bị tản mác ra đi khắp nơi rao giảng Tin Mừng của Đạo Chúa.[^2-3987c6ac-fc6c-41cb-b956-bfd78f77038b]

<sup><b>5</b></sup> Bấy giờ Phi-líp đi xuống Thành Sa-ma-ri và giảng về Đấng Christ cho họ. <sup><b>6</b></sup> Đoàn dân đông đồng lòng chăm chú lắng nghe Phi-líp giảng, vì họ đã nghe và thấy các phép lạ ông làm. <sup><b>7</b></sup> Số là có nhiều tà linh ô uế hét lớn tiếng rồi xuất ra khỏi những người đã bị chúng ám hại bấy lâu nay; cũng có nhiều người bại và què được chữa lành. <sup><b>8</b></sup> Vì thế trong thành ấy đã có niềm vui khôn xiết.


# Thầy Pháp Si-môn Theo Đạo
<sup><b>9</b></sup> Lúc đó có một người tên là Si-môn, vốn làm nghề thầy pháp trong thành. Ông đã từng làm cho dân Sa-ma-ri phải kinh ngạc, và ông tự cho mình là một nhân vật quan trọng. <sup><b>10</b></sup> Mọi người ở đó, từ trẻ đến già, đều nể phục ông; họ bảo, “Người này có quyền năng của Đức Chúa Trời gọi là đại quyền.” <sup><b>11</b></sup> Họ rất mực nghe lời ông, vì lâu nay ông đã làm cho họ kinh ngạc về các tà thuật của ông. <sup><b>12</b></sup> Nhưng khi họ nghe Phi-líp giảng về Tin Mừng của vương quốc Đức Chúa Trời và danh Đức Chúa Jesus Christ, họ tin và chịu báp-têm, cả nam lẫn nữ. <sup><b>13</b></sup> Ngay cả Si-môn cũng tin. Sau khi chịu báp-têm ông cứ theo luôn bên cạnh Phi-líp, và cứ kinh ngạc mỗi khi thấy các dấu kỳ và phép lạ lớn lao xảy ra.


# Phi-rơ và Giăng Đến Thăm Các Tân Tín Hữu tại Sa-ma-ri
<sup><b>14</b></sup> Bấy giờ các sứ đồ ở Giê-ru-sa-lem nghe rằng tại Sa-ma-ri người ta đã tin nhận Đạo[^3-3987c6ac-fc6c-41cb-b956-bfd78f77038b] của Đức Chúa Trời, họ phái Phi-rơ và Giăng đến thăm. <sup><b>15</b></sup> Hai vị xuống đó và cầu nguyện cho các tân tín hữu để họ nhận được Đức Thánh Linh, <sup><b>16</b></sup> vì Ngài chưa ngự xuống trên người nào trong họ, bởi họ chỉ được báp-têm trong danh Đức Chúa Jesus. <sup><b>17</b></sup> Khi hai vị sứ đồ đặt tay trên họ thì họ nhận được Đức Thánh Linh.


# Si-môn Bị Quở Trách
<sup><b>18</b></sup> Khi Si-môn thấy Đức Thánh Linh được ban cho qua sự đặt tay của các vị sứ đồ, ông lấy tiền đến biếu hai vị sứ đồ <sup><b>19</b></sup> và nói, “Xin ban cho tôi quyền phép ấy, để người nào tôi đặt tay lên cũng có thể nhận được Đức Thánh Linh.”

<sup><b>20</b></sup> Nhưng Phi-rơ nói với ông, “Nguyện tiền bạc của ông sẽ hư mất với ông, vì ông tưởng ông có thể mua được ân tứ của Đức Chúa Trời bằng tiền bạc. <sup><b>21</b></sup> Ông không có phần gì và không được chia phần nào trong việc này, vì lòng ông không ngay thẳng trước mặt Đức Chúa Trời. <sup><b>22</b></sup> Vậy hãy ăn năn vì ý nghĩ gian tà ấy của ông và hãy cầu nguyện với Chúa, may ra thâm ý trong lòng ông có thể được tha thứ. <sup><b>23</b></sup> Vì tôi thấy ông đang ở trong mật đắng và trong xiềng xích của sự bất chính.”

<sup><b>24</b></sup> Si-môn trả lời và nói, “Xin các ông cầu nguyện với Chúa cho tôi, để không điều nào các ông nói đó xảy đến cho tôi.”

<sup><b>25</b></sup> Sau khi Phi-rơ và Giăng đã làm chứng và rao giảng Lời[^4-3987c6ac-fc6c-41cb-b956-bfd78f77038b] Chúa, họ trở về Giê-ru-sa-lem. Dọc đường họ rao giảng Tin Mừng trong nhiều làng của người Sa-ma-ri.


# Quan Thái Giám Người Ê-thi-ô-pi Tin Chúa
<sup><b>26</b></sup> Bấy giờ một vị thiên sứ của Chúa nói với Phi-líp rằng, “Hãy đứng dậy và đi xuống con đường dẫn về phía nam, tức con đường từ Giê-ru-sa-lem đi xuống Ga-xa.” Đó là một con đường vắng vẻ.

<sup><b>27</b></sup> Vậy Phi-líp đứng dậy và đi. Kìa, có một quan thái giám người Ê-thi-ô-pi, một triều thần của Can-đác nữ hoàng nước Ê-thi-ô-pi, là người cai quản tất cả kho tàng của bà; ông đã đến Giê-ru-sa-lem để thờ phượng. <sup><b>28</b></sup> Trên đường về ông ngồi trong xe và đọc sách của Tiên Tri Ê-sai.

<sup><b>29</b></sup> Đức Thánh Linh phán với Phi-líp, “Hãy tiến gần và theo kịp xe đó.” <sup><b>30</b></sup> Phi-líp chạy lại gần và nghe ông ấy đọc trong sách của Tiên Tri Ê-sai; ông hỏi, “Ngài có hiểu những gì ngài đọc đó không?”

<sup><b>31</b></sup> Ông ấy đáp, “Làm sao tôi hiểu được, nếu không ai giảng giải cho tôi.” Rồi ông ấy mời Phi-líp lên xe ngồi với ông. <sup><b>32</b></sup> Vả, đoạn Kinh Thánh ông đang đọc là chỗ này,


> “Như con chiên bị đưa đi làm thịt,
>


> Như chiên con im lặng trước mặt thợ hớt lông,
>


> Người chẳng hề mở miệng,
>


> <sup><b>33</b></sup> Trong khi Người chịu nhục, công lý dành cho Người bị tước đoạt.
>


> Ai có thể lên tiếng gì trong thế hệ của Người?
>


> Vì mạng sống Người bị cất đi khỏi đất.”[^5-3987c6ac-fc6c-41cb-b956-bfd78f77038b]
>

<sup><b>34</b></sup> Quan thái giám hỏi Phi-líp, “Tôi xin hỏi ông, đấng tiên tri nói điều ấy để chỉ về ai, về ông ta hay về một người nào khác?”

<sup><b>35</b></sup> Phi-líp mở miệng nói và bắt đầu từ chỗ Kinh Thánh đó giảng giải cho ông ấy về Đức Chúa Jesus.

<sup><b>36</b></sup> Trong khi xe chạy dọc đường, gặp chỗ có nước, quan thái giám nói, “Xem kìa, chỗ này có nước, có gì ngăn trở tôi chịu báp-têm không?”

<sup><b>37</b></sup> Phi-líp đáp, “Nếu ngài hết lòng tin thì có thể được.”

Ông trả lời và nói, “Tôi tin rằng Đức Chúa Jesus Christ là Con Đức Chúa Trời.”[^6-3987c6ac-fc6c-41cb-b956-bfd78f77038b]

<sup><b>38</b></sup> Ông truyền cho xe dừng lại, rồi cả hai người, Phi-líp và quan thái giám, cùng bước xuống nước, và Phi-líp làm báp-têm cho ông.

<sup><b>39</b></sup> Khi họ lên khỏi nước, Đức Thánh Linh của Chúa cất Phi-líp đi mất; quan thái giám không thấy ông ấy nữa, và ông hớn hở tiếp tục cuộc hành trình của mình. <sup><b>40</b></sup> Còn Phi-líp, người ta thấy ông tại A-xô-tốt.[^7-3987c6ac-fc6c-41cb-b956-bfd78f77038b] Ông rao giảng Tin Mừng cho tất cả các thành phố ông đi qua, cho đến khi ông đến Sê-sa-rê.

[^1-3987c6ac-fc6c-41cb-b956-bfd78f77038b]: nt: ông
[^2-3987c6ac-fc6c-41cb-b956-bfd78f77038b]: nt: Lời (Lógos); ctd: Lời Chúa hoặc sứ điệp
[^3-3987c6ac-fc6c-41cb-b956-bfd78f77038b]: nt: Lời (Lógos); ctd: Lời Chúa hoặc sứ điệp
[^4-3987c6ac-fc6c-41cb-b956-bfd78f77038b]: ctd: Đạo (Lógos)
[^5-3987c6ac-fc6c-41cb-b956-bfd78f77038b]: Ê-sai 53:7-8 LXX
[^6-3987c6ac-fc6c-41cb-b956-bfd78f77038b]: Một số bản cổ không có câu 37 này
[^7-3987c6ac-fc6c-41cb-b956-bfd78f77038b]: nt: tức Thành Ách-đốt của người Phi-li-tin