# A-sa Trị Vì Giu-đa
<sup><b>1</b></sup> A-bi-gia an giấc với tổ tiên ông. Người ta chôn ông trong Thành Đa-vít. A-sa con trai ông lên ngôi kế vị. Trong thời của A-sa, đất nước được hưởng thái bình mười năm. <sup><b>2</b></sup> A-sa làm điều tốt và đúng trước mắt **CHÚA**, Đức Chúa Trời của ông. <sup><b>3</b></sup> Ông dẹp bỏ các bàn thờ các thần ngoại bang và các tế đàn trên những nơi cao. Ông đập nát các trụ thờ bằng đá và đốn hạ các trụ thờ Nữ Thần A-sê-ra. <sup><b>4</b></sup> Ông ra lịnh cho dân Giu-đa phải tìm kiếm **CHÚA**, Đức Chúa Trời của tổ tiên họ, và phải vâng theo các luật lệ và các điều răn của Ngài. <sup><b>5</b></sup> Ông cũng dẹp bỏ các tế đàn trên những nơi cao và các bàn thờ dâng hương cho các thần tượng khỏi tất cả các thành của Giu-đa. Vương quốc được an lạc trong thời của ông. <sup><b>6</b></sup> Ông xây dựng để củng cố các thành của Giu-đa, vì đất nước được hòa bình. Không ai gây hấn gì với ông trong những năm đó, vì **CHÚA** đã ban cho ông được nghỉ ngơi an lạc. <sup><b>7</b></sup> Ông nói với dân Giu-đa, “Chúng ta hãy xây dựng các thành này cho vững chắc. Hãy xây tường chung quanh, xây các pháo tháp, các cổng và các then cài. Đất nước này thuộc về chúng ta, vì chúng ta đã tìm kiếm **CHÚA**, Đức Chúa Trời chúng ta. Chúng ta đã tìm kiếm Ngài, và Ngài đã ban cho chúng ta được bình an tứ phía.” Vậy họ xây dựng và được thành tựu.

<sup><b>8</b></sup> A-sa có một đội quân gồm ba trăm ngàn người Giu-đa mang khiên và giáo mác và hai trăm tám mươi ngàn người Bên-gia-min mang khiên và cung tên. Tất cả những người ấy đều là những chiến sĩ can trường.


# Quân Ê-thi-ô-pi Bị Đại Bại
<sup><b>9</b></sup> Lúc đó Xê-ra người Ê-thi-ô-pi[^1-b42dc4df-1a6f-42bb-be33-ef1b3abe1911] dẫn một đại quân đông vô số[^2-b42dc4df-1a6f-42bb-be33-ef1b3abe1911] và ba trăm xe chiến mã đến xâm lăng Giu-đa và tiến gần Ma-rê-sa. <sup><b>10</b></sup> A-sa dẫn quân đội của ông ra dàn trận để đối phó với chúng trong Thung Lũng Xê-pha-tha ở Ma-rê-sa. <sup><b>11</b></sup> A-sa kêu cầu **CHÚA**, Đức Chúa Trời của ông, rằng, “**CHÚA** ôi, ngoài Ngài ra, không ai có thể giúp người yếu đối đầu với kẻ mạnh. Lạy **CHÚA**, Đức Chúa Trời của chúng con, xin giúp chúng con, vì chúng con nương cậy Ngài. Chúng con nhân danh Ngài đối phó với đoàn quân đông đảo này. Lạy **CHÚA**, Đức Chúa Trời của chúng con, xin đừng để phàm nhân thắng hơn Ngài.”

<sup><b>12</b></sup> **CHÚA** đánh quân Ê-thi-ô-pi trước mặt A-sa và trước mặt quân Giu-đa; quân Ê-thi-ô-pi bỏ hàng ngũ chạy trốn. <sup><b>13</b></sup> A-sa và đạo quân ở với ông truy kích chúng đến tận Ghê-ra. Rất nhiều quân sĩ Ê-thi-ô-pi tử trận, và chúng không thể phục hồi quyền lực được nữa. Chúng đã bị đánh bại trước mặt **CHÚA** và trước lực lượng của Ngài. Quân Giu-đa cướp đoạt rất nhiều chiến lợi phẩm. <sup><b>14</b></sup> Họ tiêu diệt tất cả các thị trấn xung quanh Ghê-ra, vì cơn kinh hãi của **CHÚA** đã giáng trên chúng. Họ cướp lấy rất nhiều chiến lợi phẩm trong tất cả các thị trấn đó, vì chiến lợi phẩm ở các nơi đó rất nhiều. <sup><b>15</b></sup> Họ cũng tấn công các trại chăn nuôi và bắt đi rất nhiều chiên, dê, và lạc đà. Sau đó họ trở về Giê-ru-sa-lem.

[^1-b42dc4df-1a6f-42bb-be33-ef1b3abe1911]: nt: Cút
[^2-b42dc4df-1a6f-42bb-be33-ef1b3abe1911]: nt: hàng ngàn của hàng ngàn; ctd: cả triệu