# Giô-ách Được Lập Làm Vua. A-tha-li-a Bị Xử Tử

<sup><b>1</b></sup> [^1@-2dc54b81-39ed-415f-9454-50f75585110b]Trong năm thứ bảy, Giê-hô-gia-đa củng cố địa vị của ông. Ông kết ước với các vị chỉ huy hàng trăm quân: A-xa-ri-a con của Giê-rô-ham, Ích-ma-ên con của Giê-hô-ha-nan, A-xa-ri-a con của Ô-bết, Ma-a-sê-gia con của A-đa-gia, và Ê-li-sa-phát con của Xích-ri. <sup><b>2</b></sup> Những người ấy đi khắp nước Giu-đa mời những người Lê-vi trong tất cả các thành của Giu-đa và các vị tộc trưởng các thị tộc người I-sơ-ra-ên tập họp về Giê-ru-sa-lem. <sup><b>3</b></sup> Toàn thể hội chúng lập một giao ước với vua trong Đền Thờ của Đức Chúa Trời. Ông nói với họ, “Này, con của vua sẽ trị vì chúng ta, y như **CHÚA** đã phán về dòng dõi của Đa-vít. <sup><b>4</b></sup> Đây là những gì anh em sẽ làm: Một phần ba của anh em, tức các tư tế và những người Lê-vi, sẽ đến trong ngày Sa-bát và có nhiệm vụ canh gác các cửa Đền Thờ; <sup><b>5</b></sup> một phần ba khác sẽ canh gác chỗ vua ở; và một phần ba còn lại sẽ canh gác ở các cổng bước lên nền Đền Thờ. Tất cả những người còn lại sẽ tập họp vào các sân Đền Thờ **CHÚA**. <sup><b>6</b></sup> Tuy nhiên không ai được phép vào bên trong Đền Thờ **CHÚA**, ngoại trừ các tư tế và những người Lê-vi có trách nhiệm phục vụ trong đó. Chỉ những người ấy mới được vào, vì họ đã được biệt riêng ra thánh. Còn tất cả những người khác sẽ ở ngoài chờ thi hành mệnh lệnh **CHÚA** giao phó. <sup><b>7</b></sup> Người Lê-vi có nhiệm vụ ở chung quanh vua để bảo vệ vua. Ai nấy đều cầm gươm trong tay. Hễ ai xông vào Đền Thờ, hãy thẳng tay giết chết. Anh em phải theo sát bên vua để bảo vệ, bất cứ vua đi vào hay đi ra.”

<sup><b>8</b></sup> Vậy những người Lê-vi và tất cả các vị chỉ huy quân Giu-đa đều làm theo mọi điều Tư Tế Giê-hô-gia-đa đã truyền. Ai nấy tụ họp đông đủ lực lượng của mình, gồm những người tới phiên phục vụ trong ngày Sa-bát và những người đã hết phiên phục vụ trong ngày Sa-bát, vì Tư Tế Giê-hô-gia-đa không cho ai vừa mãn phiên phục vụ hôm đó được về nhà. <sup><b>9</b></sup> Bấy giờ Tư Tế Giê-hô-gia-đa phát cho các sĩ quan chỉ huy các đơn vị hàng trăm quân các giáo mác, mộc, và khiên của Vua Đa-vít, vốn để sẵn trong Đền Thờ của Đức Chúa Trời. <sup><b>10</b></sup> Sau đó ông chia tất cả các toán quân ấy ra các vị trí của họ. Mỗi người cầm binh khí trong tay, đứng từ bên phải Đền Thờ cho đến bên trái Đền Thờ, quanh bàn thờ và Đền Thờ, cốt để ở chung quanh vua hầu bảo vệ vua. <sup><b>11</b></sup> Kế đến họ đưa hoàng tử ra, đội vương miện trên đầu chàng, trao cho chàng một bản sao của Chứng Ước, và lập chàng làm vua. Giê-hô-gia-đa và các con trai ông xức dầu cho chàng, và họ tung hô, “Đức Vua Vạn Tuế!”

<sup><b>12</b></sup> Khi A-tha-li-a nghe tiếng dân chúng vừa chạy vừa tung hô vua, bà liền đến Đền Thờ **CHÚA** để gặp dân. <sup><b>13</b></sup> Bà nhìn, và kìa, vua đang đứng trên bục ở cổng chính. Các vị chỉ huy và ban kèn đang ở bên cạnh vua. Mọi người trong xứ reo mừng, và kèn thổi vang lừng. Ban nhạc trỗi nhạc, và ca đoàn cất tiếng ca ngợi theo sự điều khiển của những người hướng dẫn. Thấy vậy A-tha-li-a xé áo của bà và la lên, “Phản tặc! Phản tặc!” <sup><b>14</b></sup> Tư Tế Giê-hô-gia-đa truyền lịnh cho các vị chỉ huy hàng trăm quân, tức những người đang chỉ huy các đơn vị ở đó, “Hãy lôi bà ấy ra khỏi toán quân hộ giá, và nếu ai đi theo bà ấy, hãy dùng gươm giết đi.” Số là tư tế đã nói, “Chớ giết bà ấy trong khu vực Đền Thờ **CHÚA**.” <sup><b>15</b></sup> Vậy họ bắt bà, và khi bà đến cổng dành cho ngựa vào hoàng cung, họ giết bà tại đó.

# Giê-hô-gia-đa Lãnh Đạo Cuộc Cải Cách

<sup><b>16</b></sup> [^2@-2dc54b81-39ed-415f-9454-50f75585110b]Giê-hô-gia-đa lập một giao ước giữa ông với toàn dân và với vua rằng họ sẽ làm dân của **CHÚA**. <sup><b>17</b></sup> Toàn dân kéo đến đền thờ của Thần Ba-anh và đập nó đổ xuống. Họ đập nát các bàn thờ và các hình tượng ra từng mảnh vụn. Họ giết Mát-tan tư tế của Thần Ba-anh ở trước các bàn thờ. <sup><b>18</b></sup> Kế đó Giê-hô-gia-đa đặt những người điều hành sự phục vụ Đền Thờ **CHÚA** dưới quyền các tư tế, tức con cháu của Lê-vi, là dòng họ Đa-vít đã chỉ định để lo những việc trong Đền Thờ **CHÚA**, hầu dâng các của lễ thiêu lên **CHÚA** với sự vui mừng và ca ngợi, như đã chép trong Luật Pháp của Môi-se, và như Đa-vít đã truyền. <sup><b>19</b></sup> Ông cũng đặt những người giữ cửa canh gác ở các lối vào Đền Thờ **CHÚA**, hầu không ai ô uế được đi vào. <sup><b>20</b></sup> Sau đó ông mời tất cả các vị chỉ huy hàng trăm quân, các nhà quý tộc, các vị lãnh đạo trong dân, và toàn dân trong nước lại, rồi ông rước vua từ Đền Thờ **CHÚA** đi xuống. Họ tiến qua Cổng Thượng của hoàng cung và đặt vua ngồi trên ngai. <sup><b>21</b></sup> Toàn dân vui mừng hớn hở, và kinh thành được ổn định vì A-tha-li-a đã bị giết bằng gươm.

[^1@-2dc54b81-39ed-415f-9454-50f75585110b]: (2 Vua 11:4-16)

[^2@-2dc54b81-39ed-415f-9454-50f75585110b]: (2 Vua 11:17-20)
