# Sên-na-chê-ríp Xâm Lăng
<sup><b>1</b></sup> Sau các việc ấy, tức các việc làm trung tín của Ê-xê-chia, Sên-na-chê-ríp vua A-sy-ri kéo quân đến xâm lăng Giu-đa. Hắn chia quân bao vây các thành kiên cố, vì nghĩ rằng hắn sẽ chiếm được các thành ấy. <sup><b>2</b></sup> Khi Ê-xê-chia thấy Sên-na-chê-ríp đã kéo quân đến và biết rõ chủ tâm của hắn muốn tấn công Giê-ru-sa-lem, <sup><b>3</b></sup> ông bàn với các triều thần và các vị chỉ huy quân đội của ông, và quyết định ngăn chặn các nguồn nước ở bên ngoài thành lại, và họ giúp ông thực hiện được điều đó. <sup><b>4</b></sup> Vậy họ huy động nhiều người đến hiệp nhau ngăn chặn các nguồn nước và các khe suối chảy qua vùng đất ấy. Họ bảo, “Tại sao để cho các vua A-sy-ri đến đây và thấy có nhiều nước chứ?” <sup><b>5</b></sup> Đồng thời ông nỗ lực xây lại những chỗ đổ vỡ của tường thành và xây các pháo tháp trên tường thành. Ông xây thêm một bức tường thành bên ngoài bức tường thành đã có sẵn và làm cho thành kiên cố bằng cách xây dựng các chiến hào cho khu vực Thành Đa-vít. Ngoài ra ông cho chế tạo nhiều vũ khí và các khiên. <sup><b>6</b></sup> Ông đặt các sĩ quan chỉ huy quân dân để chiến đấu, rồi tập họp họ đến trước mặt ông nơi quảng trường ở cổng thành. Ông khích lệ họ và nói, <sup><b>7</b></sup> “Hãy mạnh mẽ và can đảm lên. Chớ sợ hãi và đừng kinh hoảng trước mặt vua A-sy-ri và trước mặt đạo quân đông đảo của hắn, vì Đấng ở với chúng ta mạnh hơn hắn. <sup><b>8</b></sup> Ở với hắn chỉ là một đạo quân người phàm xác thịt, còn ở với chúng ta là **CHÚA**, Đức Chúa Trời chúng ta, Đấng giúp đỡ chúng ta và đánh giặc với chúng ta.” Quân dân được vững lòng nhờ những lời khích lệ của Ê-xê-chia vua Giu-đa.

<sup><b>9</b></sup> Sau đó Sên-na-chê-ríp vua A-sy-ri kéo toàn thể đại quân của hắn đến bao vây La-kích. Từ đó hắn sai các sứ giả của hắn đến Giê-ru-sa-lem và nói với Ê-xê-chia vua Giu-đa và dân Giu-đa ở Giê-ru-sa-lem rằng, <sup><b>10</b></sup> “Sên-na-chê-ríp vua A-sy-ri phán thế này: Các ngươi tin cậy vào ai mà cứ ở trong Giê-ru-sa-lem để bị bao vây như vậy? <sup><b>11</b></sup> Há chẳng phải Ê-xê-chia đã thuyết phục các ngươi rằng, ‘**CHÚA**, Đức Chúa Trời chúng ta, sẽ giải cứu chúng ta khỏi tay vua A-sy-ri’ để các ngươi phải chết đói và chết khát sao? <sup><b>12</b></sup> Há chẳng phải Ê-xê-chia này là người đã dẹp bỏ các tế đàn trên những nơi cao và các bàn thờ để dâng của tế lễ cho Ngài, và truyền lịnh cho dân Giu-đa và dân Giê-ru-sa-lem rằng, ‘Các ngươi chỉ thờ phượng trước một bàn thờ và chỉ dâng hương trên đó mà thôi’ hay sao? <sup><b>13</b></sup> Các ngươi há không biết những gì ta và cha ông ta đã làm cho các dân ở các nước khác hay sao? Các thần của các dân ở các nước đó há có thể giải cứu đất nước của chúng khỏi tay ta chăng? <sup><b>14</b></sup> Có thần nào trong tất cả các thần của các dân mà cha ông ta đã tận diệt có thể giải cứu dân của thần đó khỏi tay ta chăng? Thế thì Đức Chúa Trời của các ngươi há có thể giải cứu các ngươi khỏi tay ta được sao? <sup><b>15</b></sup> Vậy bây giờ chớ để Ê-xê-chia lừa gạt các ngươi. Chớ để hắn thuyết phục các ngươi như thế. Chớ tin hắn, vì không có thần nào của dân nào hay của nước nào có thể cứu dân của thần đó khỏi tay ta hay tay của cha ông ta được. Thế thì làm thế nào Đức Chúa Trời của các ngươi có thể cứu các ngươi khỏi tay ta?”

<sup><b>16</b></sup> Các tôi tớ của hắn còn nói thêm những lời khác xúc phạm đến **CHÚA** Đức Chúa Trời và chống lại Ê-xê-chia tôi tớ Ngài. <sup><b>17</b></sup> Hắn còn gởi các thư ra nhục mạ **CHÚA**, Đức Chúa Trời của I-sơ-ra-ên, và nói những lời xúc phạm đến Ngài rằng, “Giống như các thần của các dân các nước không thể cứu chúng khỏi tay ta, thì Đức Chúa Trời của Ê-xê-chia cũng sẽ không thể cứu dân của hắn khỏi tay ta.” <sup><b>18</b></sup> Chúng nói lớn tiếng trong ngôn ngữ của người Giu-đa cho những người ở Giê-ru-sa-lem đang ở trên đầu tường thành để làm cho họ hoang mang lo sợ và khủng hoảng tinh thần hầu có thể tấn công chiếm thành. <sup><b>19</b></sup> Chúng nói về Đức Chúa Trời của Giê-ru-sa-lem như thể nói về các thần của các dân trên thế gian, bởi các thần ấy chỉ là sản phẩm do tay người ta làm ra.


# Sên-na-chê-ríp Bị Bại và Chết
<sup><b>20</b></sup> Bấy giờ Vua Ê-xê-chia và Tiên Tri Ê-sai con của A-mô cất tiếng lớn hướng lên trời khẩn nguyện và kêu cầu. <sup><b>21</b></sup> **CHÚA** bèn sai một thiên sứ của Ngài đến trong trại quân của vua A-sy-ri và giết tất cả các chiến sĩ dũng mãnh, các tướng tá, và các sĩ quan của hắn. Vì thế hắn phải trở về nước của hắn trong nhục nhã. Khi hắn vào đền thờ thần của hắn để cúng bái, các con của hắn đã dùng gươm đâm chết hắn trong đó. <sup><b>22</b></sup> Như vậy **CHÚA** đã giải cứu Ê-xê-chia và dân cư Giê-ru-sa-lem khỏi tay Sên-na-chê-ríp vua A-sy-ri, và khỏi mọi kẻ thù khác. Ngài ban cho ông được bình an tứ phía. <sup><b>23</b></sup> Nhiều người mang các của lễ đến Giê-ru-sa-lem dâng lên **CHÚA** và các quà quý giá cống hiến Ê-xê-chia vua Giu-đa. Từ đó ông được mọi dân chung quanh nể trọng.


# Ê-xê-chia Bị Bịnh và Được Chữa Lành
<sup><b>24</b></sup> Trong những ngày ấy Ê-xê-chia bị bịnh và gần chết. Ông cầu nguyện với **CHÚA**. Ngài đáp lời ông và ban cho ông một dấu hiệu. <sup><b>25</b></sup> Nhưng Ê-xê-chia không báo đáp ơn lành ông đã nhận được, vì lòng ông kiêu ngạo. Vì thế một cơn thịnh nộ đã giáng trên ông, cùng trên Giu-đa và Giê-ru-sa-lem. <sup><b>26</b></sup> Ê-xê-chia bèn hạ lòng kiêu ngạo của ông xuống; cả ông và dân cư ở Giê-ru-sa-lem đều làm như thế. Do đó suốt thời gian còn lại của triều đại Ê-xê-chia, cơn thịnh nộ của **CHÚA** đã ngưng giáng xuống.


# Sự Giàu Sang của Ê-xê-chia
<sup><b>27</b></sup> Ê-xê-chia rất giàu có và được tôn trọng. Ông xây cất các nhà kho để chứa bạc, vàng, bảo ngọc, thuốc thơm, thuẫn khiên, và mọi thứ quý giá. <sup><b>28</b></sup> Ông xây các vựa lẫm để chứa lúa gạo, rượu mới, và dầu ô-liu. Ông cất các chuồng cho các đàn bò, và các ràn cho các đàn chiên. <sup><b>29</b></sup> Ngoài ra ông xây cho ông nhiều thành, và mua cho ông nhiều đàn chiên và đàn bò, vì Đức Chúa Trời ban cho ông nhiều của cải. <sup><b>30</b></sup> Chính Ê-xê-chia này là người đã ngăn chặn thượng nguồn của Suối Ghi-hôn và dẫn nước chảy ngầm xuống phía tây của Thành Đa-vít. Ê-xê-chia được thành công trong mọi việc tay ông làm.

<sup><b>31</b></sup> Tuy nhiên khi các sứ giả do những kẻ cầm quyền ở Ba-by-lôn phái đến để tìm hiểu về những việc lạ lùng đã xảy ra trong xứ, Đức Chúa Trời đã tạm lìa khỏi ông, để xem trong thâm tâm ông, lòng ông thật sự tin kính Ngài như thể nào.


# Kết Thúc Triều Đại Ê-xê-chia
<sup><b>32</b></sup> [^1*]Những hoạt động khác của Ê-xê-chia, đặc biệt những việc tốt ông làm, này, chúng đều được chép trong Khải Tượng của Tiên Tri Ê-sai con của A-mô, một phần trong sách Các Vua Giu-đa và I-sơ-ra-ên. <sup><b>33</b></sup> Ê-xê-chia an giấc với tổ tiên ông. Người ta chôn ông trong các hang mộ trên cao dành cho con cháu của Đa-vít. Toàn dân Giu-đa và Giê-ru-sa-lem đến tỏ lòng tôn kính ông trong tang lễ. Sau đó Ma-na-se con trai ông lên ngôi kế vị.

[^1*]: (2 Vua 20:20-21)