# Tế Lễ Cung Hiến Đền Thờ

<sup><b>1</b></sup> [^1@-0abe5744-76fc-45d2-a6b4-03c12f4a80f2]Khi Sa-lô-môn cầu nguyện xong, lửa từ trời giáng xuống thiêu rụi các của lễ thiêu và các lễ vật hiến tế, và vinh quang của **CHÚA** tràn ngập cả Đền Thờ. <sup><b>2</b></sup> Các tư tế không thể vào Đền Thờ **CHÚA** được, vì vinh quang của **CHÚA** tràn ngập cả Đền Thờ **CHÚA**. <sup><b>3</b></sup> Khi toàn dân I-sơ-ra-ên thấy lửa từ trời giáng xuống và vinh quang của **CHÚA** ngự xuống Đền Thờ, họ sấp mình xuống và úp mặt sát đất, để thờ phượng và chúc tụng **CHÚA**, “vì Ngài thật tốt, vì tình thương của Ngài còn đến đời đời.”

<sup><b>4</b></sup> Sau đó vua và toàn dân dâng hiến các lễ vật trước thánh nhan **CHÚA**. <sup><b>5</b></sup> Vua Sa-lô-môn sát tế hai mươi hai ngàn con bò và một trăm hai mươi ngàn con chiên. Như vậy vua và toàn dân cung hiến Đền Thờ lên Đức Chúa Trời.

<sup><b>6</b></sup> Các tư tế đứng tại vị trí đã chỉ định cho họ, trong khi những người Lê-vi sử dụng các nhạc khí do Vua Đa-vít chế ra để ca ngợi **CHÚA** trỗi vang tôn ngợi **CHÚA**, “vì tình thương của Ngài còn đến đời đời.” Họ hát các bài thánh ca do Đa-vít đã soạn cho ban thờ phượng. Ban kèn của các tư tế đứng đối diện trỗi nhạc vang lừng, trong khi toàn dân I-sơ-ra-ên đứng đó hòa lòng thờ phượng.

<sup><b>7</b></sup> Sa-lô-môn biệt riêng khu vực ở giữa sân phía trước Đền Thờ **CHÚA** cho việc dâng các của lễ. Tại đó ông dâng các của lễ thiêu và mỡ cho các của lễ cầu an, vì bàn thờ bằng đồng Sa-lô-môn đã làm không đủ chỗ để dâng các của lễ thiêu, các của lễ chay, và các phần mỡ phải thiêu dâng.

<sup><b>8</b></sup> Khi ấy Sa-lô-môn cử hành lễ như thế liên tục bảy ngày. Toàn dân I-sơ-ra-ên hiệp chung với ông, một đoàn dân rất đông đảo; họ đã đến từ Ải Ha-mát ở miền bắc cho đến Suối Ai-cập ở miền nam. <sup><b>9</b></sup> Vào ngày thứ tám họ có một lễ bế mạc rất trọng thể, bởi vì họ đã dự lễ cung hiến bàn thờ bảy ngày và Lễ Lều Tạm bảy ngày nữa. <sup><b>10</b></sup> Vào ngày hai mươi ba tháng bảy, vua tiễn chào dân, để ai về nhà nấy. Mọi người ra về với lòng vui mừng và phấn khởi, vì phước hạnh của **CHÚA** đã ban cho Đa-vít, cho Sa-lô-môn, và cho dân I-sơ-ra-ên của Ngài.

<sup><b>11</b></sup> Như vậy Sa-lô-môn đã hoàn tất công cuộc xây dựng Đền Thờ **CHÚA** và cung điện của vua. Tất cả những gì Sa-lô-môn dự tính sẽ làm cho Đền Thờ **CHÚA** và cho cung điện của ông, ông đã hoàn tất một cách thành công mỹ mãn.

#

## \*\*\*\*

## CHÚA

## Hiện Ra với Sa-lô-môn Lần Thứ Nhì

<sup><b>12</b></sup> [^2@-0abe5744-76fc-45d2-a6b4-03c12f4a80f2]Sau đó **CHÚA** đã hiện ra với Sa-lô-môn trong ban đêm và phán với ông, “Ta đã nghe lời cầu nguyện của ngươi và đã chọn nơi này làm một nơi để các ngươi dâng các của lễ lên Ta. <sup><b>13</b></sup> Rồi đây nếu Ta đóng các tầng trời không cho mưa xuống đất, hoặc nếu Ta truyền cho cào cào đến cắn phá cỏ cây trong xứ, hoặc nếu Ta sai ôn dịch đến giữa dân Ta; <sup><b>14</b></sup> nếu dân Ta, tức dân được gọi bằng danh Ta, hạ mình xuống, cầu nguyện, tìm kiếm mặt Ta, và bỏ con đường tà, thì Ta ở trên trời sẽ nghe, tha thứ tội của chúng, và chữa lành đất nước của chúng. <sup><b>15</b></sup> Từ nay mắt Ta sẽ đoái nhìn và tai Ta sẽ lắng nghe những lời cầu nguyện dâng lên ở nơi này. <sup><b>16</b></sup> Vì bây giờ Ta đã chọn và biệt Đền Thờ này ra thánh, để danh Ta có thể ngự tại đó đời đời. Mắt Ta và lòng Ta sẽ ở đó luôn luôn. <sup><b>17</b></sup> Còn phần ngươi, nếu ngươi bước đi trước mặt Ta như Đa-vít cha ngươi đã đi, làm theo mọi điều Ta đã truyền cho ngươi, vâng giữ các luật lệ và mạng lịnh Ta, <sup><b>18</b></sup> thì Ta sẽ lập ngôi nước ngươi vững vàng, như Ta đã lập giao ước với Đa-vít cha ngươi rằng, ‘Ngươi sẽ chẳng hề thiếu người kế vị để trị vì trên I-sơ-ra-ên.’

<sup><b>19</b></sup> Nhưng nếu các ngươi quay đi và lìa bỏ Ta, không giữ các luật lệ và các điều răn Ta đã để trước mặt các ngươi, rồi phục vụ các thần khác và thờ phượng chúng, <sup><b>20</b></sup> thì Ta sẽ nhổ các ngươi bật gốc khỏi xứ Ta đã ban cho các ngươi, Ta sẽ loại khỏi mắt Ta Đền Thờ này mà Ta đã biệt riêng ra thánh cho danh Ta, và Ta sẽ biến nó thành một câu tục ngữ và đầu đề bị giễu cợt giữa các dân. <sup><b>21</b></sup> Về Đền Thờ này, dù ngày nay được cao trọng đến đâu, cũng sẽ làm cho những ai đi qua đó phải lấy làm lạ mà hỏi rằng, ‘Tại sao **CHÚA** đã làm điều ấy cho xứ này và cho dân này như thế?’ <sup><b>22</b></sup> Bấy giờ người ta sẽ đáp rằng, ‘Bởi vì họ đã lìa bỏ **CHÚA**, Đức Chúa Trời của tổ tiên họ, Đấng đã đem tổ tiên họ ra khỏi xứ Ai-cập; bây giờ họ theo các thần khác, thờ phượng các thần ấy, và phục vụ chúng, vì thế Ngài đã khiến tai vạ này đến trên họ.’”

[^1@-0abe5744-76fc-45d2-a6b4-03c12f4a80f2]: (1 Vua 6:62-66)

[^2@-0abe5744-76fc-45d2-a6b4-03c12f4a80f2]: (1 Vua 9:1-9)
