<sup><b>1</b></sup> Khi tường thành đã xây xong và tôi đã dựng cánh cửa rồi, thì những người canh cửa cũng như các ca viên và các thầy [Lê-vi]() công khai nhận nhiệm vụ[^1-e1d7ed5a-028b-4b2b-85f2-6d87e17fc0cb]. <sup><b>2</b></sup> Tôi ra lệnh đặt ông [Kha-na-ni]()[^2-e1d7ed5a-028b-4b2b-85f2-6d87e17fc0cb] là anh em của tôi, và ông [Kha-nan-gia](), trưởng đồn, lên cai trị [Giê-ru-sa-lem](), vì ông này là người đáng tin cậy và kính sợ Thiên Chúa hơn nhiều người khác. <sup><b>3</b></sup> Tôi nói với họ : “Sẽ không được mở cửa thành [Giê-ru-sa-lem]() trước khi trời nắng ; phải đóng cửa cài then khi những người canh còn đứng đó. Phải cắt phiên gác cho cư dân [Giê-ru-sa-lem](), người thì ở trạm canh, người thì ở trước nhà mình[^3-e1d7ed5a-028b-4b2b-85f2-6d87e17fc0cb].

# Đưa dân trở về định cư tại [Giê-ru-sa-lem]()
<sup><b>4</b></sup> Thành thì bốn bề rộng lớn, nhưng cư dân lại ít và nhà cửa chưa xây dựng lại[^4-e1d7ed5a-028b-4b2b-85f2-6d87e17fc0cb]. <sup><b>5</b></sup> Thiên Chúa của tôi đã thúc đẩy tôi tập họp các trưởng tộc, quan chức và dân chúng lại để kiểm tra dân số theo gia phả. Tôi đã tìm thấy cuốn gia phả ghi tên những người đầu tiên hồi hương ; tôi thấy ghi ở đó như sau :

# Danh sách những người đầu tiên trở về [Xi-on]()
<sup><b>6</b></sup> Đây là những người trong miền đã từ chốn lưu đày hồi hương[^5-e1d7ed5a-028b-4b2b-85f2-6d87e17fc0cb]. Họ là những người bị vua [Ba-by-lon]() là [Na-bu-cô-đô-nô-xo]() đày ải. Họ trở về [Giê-ru-sa-lem]() và [Giu-đa](), ai về thành nấy. <sup><b>7</b></sup> Họ về cùng với các ông : [Dơ-rúp-ba-ven](), [Giê-su-a](), [Nơ-khe-mi-a](), [A-dác-gia](), [Ra-am-gia](), [Na-kha-ma-ni](), [Moóc-đo-khai](), [Bin-san](), [Mít-pe-rét](), Bích-vai, [Nơ-khum](), [Ba-a-na]().

<sup><b>9</b></sup> con cháu ông [Sơ-phát-gia]() : ba trăm bảy mươi hai người ; <sup><b>10</b></sup> con cháu ông [A-rác]() : sáu trăm năm mươi hai người ; <sup><b>11</b></sup> con cháu ông [Pa-khát Mô-áp](), tức là con cháu ông [Giê-su-a]() và ông [Giô-áp]() : hai ngàn tám trăm mười tám người ; <sup><b>12</b></sup> con cháu ông [Ê-lam]() : một ngàn hai trăm năm mươi bốn người ; <sup><b>13</b></sup> con cháu ông [Dát-tu]() : tám trăm bốn mươi lăm người ; <sup><b>14</b></sup> con cháu ông [Dắc-cai]() : bảy trăm sáu mươi người ; <sup><b>15</b></sup> con cháu ông [Bin-nui]() : sáu trăm bốn mươi tám người ; <sup><b>16</b></sup> con cháu ông [Bê-vai]() : sáu trăm hai mươi tám người ; <sup><b>17</b></sup> con cháu ông [Át-gát]() : hai ngàn ba trăm hai mươi hai người ; <sup><b>18</b></sup> con cháu ông [A-đô-ni-cam]() : sáu trăm sáu mươi bảy người ; <sup><b>19</b></sup> con cháu ông Bích-vai : hai ngàn sáu mươi bảy người ; <sup><b>20</b></sup> con cháu ông [A-đin]() : sáu trăm năm mươi lăm người ; <sup><b>21</b></sup> con cháu ông [A-te](), tức là con cháu ông [Khít-ki-gia]() : chín mươi tám người ; <sup><b>22</b></sup> con cháu ông [Kha-sum]() : ba trăm hai mươi tám người ; <sup><b>23</b></sup> con cháu ông [Bê-xai]() : ba trăm hai mươi bốn người ; <sup><b>24</b></sup> con cháu ông [Kha-ríp]() : một trăm mười hai người ; <sup><b>25</b></sup> con cháu ông [Ghíp-ôn]() : chín mươi lăm người ; <sup><b>26</b></sup> người [Bê-lem]() và người [Nơ-tô-pha]() : một trăm tám mươi tám người ; <sup><b>27</b></sup> người [A-na-thốt]() : một trăm hai mươi tám người ; <sup><b>28</b></sup> người [Bết Át-ma-vét]() : bốn mươi hai người ; <sup><b>29</b></sup> người [Kia-giát Giơ-a-rim](), người [Cơ-phi-ra]() và người [Bơ-ê-rốt]() : bảy trăm bốn mươi ba người ; <sup><b>30</b></sup> người [Ra-ma]() và người [Ghe-va]() : sáu trăm hai mươi mốt người ; <sup><b>31</b></sup> người [Mích-mát]() : một trăm hai mươi hai người ; <sup><b>32</b></sup> người Bết Ên và người Ai : một trăm hai mươi ba người ; <sup><b>33</b></sup> người [Nơ-vô]() khác : năm mươi hai người ; <sup><b>34</b></sup> con cháu ông [Ê-lam]() khác : một ngàn hai trăm năm mươi bốn người ; <sup><b>35</b></sup> con cháu ông [Kha-rim]() : ba trăm hai mươi người ; <sup><b>36</b></sup> con cháu ông [Giê-ri-khô]() : ba trăm bốn mươi lăm người ; <sup><b>37</b></sup> con cháu ông [Lốt](), ông [Kha-đích]() và ông [Ô-nô]() : bảy trăm hai mươi mốt người ; <sup><b>38</b></sup> con cháu ông [Xơ-na-a]() : ba ngàn chín trăm ba mươi người.

<sup><b>39</b></sup> Các tư tế : con cháu ông [Giơ-đa-gia]() thuộc nhà ông [Giê-su-a]() : chín trăm bảy mươi ba người ; <sup><b>40</b></sup> con cháu ông [Im-me]() : một ngàn năm mươi hai người ; <sup><b>41</b></sup> con cháu ông [Pát-khua]() : một ngàn hai trăm bốn mươi bảy người ; <sup><b>42</b></sup> con cháu ông [Kha-rim]() : một ngàn mười bảy người.

<sup><b>43</b></sup> Các thầy [Lê-vi]() : con cháu ông [Giê-su-a](), tức là ông [Cát-mi-ên](), con cháu ông [Hốt-va]() : bảy mươi bốn người.

<sup><b>44</b></sup> Các ca viên : con cháu ông [A-xáp]() : một trăm bốn mươi tám người.

<sup><b>45</b></sup> Các người giữ cửa : con cháu ông [Sa-lum](), con cháu ông [A-te](), con cháu ông [Tan-môn](), con cháu ông [Ắc-cúp](), con cháu ông [Kha-ti-ta](), con cháu ông [Sô-vai]() : một trăm ba mươi tám người.

<sup><b>46</b></sup> Những người phục vụ Đền Thờ : con cháu ông [Xi-kha](), con cháu ông [Kha-xu-pha](), con cháu ông [Táp-ba-ốt](), <sup><b>47</b></sup> con cháu ông [Kê-rốt](), con cháu ông [Xi-a](), con cháu ông [Pa-đôn](), <sup><b>48</b></sup> con cháu ông [Lơ-va-na](), con cháu ông [Kha-ga-va](), con cháu ông [San-mai](), <sup><b>49</b></sup> con cháu ông [Kha-nan](), con cháu ông [Ghít-đên](), con cháu ông [Ga-kha](), <sup><b>50</b></sup> con cháu ông [Rơ-a-gia](), con cháu ông [Rơ-xin](), con cháu ông [Nơ-cô-đa](), <sup><b>51</b></sup> con cháu ông [Gát-dam](), con cháu ông [Út-da](), con cháu ông [Pa-xê-ác](), <sup><b>52</b></sup> con cháu ông [Bê-xai](), con cháu người [Mơ-u-nim](), con cháu ông [Nơ-phít-xim](), <sup><b>53</b></sup> con cháu ông [Bác-búc](), con cháu ông [Kha-cúp-pha](), con cháu ông [Khác-khua](), <sup><b>54</b></sup> con cháu ông [Bát-lít](), con cháu ông [Mơ-khi-đa](), con cháu ông [Khác-sa](), <sup><b>55</b></sup> con cháu ông Bát-cốt, con cháu ông [Xít-ra](), con cháu ông [Te-mác](), <sup><b>56</b></sup> con cháu ông [Nơ-xi-ác](), con cháu ông [Kha-ti-pha]().

<sup><b>57</b></sup> Con cháu những người nô lệ của vua [Sa-lô-môn]() : con cháu ông [Xô-tai](), con cháu ông [Xô-phe-rét](), con cháu ông [Pơ-ri-đa](), <sup><b>58</b></sup> con cháu ông [Gia-la](), con cháu ông [Đác-côn](), con cháu ông [Ghít-đên](), <sup><b>59</b></sup> con cháu ông [Sơ-phát-gia](), con cháu ông [Khát-tin](), con cháu ông Pô-khe-rét Ha [Xơ-va]()-gim, con cháu ông [A-môn](). <sup><b>60</b></sup> Tổng số những người phục vụ Đền Thờ và con cháu những người nô lệ của vua [Sa-lô-môn]() là ba trăm chín mươi hai người.

<sup><b>61</b></sup> Và đây là những người trở về từ [Ten Me-lác](), [Ten Khác-sa](), [Cơ-rúp](), [Át-đôn]() và [Im-me](). Họ không thể dựa vào gia tộc và dòng giống của họ để cho biết có thuộc về [Ít-ra-en]() hay không : <sup><b>62</b></sup> con cháu ông [Đơ-la-gia](), con cháu ông [Tô-vi-gia](), con cháu ông [Nơ-cô-đa]() : sáu trăm bốn mươi hai người. <sup><b>63</b></sup> Và trong hàng tư tế, có con cháu ông [Khô-va-gia](), con cháu ông [Hắc-cốt](), con cháu ông [Bác-di-lai]() là người đã lấy một trong các con gái ông [Bác-di-lai](), người [Ga-la-át](), nên đã mang tên ông ấy. <sup><b>64</b></sup> Những người này đã tìm kiếm tên của họ trong cuốn gia phả, nhưng không thấy, nên đã bị loại ra khỏi hàng tư tế vì bị coi là ô uế. <sup><b>65</b></sup> Quan tổng đốc cấm họ không được ăn của thánh cho đến khi có một tư tế đứng lên xem thẻ xăm U-rim và Tum-mim.

<sup><b>66</b></sup> Toàn thể cộng đồng là bốn mươi hai ngàn ba trăm sáu mươi người, <sup><b>67</b></sup> không kể tôi trai tớ gái của họ lên tới bảy ngàn ba trăm ba mươi bảy người. Họ cũng có hai trăm bốn mươi lăm nam nữ ca viên. <sup><b>68</b></sup> Ngoài ra, họ còn có bốn trăm ba mươi lăm con lạc đà và sáu ngàn bảy trăm hai mươi con lừa.

<sup><b>69</b></sup> Một số gia trưởng đóng góp vào công cuộc này[^6-e1d7ed5a-028b-4b2b-85f2-6d87e17fc0cb]. Vị tổng đốc dâng vào quỹ một ngàn [quan tiền](), năm mươi bình rảy, năm trăm ba mươi bộ phẩm phục tư tế. <sup><b>70</b></sup> Một số gia trưởng khác cũng đóng góp hai mươi ngàn [quan tiền]() và một ngàn một trăm ký bạc vào quỹ xây dựng. <sup><b>71</b></sup> Còn những người khác trong dân thì đóng góp hai mươi ngàn [quan tiền](), một ngàn ký bạc và sáu mươi bảy bộ phẩm phục tư tế.

<sup><b>72</b></sup> Các tư tế, các thầy [Lê-vi]() và một phần dân chúng ở tại [Giê-ru-sa-lem]() ; những người giữ cửa và ca viên, những người phục vụ Đền Thờ cùng với những người [Ít-ra-en]() khác đã ở trong các thành của họ[^7-e1d7ed5a-028b-4b2b-85f2-6d87e17fc0cb].

# Ngày khai sinh đạo Do-thái : Ông [Ét-ra]() đọc Lề Luật. [Lễ Lều]().
Đến tháng thứ bảy, con cái [Ít-ra-en]() đã ổn định xong nơi ăn chốn ở trong các thành.

[^1-e1d7ed5a-028b-4b2b-85f2-6d87e17fc0cb]: *Canh cửa, ca viên và Lê-vi* : ở đây có vẻ lẫn lộn giữa người canh cửa thành với người canh cửa Đền Thờ, nên xếp chung với ca viên và Lê-vi.
[^2-e1d7ed5a-028b-4b2b-85f2-6d87e17fc0cb]: *Kha-na-ni và Kha-nan-gia* : hai người được tín nhiệm, những người khác có quan hệ với Tô-vi-gia nên có thể phản bội.
[^3-e1d7ed5a-028b-4b2b-85f2-6d87e17fc0cb]: *Trước cửa nhà mình* : biện pháp “dân phòng” rất tinh vi và bảo đảm, vì ai cũng phải lo cho nhà mình được yên.
[^4-e1d7ed5a-028b-4b2b-85f2-6d87e17fc0cb]: *Xây dựng lại* : câu nhập đề này cho thấy cuộc kiểm tra này nhằm phân bố lại dân cư. Nhưng tác giả lại dẫn đến việc tuyên đọc lề luật trước rồi mới kể việc phân bố lại dân cư ở ch. 11.
[^5-e1d7ed5a-028b-4b2b-85f2-6d87e17fc0cb]: *... hồi hương* : so với Er 2,1-70, có một số khác biệt về chi tiết.
[^6-e1d7ed5a-028b-4b2b-85f2-6d87e17fc0cb]: *Công cuộc này* : Er 2,68 nói rõ là để xây lại Đền Thờ.
[^7-e1d7ed5a-028b-4b2b-85f2-6d87e17fc0cb]: *Các thành của họ* : câu này giống Er 2,70, nhưng đã viết lại cho hợp hoàn cảnh. Er 2,70 kết thúc cuộc hành trình của ông Ét-ra về Giê-ru-sa-lem và dẫn vào buổi tái lập phụng tự Đền Thờ, còn ở đây dẫn vào ngày tuyên lại Lề Luật.