# Lời Mở Ðầu
<sup><b>1</b></sup> Phao-lô và Ti-mô-thê, các đầy tớ của Ðức Chúa Jesus Christ, kính gởi tất cả các thánh đồ trong Ðức Chúa Jesus Christ, cùng các vị giám mục, và các chấp sự ở Phi-líp. <sup><b>2</b></sup> Nguyện xin ân sủng và bình an từ Ðức Chúa Trời, Cha chúng ta, và từ Ðức Chúa Jesus Christ, Chúa chúng ta, đến cùng anh chị em.

# Cảm Tạ và Cầu Nguyện
<sup><b>3</b></sup> Mỗi khi nhớ đến anh chị em, tôi cảm tạ Ðức Chúa Trời của tôi. <sup><b>4</b></sup> Mỗi khi cầu nguyện cho tất cả anh chị em, tôi luôn luôn cầu nguyện với lòng vui mừng, <sup><b>5</b></sup> vì anh chị em đã dự phần với tôi trong nỗ lực truyền bá Tin Mừng từ ngày đầu tiên cho đến bây giờ. <sup><b>6</b></sup> Tôi có niềm tin quả quyết nầy, đó là Ðấng đã bắt đầu làm những việc tốt đẹp trong anh chị em sẽ tiếp tục công việc của Ngài cho đến khi hoàn tất trong ngày của Ðức Chúa Jesus Christ. <sup><b>7</b></sup> Tôi nghĩ về tất cả anh chị em như vậy cũng đúng thôi, bởi vì anh chị em luôn ở trong lòng tôi. Dù khi tôi mang xiềng xích hay khi tôi biện hộ và chứng thực chân lý của Tin Mừng, tất cả anh chị em đều dự phần vào ân sủng với tôi. <sup><b>8</b></sup> Vì Ðức Chúa Trời có thể làm chứng cho tôi rằng tôi thương nhớ anh chị em bằng tình yêu của Ðức Chúa Jesus Christ biết bao.

<sup><b>9</b></sup> Ðiều tôi cầu nguyện là tình yêu của anh chị em mỗi ngày một gia tăng, để anh chị em có kiến thức sâu sắc và nhận xét chính xác, <sup><b>10</b></sup> giúp anh chị em có thể xác định điều nào là tốt nhất, hầu trong ngày của Ðấng Christ anh chị em được trong sạch và vẹn toàn, <sup><b>11</b></sup> đầy những trái của đức công chính đến từ Ðức Chúa Jesus Christ, đem vinh hiển và ca ngợi về Ðức Chúa Trời.

# Ðạo Chúa Phát Triển giữa Nghịch Cảnh
<sup><b>12</b></sup> Thưa anh chị em,[^1-f1a2c0be-d72a-47ed-a760-569f2bf8dd9b] tôi muốn anh chị em biết rằng những gì xảy ra cho tôi đã giúp cho Tin Mừng thêm phát triển, <sup><b>13</b></sup> đến nỗi cả quân đoàn bảo vệ hoàng cung và mọi người khác đều biết rằng tôi vì Ðấng Christ mà mang xiềng xích, <sup><b>14</b></sup> và khi biết tôi bị xiềng xích, nhiều anh chị em tin Chúa càng mạnh mẽ hơn và càng dạn dĩ rao giảng lời Đức Chúa Trời[^2-f1a2c0be-d72a-47ed-a760-569f2bf8dd9b] hơn, chẳng sợ hãi gì.

<sup><b>15</b></sup> Thật ra một số người rao giảng Ðấng Christ vì ganh tị và cạnh tranh, nhưng một số khác rao giảng vì ý tốt. <sup><b>16</b></sup> Những người rao giảng vì ý tốt làm thế vì tình yêu, biết rằng tôi được bổ nhiệm để binh vực Tin Mừng; <sup><b>17</b></sup> còn những người rao giảng Ðấng Christ vì tham vọng cá nhân[^3-f1a2c0be-d72a-47ed-a760-569f2bf8dd9b] thay vì động cơ trong sạch, thiết tưởng chỉ tạo thêm khổ cho tôi trong khi mang xiềng xích thôi. <sup><b>18</b></sup> Nhưng rồi sao? Ðàng nào cũng được, dù giả vờ hay thành thật, Ðấng Christ vẫn được rao giảng; và như thế là tôi vui rồi, phải, và tôi sẽ tiếp tục vui, <sup><b>19</b></sup> vì tôi biết rằng nhờ lời cầu nguyện của anh chị em và nhờ sự giúp đỡ của Ðức Thánh Linh của Ðức Chúa Jesus Christ, tôi sẽ sớm được giải thoát.[^4-f1a2c0be-d72a-47ed-a760-569f2bf8dd9b]

<sup><b>20</b></sup> Tôi thiết tha mong đợi và hy vọng rằng tôi sẽ không bị hổ thẹn vì bất cứ lý do gì, nhưng bây giờ hay lúc nào cũng thế, tôi nói cách dạn dĩ, để dù sống hay chết, Ðấng Christ vẫn được tôn cao trong thân xác tôi. <sup><b>21</b></sup> Vì đối với tôi, sống là Ðấng Christ, và chết là lợi. <sup><b>22</b></sup> Nhưng nếu tôi được tiếp tục sống trong thân xác, có nghĩa là tôi sẽ làm việc sao cho có kết quả, tôi thật không biết phải chọn điều nào. <sup><b>23</b></sup> Tôi đang bị giằng co giữa hai điều: một đàng, tôi muốn được ra đi để ở với Ðấng Christ, đó là điều tốt hơn cho tôi; <sup><b>24</b></sup> một đàng khác, tôi được tiếp tục ở lại trong thân xác nầy, đó là điều cần hơn cho anh chị em. <sup><b>25</b></sup> Vì có niềm tin quả quyết về điều thứ hai nầy, tôi biết rằng tôi sẽ còn ở lại và sẽ tiếp tục sống với tất cả anh chị em để giúp anh chị em tăng trưởng và vui vẻ trong đức tin. <sup><b>26</b></sup> Như thế, khi tôi trở lại thăm anh chị em, thì vì cớ tôi, anh chị em có thể hãnh diện nhiều hơn trong Ðức Chúa Jesus Christ.

# Chiến Ðấu cho Ðức Tin
<sup><b>27</b></sup> Tôi chỉ mong anh chị em sống xứng đáng với Tin Mừng của Ðấng Christ, để hoặc đến thăm anh chị em, hoặc vắng mặt, tôi có thể nghe tin về anh chị em rằng anh chị em đang đứng vững, cùng một tinh thần, cùng một chí hướng, chiến đấu bên nhau cho đức tin của Tin Mừng, <sup><b>28</b></sup> và không sợ những kẻ chống đối anh chị em bất cứ điều gì. Đây là dấu hiệu của sự hủy diệt sẽ đến với họ, còn anh chị em sẽ được cứu, và đó cũng là điều đến từ Ðức Chúa Trời, <sup><b>29</b></sup> vì Ðức Chúa Trời không những đã ban cho anh chị em đặc ân tin Ðấng Christ, nhưng cũng chịu khổ vì Ngài nữa, <sup><b>30</b></sup> tức tham dự cùng một cuộc chiến mà anh chị em đã thấy tôi đương đầu trước kia, và nay vẫn còn nghe tôi đang tiếp tục.

[^1-f1a2c0be-d72a-47ed-a760-569f2bf8dd9b]: nt: anh em (tương tự cho cả sách)
[^2-f1a2c0be-d72a-47ed-a760-569f2bf8dd9b]: Có bản ghi: rao giảng Đạo
[^3-f1a2c0be-d72a-47ed-a760-569f2bf8dd9b]: ctd: cạnh tranh (*eritheuo*: làm thuê)
[^4-f1a2c0be-d72a-47ed-a760-569f2bf8dd9b]: ctd: sớm được trả tự do, *hay* sớm ra khỏi tù