# Những Gì

## ****

## CHÚA

## Cảnh Cáo Đều Được Ứng Nghiệm

> <sup><b>1</b></sup> Sao Chúa nỡ bao phủ Ái Nữ của Si-ôn
>


> Bằng cơn giận?
>


> Từ trời cao Ngài ném xuống đất
>


> Vẻ đẹp của I-sơ-ra-ên,
>


> Và không nhớ đến bệ chân Ngài
>


> Trong ngày Ngài nổi giận.
>


> <sup><b>2</b></sup> Chúa tiêu diệt không chút xót thương
>


> Mọi nơi cư ngụ của Gia-cốp;
>


> Trong cơn giận Ngài phá tan
>


> Các thành lũy Ái Nữ của Giu-đa;
>


> Ngài khiến chúng đổ xuống đất;
>


> Để làm nhục vương quốc và những người lãnh đạo của nó.
>


> <sup><b>3</b></sup> Trong cơn cực kỳ phẫn nộ
>


> Ngài chặt đứt tất cả các sừng của I-sơ-ra-ên;
>


> Ngài rút lại cánh tay phải Ngài
>


> Trước mặt quân thù của họ;
>


> Ngài đốt rụi trong xứ của Gia-cốp,
>


> Như ngọn lửa hừng thiêu rụi mọi thứ xung quanh.
>


> <sup><b>4</b></sup> Ngài đã giương cung nhắm bắn như một xạ thủ của quân thù,
>


> Tay phải Ngài sẵn sàng buông tên;
>


> Như kẻ thù, Ngài giết sạch kẻ nào mắt Ngài muốn giết
>


> Trong lều của Ái Nữ Si-ôn;
>


> Ngài tuôn đổ cơn thịnh nộ Ngài ra như ngọn lửa hùng.
>


> <sup><b>5</b></sup> Chúa đã trở thành như kẻ thù;
>


> Ngài nuốt chửng I-sơ-ra-ên;
>


> Ngài nuốt trộng tất cả cung điện nó,
>


> Ngài biến các thành trì nó ra hoang phế,
>


> Ngài làm gia tăng nỗi sầu thảm và bi ai
>


> Cho Ái Nữ của Giu-đa.
>


> <sup><b>6</b></sup> Ngài phá tan Lều Tạm của Ngài như người ta phá bỏ một mảnh vườn;
>


> Ngài phá hủy nơi nhóm lại của Ngài.
>


> **CHÚA** làm cho những ngày đại lễ và những ngày Sa-bát ở Si-ôn
>


> Không được nhớ đến nữa;
>


> Trong cơn cực kỳ phẫn nộ Ngài ghê tởm cả vua lẫn tư tế ở đó.
>


> <sup><b>7</b></sup> Chúa loại bỏ bàn thờ của Ngài;
>


> Ngài ghê tởm nơi thánh của Ngài;
>


> Ngài trao vào tay quân thù
>


> Các bức tường cung điện của nàng;
>


> Chúng làm ồn trong nhà **CHÚA**
>


> Như tiếng ồn trong ngày đại lễ.
>


> <sup><b>8</b></sup> **CHÚA** quyết định phá đổ
>


> Tường thành Ái Nữ của Si-ôn;
>


> Ngài giăng dây ra đo
>


> Và không rút tay Ngài lại khi hủy diệt;
>


> Ngài khiến các chiến lũy và tường thành đều buồn thảm;
>


> Chúng cùng nhau suy tàn.
>


> <sup><b>9</b></sup> Các cổng thành của nàng lún sâu dưới đất;
>


> Ngài phá tan và bẻ gãy các thanh ngang;
>


> Vua và các quan nàng bị lưu đày nơi xứ lạ,
>


> Luật Pháp không còn nữa,
>


> Các tiên tri nàng
>


> Chẳng thấy khải tượng nào từ **CHÚA** cả.
>


> <sup><b>10</b></sup> Các trưởng lão Ái Nữ của Si-ôn
>


> Ngồi im lìm dưới đất,
>


> Họ hốt bụi rải trên đầu,
>


> Họ mặc vải thô;
>


> Các trinh nữ của Giê-ru-sa-lem
>


> Cúi gục đầu xuống đất.
>


> <sup><b>11</b></sup> Mắt tôi hốc hác vì khóc khô dòng lệ;
>


> Lòng dạ tôi tan nát từng cơn,
>


> Mật tôi đổ ra trên đất
>


> Vì sự hủy diệt Ái Nữ của dân tôi,
>


> Bởi vì các trẻ thơ và các ấu nhi ngất xỉu
>


> Trên các đường phố.
>


> <sup><b>12</b></sup> Chúng khóc xin với mẹ chúng,
>


> “Cơm bánh và thức uống đâu?”
>


> Chúng ngất xỉu như người bị tử thương
>


> Trên các đường phố,
>


> Rồi chúng từ từ tắt thở
>


> Trong vòng tay bên lòng mẹ.
>


> <sup><b>13</b></sup> Hỡi Ái Nữ của Giê-ru-sa-lem, ta có thể nói gì cho ngươi nữa?
>


> Ta có thể lấy gì so sánh với ngươi?
>


> Hỡi nàng trinh nữ, Ái Nữ của Si-ôn, ta có thể so sánh ngươi với ai,
>


> Để ta có thể an ủi ngươi?
>


> Vì nỗi đau thương của ngươi lớn như biển cả,
>


> Ai có thể chữa cho ngươi được lành?
>


> <sup><b>14</b></sup> Các tiên tri của ngươi đã thấy
>


> Toàn những điều giả dối và tầm phào;
>


> Chúng không vạch rõ các tội của ngươi ra,
>


> Hầu mong đảo ngược vận mạng của ngươi,[^1-70370e88-eb9d-4c10-b8b0-21c6efa08e59]
>


> Nhưng chúng chỉ thấy và bảo ngươi
>


> Toàn những sứ điệp giả dối và ảo giác hư không.
>


> <sup><b>15</b></sup> Tất cả những kẻ đi ngang qua thấy ngươi
>


> Đều đập tay tiếc rẻ,
>


> Chúng xầm xì chế nhạo và lắc đầu khinh bỉ
>


> Ái Nữ của Giê-ru-sa-lem,
>


> “Phải chăng đây vốn là
>


> Thành mang danh tuyệt mỹ,
>


> Và niềm vui của cả thế gian?”
>


> <sup><b>16</b></sup> Tất cả kẻ thù của ngươi
>


> Mở miệng chê bai ngươi;
>


> Chúng xầm xì chế nhạo, nghiến răng, và đắc ý nói vang,
>


> “Phen này chúng ta nuốt trộng nó được rồi!
>


> Chúng ta đã đợi ngày này lâu lắm rồi;
>


> Cuối cùng chúng ta đã thấy được tận mắt!”
>


> <sup><b>17</b></sup> **CHÚA** thực hiện những gì Ngài đã quyết định;
>


> Ngài làm ứng nghiệm
>


> Lời Ngài đã cảnh cáo từ lâu.
>


> Ngài lật đổ chẳng mảy may thương xót;
>


> Ngài làm cho kẻ thù của ngươi vui mừng vì ngươi,
>


> Và làm cho sừng của kẻ thù ngươi thêm cứng mạnh.
>


> <sup><b>18</b></sup> Hỡi tường thành Ái Nữ của Si-ôn,
>


> Hãy dốc đổ lòng ngươi kêu cầu với Chúa;
>


> Hãy đổ lệ ngươi như suối
>


> Suốt ngày đêm.
>


> Chớ để cho ngươi được nghỉ ngơi thơi thả.
>


> Đừng để cho mắt ngươi ngưng đổ lệ phút nào.
>


> <sup><b>19</b></sup> Hãy thức dậy giữa đêm khuya để kêu cầu thống thiết,
>


> Mỗi đầu canh hãy cất tiếng van nài;
>


> Hãy dốc đổ lòng ngươi trước mặt Chúa
>


> Như nước tuôn lai láng,
>


> Hãy đưa đôi tay ngươi lên hướng về Ngài
>


> Cầu nguyện cho sinh mạng đàn con dại của ngươi,
>


> Vì chúng đói khát đến ngất xỉu
>


> Nơi mỗi đầu đường góc phố.
>


> <sup><b>20</b></sup> Lạy **CHÚA**, xin Ngài đoái xem và nhìn thấy!
>


> Để phạt ai mà Ngài làm những điều này?
>


> Chẳng lẽ những người mẹ phải ăn thịt con mình để sống,
>


> Những đứa con mà họ mang nặng đẻ đau?
>


> Chẳng lẽ tư tế và tiên tri phải bị giết
>


> Trong nơi thánh của Chúa sao?
>


> <sup><b>21</b></sup> Xác trai trẻ và người già nằm la liệt
>


> Trên đất khắp các đường phố;
>


> Các thiếu nữ và các thanh niên
>


> Bị ngã chết vì gươm.
>


> Ngài giết họ trong ngày Ngài nổi giận,
>


> Ngài tàn sát họ không một chút xót thương.
>


> <sup><b>22</b></sup> Ngài mời quân thù của con từ khắp nơi kéo đến,
>


> Như thể chúng được mời đến dự một ngày đại lễ tưng bừng,
>


> Để trong ngày thịnh nộ của **CHÚA**
>


> Không người nào trốn thoát hoặc sống sót,
>


> Quân thù giết cả những con thơ
>


> Mà con bồng ẵm và dưỡng nuôi.
>

[^1-70370e88-eb9d-4c10-b8b0-21c6efa08e59]: ctd: đem ngươi từ chốn lưu đày trở về