# Hình Phạt của Si-ôn

> <sup><b>1</b></sup> Hỡi ôi, vàng thật mà lại mờ,
>


> Vàng ròng mà lại đổi màu!
>


> Những tảng đá của nơi thánh sao lại nằm rải rác
>


> Khắp đầu đường góc phố thế này?
>


> <sup><b>2</b></sup> Hỡi ôi, những đứa con yêu quý của Si-ôn
>


> Đáng giá vàng ròng,
>


> Nay sao lại bị xem như các bình đất
>


> Do tay thợ gốm làm ra như thế?
>


> <sup><b>3</b></sup> Ngay cả lang sói còn biết đưa vú
>


> Cho con chúng bú,
>


> Nhưng các phụ nữ của dân tôi
>


> Hung dữ tựa đà điểu trong đồng hoang.
>


> <sup><b>4</b></sup> Lưỡi các ấu nhi
>


> Dính vào hốc miệng chúng vì khát sữa;
>


> Các trẻ thơ van xin cơm bánh
>


> Nhưng chẳng ai cho chúng thứ gì.
>


> <sup><b>5</b></sup> Những người từng ăn cao lương mỹ vị
>


> Giờ chết đói trên các đường phố;
>


> Những người từng được lớn lên trong nhung lụa
>


> Giờ phải lăn lộn giữa các đống phân tro.
>


> <sup><b>6</b></sup> Vì hình phạt dành cho Ái Nữ của dân tôi
>


> Thật nặng hơn hình phạt dành cho Sô-đôm,
>


> Thành đã bị lật đổ trong phút chốc
>


> Mà chẳng cần ai nhúng tay vào.
>


> <sup><b>7</b></sup> Các con nhà quyền quý của nàng mới ngày nào còn tinh khiết hơn tuyết,
>


> Trắng ngần hơn sữa,
>


> Thân hình của họ hồng hào hơn san hô,
>


> Nước da mịn màng đẹp như bích ngọc.
>


> <sup><b>8</b></sup> Thế mà nay mặt họ đen đúa hơn lọ nồi;
>


> Gặp họ ngoài đường, không ai nhận ra được họ;
>


> Họ chỉ còn da bọc xương,
>


> Thân thể họ gầy khô như khúc củi.
>


> <sup><b>9</b></sup> Những kẻ chết vì gươm
>


> Được may mắn hơn những kẻ chết vì đói,
>


> Bởi đói làm cho gầy yếu, kiệt sức,
>


> Vì không được ăn hoa quả của ruộng đồng.
>


> <sup><b>10</b></sup> Những người mẹ vốn hy sinh cho con cái
>


> Bây giờ lại tự tay nấu thịt chính con mình;
>


> Thịt của những đứa con đã trở thành thức ăn cho mẹ chúng
>


> Khi Ái Nữ của dân tôi bị tiêu diệt.
>


> <sup><b>11</b></sup> **CHÚA** trút hết cơn thịnh nộ của Ngài;
>


> Ngài đổ hết cơn giận của Ngài ra;
>


> Ngài nhen lên một ngọn lửa ở Si-ôn,
>


> Và nó thiêu rụi những nền ở đó.
>


> <sup><b>12</b></sup> Các vua thế gian và mọi dân trên đất
>


> Không thể tin rằng
>


> Địch quân và những kẻ thù có thể tiến vào
>


> Các cổng thành Giê-ru-sa-lem.
>


> <sup><b>13</b></sup> Nhưng vì tội lỗi của các tiên tri nàng
>


> Và những gian ác của các tư tế nàng mà điều đó đã xảy ra;
>


> Họ đã làm đổ máu
>


> Những người ngay lành vô tội ngay giữa thành.
>


> <sup><b>14</b></sup> Họ như những người mù đi lang thang trong các đường phố,
>


> Mình mẩy đầy máu me
>


> Đến nỗi không ai dám đụng đến
>


> Y phục họ.
>


> <sup><b>15</b></sup> Trông thấy họ người ta la lên, “Cút đi! Quân ô uế!
>


> Cút đi! Cút đi! Chớ đụng đến!”
>


> Vì thế họ phải bỏ xứ trốn đi và lang thang ra ngoại quốc;
>


> Nhưng ở giữa các dân ngoại, người ta cũng bảo,
>


> “Các người không được ở đây nữa.”
>


> <sup><b>16</b></sup> Chính **CHÚA** đã rải họ ra,
>


> Ngài chẳng quan tâm đến họ nữa;
>


> Các tư tế chẳng được ai tôn trọng,
>


> Các trưởng lão chẳng còn được đặc ân.
>


> <sup><b>17</b></sup> Phần chúng tôi, mắt chúng tôi đã mỏi mòn trông đợi,
>


> Đợi chờ sự cứu giúp chẳng bao giờ đến;
>


> Chúng tôi đã nôn nóng ngóng trông,
>


> Trông chờ một cường quốc không có khả năng giải cứu.
>


> <sup><b>18</b></sup> Mỗi bước chân của chúng tôi quân thù đều dòm ngó,
>


> Đến nỗi chúng tôi không thể bước ra đường;
>


> Ngày cuối cùng của chúng tôi đã gần, ngày tận số của chúng tôi đã trọn,
>


> Thật vậy ngày tận cùng của chúng tôi đã đến.
>


> <sup><b>19</b></sup> Những kẻ truy đuổi chúng tôi
>


> Nhanh nhẹn hơn cả đại bàng trên trời xanh;
>


> Chúng rượt theo chúng tôi trên các núi;
>


> Chúng nằm phục kích chúng tôi trong đồng hoang.
>


> <sup><b>20</b></sup> Người được xức dầu của **CHÚA**; người mà chúng tôi coi là lẽ sống của đời chúng tôi;
>


> Người mà chúng tôi nói, “Dưới bóng người
>


> Chúng tôi sẽ sống giữa các quốc gia,”
>


> Thì nay đã sa vào hố của chúng rồi.
>


> <sup><b>21</b></sup> Hỡi Ái Nữ của Ê-đôm, kẻ sống trong xứ U-xơ,
>


> Cứ hân hoan và hí hửng đi!
>


> Chén thịnh nộ rồi đến lượt ngươi phải uống;
>


> Ngươi sẽ uống say và tự cởi bỏ y phục của ngươi ra.
>


> <sup><b>22</b></sup> Hỡi Ái Nữ của Si-ôn, hình phạt vì tội của ngươi sẽ chấm dứt;
>


> Ngài sẽ không bắt ngươi đem đi lưu đày nữa;
>


> Nhưng hỡi Ái Nữ của Ê-đôm, tội lỗi ngươi chắc chắn Ngài sẽ phạt,
>


> Ngài sẽ phơi bày những tội của ngươi ra.
>