# Góa Phụ và Quan Án Bất Công
<sup><b>1</b></sup> Bấy giờ Ngài kể cho họ một ngụ ngôn để dạy họ phải cầu nguyện luôn và đừng nản chí. <sup><b>2</b></sup> Ngài nói, **“Trong thành kia có một quan tòa không kính sợ Đức Chúa Trời và cũng không vị nể người nào.** <sup><b>3</b></sup> **Trong thành đó cũng có một góa phụ. Bà đó cứ đến kêu nài với quan tòa, ‘Xin ngài thực thi công lý cho tôi đối với kẻ nghịch tôi.’** <sup><b>4</b></sup> **Quan tòa ấy từ chối đã lâu, nhưng cuối cùng ông tự nhủ, ‘Dù ta không kính sợ Đức Chúa Trời và không vị nể người nào,** <sup><b>5</b></sup> **nhưng vì bà góa này cứ đến quấy rầy ta, ta phải thực thi công lý cho bà ấy, kẻo bà ấy cứ đến mãi, làm mệt mỏi ta.’”**

<sup><b>6</b></sup> Đoạn Chúa nói tiếp, **“Hãy nghe những lời quan tòa bất công ấy nói.** <sup><b>7</b></sup> **Vậy lẽ nào Đức Chúa Trời không thực thi công lý cho những người được chọn, những người ngày đêm kêu cầu Ngài, mà chậm trễ cứu giúp họ sao?** <sup><b>8</b></sup> **Ta nói với các ngươi: Ngài sẽ vội vàng thực thi công lý cho họ. Tuy nhiên khi Con Người đến, liệu Con Người sẽ thấy đức tin còn trên mặt đất chăng?”**

# Người Pha-ri-si và Người Thu Thuế
<sup><b>9</b></sup> Ngài cũng kể ngụ ngôn này để dạy những người cậy mình, cho mình là công chính, mà khinh chê người khác.

<sup><b>10</b></sup> **“Hai người đi lên đền thờ để cầu nguyện; một người là người Pha-ri-si, còn người kia là người thu thuế.** <sup><b>11</b></sup> **Người Pha-ri-si đứng riêng ra và cầu nguyện thế này, ‘Lạy Đức Chúa Trời, con tạ ơn Ngài, vì con không như những người khác, tham lam, bất chính, ngoại tình, hoặc như người thu thuế này.** <sup><b>12</b></sup> **Con kiêng ăn mỗi tuần hai lần, và con dâng một phần mười mọi lợi tức của con.’**

<sup><b>13</b></sup> **Còn người thu thuế đứng đằng xa, không dám ngước mắt lên trời, vừa đấm ngực vừa thưa rằng, ‘Lạy Đức Chúa Trời, xin thương xót con, một kẻ tội lỗi.’**

<sup><b>14</b></sup> **Ta nói với các ngươi, người thu thuế này, khi đi xuống để về nhà mình, đã được xưng công chính chứ không phải người kia, vì ai tôn mình lên sẽ bị hạ xuống, còn ai hạ mình xuống sẽ được tôn lên.”**

# Chúa và Trẻ Thơ
<sup><b>15</b></sup> [^1@-6bc3256c-cc8f-4c3a-829c-698b4fbdd0ad]Bấy giờ người ta đem các trẻ thơ đến Ngài để Ngài đặt tay trên chúng, nhưng khi các môn đồ thấy vậy, họ quở trách những người ấy. <sup><b>16</b></sup> Nhưng Đức Chúa Jesus gọi họ lại và nói, **“Hãy để các trẻ thơ đến với Ta, đừng ngăn cấm chúng, vì vương quốc Đức Chúa Trời thuộc về những người như các trẻ thơ này.** <sup><b>17</b></sup> **Quả thật, Ta nói với các ngươi, người nào không tiếp nhận vương quốc Đức Chúa Trời như một trẻ thơ thì không cách nào vào đó được.”**

# Một Vị Quan Giàu Có
<sup><b>18</b></sup> [^2@-6bc3256c-cc8f-4c3a-829c-698b4fbdd0ad]Một vị quan kia hỏi Ngài rằng, “Thưa Thầy thiện hảo, tôi phải làm gì để hưởng sự sống đời đời?”

<sup><b>19</b></sup> Đức Chúa Jesus nói với ông, **“Tại sao ngươi gọi Ta là thiện hảo? Chẳng có ai thiện hảo ngoại trừ một mình Đức Chúa Trời.** <sup><b>20</b></sup> **Ngươi biết các điều răn này: ‘Ngươi chớ phạm tội ngoại tình. Ngươi chớ sát nhân. Ngươi chớ trộm cắp. Ngươi chớ làm chứng dối. Ngươi hãy hiếu kính cha mẹ ngươi.’”**[^1-6bc3256c-cc8f-4c3a-829c-698b4fbdd0ad]

<sup><b>21</b></sup> Người ấy đáp, “Tôi đã giữ tất cả những điều đó từ khi còn trẻ.”

<sup><b>22</b></sup> Khi Đức Chúa Jesus nghe thế, Ngài nói với ông, **“Ngươi còn thiếu một điều: hãy bán tất cả những gì ngươi có, đem tiền phân phát cho người nghèo, để ngươi có kho báu trên trời, rồi hãy đến, theo Ta.”** <sup><b>23</b></sup> Khi ông nghe thế, ông trở nên rất buồn, vì ông rất giàu.

<sup><b>24</b></sup> Khi Đức Chúa Jesus thấy ông rất buồn, Ngài nói, **“Người giàu vào vương quốc Đức Chúa Trời thật khó thay!** <sup><b>25</b></sup> **Vì con lạc đà chui qua lỗ cây kim may còn dễ hơn người giàu vào vương quốc Đức Chúa Trời.”**

<sup><b>26</b></sup> Những người ở đó nghe thế bèn nói, “Nếu vậy thì ai có thể được cứu?”

<sup><b>27</b></sup> Ngài đáp, **“Những gì không thể làm được đối với loài người đều có thể làm được đối với Đức Chúa Trời.”**

<sup><b>28</b></sup> Phi-rơ nói, “Thầy xem, chúng con đã bỏ tất cả để theo Thầy.”

<sup><b>29</b></sup> Ngài đáp, **“Quả thật, Ta nói với các ngươi, không ai rời nhà, xa vợ, lìa anh em hoặc cha mẹ hoặc con cái vì vương quốc Đức Chúa Trời** <sup><b>30</b></sup> **mà sẽ không nhận lại bội phần hơn trong đời này và sự sống đời đời trong đời sau.”**

# Chúa Báo Trước về Sự Chết và Sự Sống Lại của Ngài
<sup><b>31</b></sup> [^3@-6bc3256c-cc8f-4c3a-829c-698b4fbdd0ad]Sau đó Ngài đem mười hai sứ đồ riêng ra và nói với họ, **“Này, chúng ta đi lên Giê-ru-sa-lem, và tất cả những gì các tiên tri đã viết về Con Người sẽ được ứng nghiệm.** <sup><b>32</b></sup> **Vì Con Người sẽ bị nộp cho dân ngoại, và sẽ bị nhạo báng, làm nhục, và phỉ nhổ.** <sup><b>33</b></sup> **Sau khi đánh đòn Người, chúng sẽ giết Người, nhưng ngày thứ ba Người sẽ sống lại.”** <sup><b>34</b></sup> Tuy nhiên họ chẳng hiểu những điều ấy; ý nghĩa những lời ấy đã bị che khuất đối với họ, và họ không nhận biết được những điều Ngài nói.

# Chúa Chữa Lành Người Mù
<sup><b>35</b></sup> [^4@-6bc3256c-cc8f-4c3a-829c-698b4fbdd0ad]Khi Ngài đến gần Thành Giê-ri-cô, ở đó có một người mù ngồi bên lề đường ăn xin. <sup><b>36</b></sup> Nghe tiếng đám đông đi qua, ông hỏi có chuyện gì xảy ra. <sup><b>37</b></sup> Họ nói với ông rằng Đức Chúa Jesus người Na-xa-rét sắp đi ngang qua đây.

<sup><b>38</b></sup> Ông kêu to rằng, “Lạy Đức Chúa Jesus, Con Vua Đa-vít, xin thương xót con!” <sup><b>39</b></sup> Những người đi trước đám đông rầy la ông, bảo ông im, nhưng ông càng gào to hơn, “Lạy Con Vua Đa-vít, xin thương xót con!”

<sup><b>40</b></sup> Đức Chúa Jesus đứng lại và truyền đem ông đến với Ngài; khi ông đến gần, Ngài hỏi ông, <sup><b>41</b></sup> **“Ngươi muốn Ta làm gì cho ngươi?”**

Ông đáp, “Lạy Chúa, xin cho con được thấy trở lại.”

<sup><b>42</b></sup> Đức Chúa Jesus nói với ông, **“Hãy thấy trở lại; đức tin của ngươi đã làm cho ngươi được chữa lành.”** <sup><b>43</b></sup> Ngay lập tức ông thấy được. Ông đi theo Ngài và tôn vinh Đức Chúa Trời, và mọi người trong đoàn dân thấy vậy đều ca ngợi Đức Chúa Trời.

[^1-6bc3256c-cc8f-4c3a-829c-698b4fbdd0ad]: Xuất 20:12-16; Phục 5:16-20
[^1@-6bc3256c-cc8f-4c3a-829c-698b4fbdd0ad]: (Mat 19:13-15; Mác 10:13-16)
[^2@-6bc3256c-cc8f-4c3a-829c-698b4fbdd0ad]: (Mat 19:16-30; Mác 10:17-31)
[^3@-6bc3256c-cc8f-4c3a-829c-698b4fbdd0ad]: (Mat 20:17-19; Mác 10:32-34)
[^4@-6bc3256c-cc8f-4c3a-829c-698b4fbdd0ad]: (Mat 20:29-34; Mác 10:46-52)