# Đức Chúa Jesus Giáng Sinh
<sup><b>1</b></sup> [^1@-f5588e76-a792-4dc3-a21c-f011a38cd015]Lúc ấy Hoàng Đế Âu-gút-tơ ra chiếu chỉ truyền lịnh kiểm tra dân số trong cả đế quốc.[^1-f5588e76-a792-4dc3-a21c-f011a38cd015] <sup><b>2</b></sup> Đây là cuộc kiểm tra dân số đầu tiên, được thực hiện khi Qui-ri-ni-u làm thống đốc xứ Sy-ri-a. <sup><b>3</b></sup> Ai nấy đều phải trở về nguyên quán để khai hộ tịch.

<sup><b>4</b></sup> Vì thế Giô-sép, đang ở Thành Na-xa-rét, miền Ga-li-lê, cũng phải trở về thành của Đa-vít, tên là Bết-lê-hem, trong miền Giu-đê, bởi vì chàng thuộc về gia tộc và dòng dõi của Vua Đa-vít, <sup><b>5</b></sup> để khai hộ tịch cho chàng và Ma-ry, người đã đính hôn với chàng, đang mang thai.

<sup><b>6</b></sup> Đang khi hai người ở đó, ngày Ma-ry sinh con đã đến. <sup><b>7</b></sup> Nàng sinh con trai đầu lòng, lấy khăn bọc con lại, rồi đặt con nàng vào trong máng cỏ, vì lữ quán không đủ chỗ ở.

# Thiên Sứ Báo Tin cho Các Mục Đồng
<sup><b>8</b></sup> Bấy giờ trong miền đó có mấy người chăn chiên đang ở ngoài đồng, thức đêm canh giữ đàn chiên. <sup><b>9</b></sup> Thình lình một thiên sứ của Chúa hiện đến với họ; hào quang của Chúa chói lòa quanh họ; họ rất sợ hãi. <sup><b>10</b></sup> Thiên sứ phán, “Đừng sợ, vì này, ta báo cho các ngươi một tin mừng, tin này sẽ là niềm vui lớn cho muôn dân: <sup><b>11</b></sup> Hôm nay trong Thành Đa-vít, đã sinh ra cho các ngươi một Đấng Giải Cứu; Ngài là Đấng Christ, là Chúa. <sup><b>12</b></sup> Đây là dấu để các ngươi nhận ra Ngài: các ngươi sẽ thấy một Hài Nhi được bọc trong khăn, nằm trong máng cỏ.”

<sup><b>13</b></sup> Thình lình muôn vàn thiên binh hiện ra, hiệp cùng vị thiên sứ đó trỗi tiếng ca ngợi Đức Chúa Trời rằng,

> <sup><b>14</b></sup> “Vinh danh Thiên Chúa trên trời,
>
> Bình an dưới thế cho người được ơn.”[^2-f5588e76-a792-4dc3-a21c-f011a38cd015]

<sup><b>15</b></sup> Sau khi các thiên sứ đã lìa họ lên trời, những người chăn chiên nói với nhau, “Nào, chúng ta hãy vào Thành Bết-lê-hem để xem việc mới xảy ra, mà Chúa đã cho chúng ta hay.” <sup><b>16</b></sup> Thế là họ vội vã lên đường và tìm được Ma-ry với Giô-sép và một Hài Nhi nằm trong máng cỏ. <sup><b>17</b></sup> Thấy vậy, họ thuật lại những điều họ đã được báo về Hài Nhi. <sup><b>18</b></sup> Nghe những người chăn chiên nói thế, mọi người đều lấy làm lạ. <sup><b>19</b></sup> Nhưng Ma-ry ghi nhớ những lời ấy và suy gẫm trong lòng.

<sup><b>20</b></sup> Những người chăn chiên trở về, làm vinh hiển và ca tụng Đức Chúa Trời về những gì họ đã nghe và thấy đúng y như họ đã được báo tin.

# Cắt Bì và Đặt Tên Cho Hài Nhi
<sup><b>21</b></sup> Khi tám ngày đã mãn, người ta cắt bì cho Ngài và đặt tên Ngài là Jesus, tức tên thiên sứ đã gọi trước khi Ngài được thụ thai trong lòng mẹ.

# Dâng Hài Nhi
<sup><b>22</b></sup> Khi những ngày dành cho kỳ tinh sạch theo Luật Pháp Môi-se đã mãn, họ đem Ngài lên Giê-ru-sa-lem để dâng lên Chúa, <sup><b>23</b></sup> theo như đã chép trong Luật Pháp của Chúa rằng, “Mọi con trai đầu lòng sẽ được biệt riêng ra thánh cho Chúa.”[^3-f5588e76-a792-4dc3-a21c-f011a38cd015] <sup><b>24</b></sup> Họ cũng dâng một của lễ, theo như đã định trong Luật Pháp của Chúa, “Một cặp chim gáy hoặc hai chim bồ câu con.”[^4-f5588e76-a792-4dc3-a21c-f011a38cd015]

# Si-mê-ôn Ca Tụng Chúa
<sup><b>25</b></sup> Lúc ấy ở Giê-ru-sa-lem có một người tên là Si-mê-ôn. Ông là một người công chính và tin kính nhiệt thành; ông hằng trông đợi niềm an ủi của dân I-sơ-ra-ên, và Đức Thánh Linh ngự trên ông. <sup><b>26</b></sup> Ông đã được Đức Thánh Linh mặc khải cho biết ông sẽ không qua đời trước khi trông thấy Đấng Christ do Chúa sai đến. <sup><b>27</b></sup> Theo sự dẫn dắt của Đức Thánh Linh, ông đi vào đền thờ, nhằm lúc cha mẹ của Hài Nhi Jesus đem Ngài vào đền thờ để làm những thủ tục theo như Luật Pháp quy định. <sup><b>28</b></sup> Ông bồng Hài Nhi trên tay và ca tụng Đức Chúa Trời rằng,

> <sup><b>29</b></sup> “Lạy Chúa, bây giờ xin cho tôi tớ Ngài qua đời bình an,
>
> Theo như lời Ngài đã phán,
>
> <sup><b>30</b></sup> Bởi vì chính mắt con đã thấy ơn cứu rỗi của Ngài,
>
> <sup><b>31</b></sup> Mà Ngài đã chuẩn bị trước mặt muôn dân.
>
> <sup><b>32</b></sup> Con Trẻ này là ánh sáng soi đường cho các dân ngoại,
>
> Và là vinh hiển của I-sơ-ra-ên dân Ngài.”

<sup><b>33</b></sup> Cha mẹ của Ngài lấy làm lạ về những điều ông nói về Ngài. <sup><b>34</b></sup> Si-mê-ôn chúc phước cho họ và nói với Ma-ry mẹ Ngài, “Này, đứa trẻ này sẽ là cớ cho nhiều người trong I-sơ-ra-ên ngã nhào hay trỗi dậy và sẽ là cớ cho người ta chống đối, <sup><b>35</b></sup> để những tư tưởng thầm kín trong lòng họ được lộ ra. Còn chính cô, cô sẽ đau đớn như bị một thanh gươm đâm thấu vào lòng.”

# Nữ Tiên Tri An-na Ca Tụng Chúa
<sup><b>36</b></sup> Lúc ấy cũng có một nữ tiên tri, bà An-na con gái của Pha-nu-ên, thuộc chi tộc A-se. Bà rất cao tuổi. Số là sau khi thành hôn và sống với chồng được bảy năm, <sup><b>37</b></sup> bà tiếp tục sống cuộc đời một góa phụ cho đến bấy giờ đã tám mươi bốn tuổi. Bà không rời khỏi khuôn viên đền thờ nhưng cứ ở trong đó, kiêng ăn, cầu nguyện, và phụng sự Chúa cả ngày lẫn đêm. <sup><b>38</b></sup> Ngay lúc đó bà đến, ca ngợi Đức Chúa Trời, và nói về Hài Nhi cho mọi người đang trông đợi sự giải cứu[^5-f5588e76-a792-4dc3-a21c-f011a38cd015] Giê-ru-sa-lem.

# Chúa Lớn Lên tại Na-xa-rét
<sup><b>39</b></sup> Khi họ đã làm xong mọi thủ tục theo Luật Pháp của Chúa, họ trở về miền Ga-li-lê và ngụ tại Na-xa-rét, thành của họ. <sup><b>40</b></sup> Ấu Nhi lớn lên, khỏe mạnh, đầy khôn ngoan, và ân sủng của Đức Chúa Trời ở trên Ngài.

# Chúa tại Đền Thờ lúc Niên Thiếu
<sup><b>41</b></sup> Thuở ấy mỗi năm cha mẹ Ngài đều đi lên Giê-ru-sa-lem để dự Lễ Vượt Qua. <sup><b>42</b></sup> Khi Ngài được mười hai tuổi, họ đi lên Giê-ru-sa-lem để dự lễ như thường lệ. <sup><b>43</b></sup> Khi những ngày lễ xong họ trở về nhà, cậu thiếu niên Jesus vẫn còn ở lại Giê-ru-sa-lem mà cha mẹ Ngài không biết. <sup><b>44</b></sup> Họ tưởng Ngài đang đi trong đoàn lữ hành trên đường về. Sau khi đi một ngày đường, họ bắt đầu tìm kiếm Ngài giữa các bà con và những người quen biết. <sup><b>45</b></sup> Khi tìm không thấy, họ quay trở lại Giê-ru-sa-lem để kiếm Ngài. <sup><b>46</b></sup> Sau ba ngày, họ tìm thấy Ngài lúc ấy đang ở trong đền thờ, ngồi giữa các giáo sư, lắng nghe họ giảng dạy, và đặt những câu hỏi. <sup><b>47</b></sup> Tất cả những ai nghe Ngài nói đều ngạc nhiên về sự thông minh và những lời đối đáp của Ngài. <sup><b>48</b></sup> Khi thấy Ngài, cha mẹ Ngài sửng sốt; mẹ Ngài nói với Ngài, “Con à, tại sao con làm cho cha mẹ phải vất vả thế này? Này, cha con và mẹ đã tìm con và lo lắng cho con biết bao.”

<sup><b>49</b></sup> Ngài đáp, **“Thưa mẹ, sao cha mẹ tìm con? Cha mẹ không biết con phải ở trong nhà của Cha con sao?”**

<sup><b>50</b></sup> Nhưng họ không hiểu những lời Ngài nói với họ. <sup><b>51</b></sup> Ngài đi xuống với họ, trở về Na-xa-rét, và vâng phục họ. Mẹ Ngài ghi nhớ mọi điều ấy trong lòng. <sup><b>52</b></sup> Đức Chúa Jesus khôn ngoan càng thêm, thân hình càng lớn, càng đẹp lòng Đức Chúa Trời và người ta.

[^1-f5588e76-a792-4dc3-a21c-f011a38cd015]: nt: thế giới (La-mã)
[^2-f5588e76-a792-4dc3-a21c-f011a38cd015]: ctd: Nguyện vinh hiển thuộc về Đức Chúa Trời trong cõi trời chí cao,Nguyện bình an đến với những người được Ngài ban ơn dưới trần thế.
[^3-f5588e76-a792-4dc3-a21c-f011a38cd015]: Xuất 13:2, 12, 15
[^4-f5588e76-a792-4dc3-a21c-f011a38cd015]: Lê 12:6-8
[^5-f5588e76-a792-4dc3-a21c-f011a38cd015]: nt: sự cứu chuộc
[^1@-f5588e76-a792-4dc3-a21c-f011a38cd015]: (Mat 1:18-25)