# Tv 85 (84) Xin ơn bình an và cứu độ[^1-14c857de-eca5-42cb-b129-9cfbec2eb273]
<sup><b>1</b></sup> *Phần ca trưởng. Của con cái ông Cô-rắc. Thánh vịnh.*

> <sup><b>2</b></sup> Lạy CHÚA, Ngài đã tỏ lòng thương thánh địa,
>
> tù nhân nhà Gia-cóp, Ngài dẫn đưa về.
>
> <sup><b>3</b></sup> Tội vạ dân Ngài, Ngài tha thứ, mọi lỗi lầm, cũng phủ lấp đi.
>
> <sup><b>4</b></sup> Ngài dẹp trận lôi đình và nguôi cơn thịnh nộ.
>
> <sup><b>5</b></sup> Lạy Chúa Trời, Đấng cứu độ chúng con,
>
> xin dẫn chúng con về, đừng hận chúng con nữa.
>
> <sup><b>6</b></sup> Phải chăng Ngài giận mãi không thôi,
>
> đời lại đời cứ nuôi cơn thịnh nộ ?
>
> <sup><b>7</b></sup> Nào chẳng phải chính Ngài
>
> sẽ lại làm cho chúng con được sống
>
> để dân riêng được hoan hỷ trong Ngài ?
>
> <sup><b>8</b></sup> Lạy CHÚA, xin tỏ cho chúng con thấy tình thương của Chúa,
>
> và ban ơn cứu độ cho chúng con.
>
> <sup><b>9</b></sup> Tôi lắng nghe điều Thiên Chúa phán,
>
> điều CHÚA phán là lời chúc bình an
>
> cho dân Người, cho kẻ trung hiếu
>
> và những ai hướng lòng trí về Người.
>
> <sup><b>10</b></sup> Chúa sẵn sàng ban ơn cứu độ cho ai kính sợ Chúa,
>
> để [^1@-14c857de-eca5-42cb-b129-9cfbec2eb273]vinh quang của Người hằng chiếu toả trên đất nước chúng ta[^2-14c857de-eca5-42cb-b129-9cfbec2eb273].
>
> <sup><b>11</b></sup> Tín nghĩa ân tình nay hội ngộ,
>
> hoà bình công lý đã giao duyên.
>
> <sup><b>12</b></sup> Tín nghĩa mọc lên từ đất thấp,
>
> công lý nhìn xuống tự trời cao[^3-14c857de-eca5-42cb-b129-9cfbec2eb273].
>
> <sup><b>13</b></sup> Vâng, chính CHÚA sẽ tặng ban phúc lộc
>
> và đất chúng ta trổ sinh hoa trái.
>
> <sup><b>14</b></sup> Công lý đi tiền phong trước mặt Người,
>
> mở lối cho Người đặt bước chân.

[^1-14c857de-eca5-42cb-b129-9cfbec2eb273]: Tv 85 là *một ai ca của tập thể*. Tv nói đến cuộc hồi hương từ chốn lưu đày, tình trạng bi đát của dân và lời Thiên Chúa hứa. Ai ca của tập thể này gồm bốn phần : **1**) Thánh thi diễn tả lời ca ngợi và tin tưởng cậy trông vào Thiên Chúa (cc. 2-4) ; **2**) Lời cầu xin trong cơn thử thách (cc. 5-8) ; **3**) Sấm ngôn của Thiên Chúa (cc. 9-10) ; **4**) Suy niệm về sấm ngôn (cc. 10-14).
[^2-14c857de-eca5-42cb-b129-9cfbec2eb273]: Đối tượng của sấm ngôn : Thiên Chúa hứa ban cho những người hồi hương *bình an* của thời Đấng Mê-si-a đã được tiên báo trong Is 2,4 ; 9,4.6 ; 32,15-18 ; 60,17-18 ; Mk 4,3-4 ; 5,9-10 ; Xp 3,13 ; Dcr 9,10 ...).
[^3-14c857de-eca5-42cb-b129-9cfbec2eb273]: C.11 tương tự như một thứ biền ngẫu đồng nghĩa. Hai vế đối chiếu nhau : 1) giữa hai vế, có một điểm chung là *hội ngộ* (ds : *gặp nhau*), *giao duyên* (ds : *hôn nhau*) ; 2) mỗi vế có hai danh từ liên quan hai dành từ bên vế kia ; *tín nghĩa, ân tình* và *hoà hình, công lý*. Đứng trước *ân tình* (= “HeseD”) của Thiên Chúa, con người đáp lại bằng *tín nghĩa* (= “´émet”), tức là lòng trung tín của mình (x. c.12a : *Tín nghĩa mọc lên từ đất thấp*). *Công lý* và *hoà bình* liên kết rất chặt chẽ với nhau : Thiên Chúa làm cho dân Ít-ra-en tôn trọng quyền của Người : đó là *công lý* (c.11b) Thiên Chúa đòi hỏi dân phải có đối với Người. Khi điều ấy xảy ra, dân được hưởng *hoà bình* (c.11b) theo nghĩa những ân phúc của một cộng đoàn trong đó ý của Thiên Chúa được tôn trọng, giữ một chỗ đứng ưu tiên. Như thế, *ân tình* và *công lý* đứng về phía Thiên chúa, còn *tín nghĩa* và *hoà bình* thì đứng về phía con người.
[^1@-14c857de-eca5-42cb-b129-9cfbec2eb273]: Xh 24,16