# Đá Sống
<sup><b>1</b></sup> Vậy hãy loại bỏ khỏi anh chị em mọi điều hiểm ác, mọi thứ lọc lừa, đạo đức giả, ganh tị, và mọi lời vu khống. <sup><b>2</b></sup> Như những trẻ sơ sinh, hãy khao khát sữa tinh khiết của Lời Chúa,[^1-81544cc2-fced-4f8f-ad92-16f663a681f9] để nhờ đó anh chị em được trưởng thành trong ơn cứu rỗi, <sup><b>3</b></sup> nếu anh chị em đã nếm biết Chúa tuyệt vời như thế nào.

<sup><b>4</b></sup> Hãy đến gần Ngài là vầng đá sống, bị người ta loại ra, nhưng được Đức Chúa Trời chọn và cho là quý báu. <sup><b>5</b></sup> Anh chị em cũng vậy, hãy như những tảng đá sống được xây dựng trên nhau thành một đền thờ thiêng liêng, để thi hành chức vụ tư tế thánh, hầu dâng các lễ vật thuộc linh được chấp nhận lên Đức Chúa Trời qua Đức Chúa Jesus Christ, <sup><b>6</b></sup> vì Kinh Thánh đã chép,


> “Nầy ta đặt tại Si-ôn một tảng đá,
>


> Một tảng đá góc được chọn và quý báu;
>


> Hễ ai tin Ngài sẽ không bị hổ thẹn.”[^2-81544cc2-fced-4f8f-ad92-16f663a681f9]
>

<sup><b>7</b></sup> Vậy đối với anh chị em, những người có lòng tin, thì Ngài thật quý báu, nhưng đối với những người không tin thì


> “Tảng đá đã bị các thợ xây nhà loại ra
>


> Đã trở thành tảng đá làm chuẩn ở góc nhà,”[^3-81544cc2-fced-4f8f-ad92-16f663a681f9]
>

<sup><b>8</b></sup> Và là


> “Một tảng đá gây cho vấp ngã,
>


> Một tảng đá làm cho ngã nhào.”[^4-81544cc2-fced-4f8f-ad92-16f663a681f9]
>

Họ ngã nhào vì họ không vâng theo Lời Chúa, và đó là hậu quả tất nhiên cho những ai làm thế.

<sup><b>9</b></sup> Nhưng anh chị em là dòng giống được tuyển chọn, là dòng tư tế hoàng gia, là dân tộc thánh, là dân thuộc riêng về Đức Chúa Trời, để anh chị em có thể rao truyền những việc tuyệt vời của Ngài, Đấng đã gọi anh chị em ra khỏi nơi tối tăm để vào ánh sáng diệu kỳ của Ngài. <sup><b>10</b></sup> Ngày trước anh chị em không phải là một dân, nhưng ngày nay anh chị em là dân của Đức Chúa Trời; ngày trước anh chị em không nhận được ơn thương xót, nhưng ngày nay anh chị em đã nhận được ơn thương xót.


# Nếp Sống của Người Tin Chúa
<sup><b>11</b></sup> Thưa anh chị em yêu dấu, tôi khuyên anh chị em là những kiều dân và những người tạm cư: hãy kiêng cữ những dục vọng của xác thịt, là những điều đang chiến đấu chống lại linh hồn. <sup><b>12</b></sup> Hãy ăn ở ngay lành giữa các dân ngoại, để nếu họ vu khống anh chị em là những người làm điều xấu, thì khi thấy những việc tốt của anh chị em, họ có thể tôn vinh Đức Chúa Trời trong ngày thăm viếng.


# Khuyên Thuận Phục Chính Quyền
<sup><b>13</b></sup> Vì cớ Chúa xin anh chị em hãy thuận phục mọi thể chế do loài người lập ra, hoặc đối với vua như người có thẩm quyền cao, <sup><b>14</b></sup> hoặc đối với các tổng trấn như những người được vua sai phái để phạt những kẻ làm điều ác và thưởng những người làm điều thiện. <sup><b>15</b></sup> Vì ý muốn của Đức Chúa Trời là qua những việc thiện, anh chị em sẽ làm im miệng những kẻ dại khờ thiếu hiểu biết. <sup><b>16</b></sup> Hãy sống như những người tự do, nhưng chớ lấy sự tự do làm bình phong che đậy những việc ác, nhưng hãy làm như các nô lệ của Đức Chúa Trời. <sup><b>17</b></sup> Hãy tôn trọng mọi người. Hãy thương mến nhau trong tình anh chị em. Hãy kính sợ Đức Chúa Trời. Hãy tôn trọng vua.


# Gương Chịu Khổ của Đấng Christ
<sup><b>18</b></sup> Hỡi các gia nhân, hãy thuận phục các chủ mình với tất cả sự kính trọng, không phải chỉ với những chủ tốt và nhân hậu, nhưng cũng với những chủ cay nghiệt nữa. <sup><b>19</b></sup> Vì nếu ai vì cớ lương tâm đối với Đức Chúa Trời mà chịu đựng những đau buồn, tức chịu khổ một cách bất công, thì đó là một ơn phước. <sup><b>20</b></sup> Vì nếu anh chị em phạm tội mà chịu đựng đòn vọt thì đâu có gì phải nói? Nhưng nếu anh chị em làm điều tốt mà phải chịu khổ, thì đó là một ơn phước trước mặt Đức Chúa Trời. <sup><b>21</b></sup> Vì anh chị em được kêu gọi đến điều đó, bởi Đấng Christ cũng đã chịu khổ vì anh chị em, hầu lưu lại cho anh chị em một gương, để anh chị em noi theo các bước chân Ngài. <sup><b>22</b></sup> “Ngài không hề phạm tội, trong miệng Ngài chẳng tìm được một lời dối trá.”[^5-81544cc2-fced-4f8f-ad92-16f663a681f9] <sup><b>23</b></sup> Khi bị nguyền rủa, Ngài chẳng nguyền rủa lại; khi chịu đau khổ, Ngài chẳng hăm dọa, nhưng phó thác mình cho Đấng phán xét công bình. <sup><b>24</b></sup> Ngài mang tội lỗi chúng ta trong thân thể Ngài trên cây gỗ, để chúng ta có thể chết đối với tội lỗi, nhưng sống đối với sự công chính; nhờ những vết thương Ngài anh chị em được chữa lành. <sup><b>25</b></sup> Vì anh chị em vốn như chiên đi lạc, nhưng bây giờ đã trở về với Đấng Chăn Chiên và Vị Giám Mục của linh hồn mình.

[^1-81544cc2-fced-4f8f-ad92-16f663a681f9]: ctd: sữa thuộc linh tinh khiết
[^2-81544cc2-fced-4f8f-ad92-16f663a681f9]: Ê-sai 28:16 LXX
[^3-81544cc2-fced-4f8f-ad92-16f663a681f9]: Thi 118:22
[^4-81544cc2-fced-4f8f-ad92-16f663a681f9]: Ê-sai 8:14
[^5-81544cc2-fced-4f8f-ad92-16f663a681f9]: Ê-sai 53:9