# [^1*]Hàng tư tế Lê-vi[^1]
<sup><b>1</b></sup> Các tư tế Lê-vi, toàn thể chi tộc Lê-vi, sẽ không được chung phần và hưởng gia nghiệp với Ít-ra-en : họ sẽ sống nhờ các lễ hoả tế dâng ĐỨC CHÚA và nhờ gia nghiệp của Người. <sup><b>2</b></sup> Họ không có [^2*]gia nghiệp giữa các chi tộc anh em : chính ĐỨC CHÚA là gia nghiệp của họ, như Người đã phán với họ.

<sup><b>3</b></sup> Đây là [^3*]quyền lợi các tư tế được hưởng trên dân, trên những người dâng bò hay chiên dê làm lễ hy sinh : người ta sẽ biếu tư tế một cái vai, hai cái hàm và cái dạ dày[^2]. <sup><b>4</b></sup> Anh (em) phải biếu tư tế sản phẩm đầu mùa lấy từ lúa mì, rượu mới, dầu tươi của anh (em), và từ lông chiên dê mới xén. <sup><b>5</b></sup> Thật vậy, ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa của anh (em), đã chọn họ trong mọi chi tộc, để họ và con cái họ ứng trực và phụng sự mọi ngày nhân danh ĐỨC CHÚA.

<sup><b>6</b></sup> [^3]Nếu một thầy Lê-vi từ [^4*]bất cứ một thành nào của anh (em) trong toàn cõi Ít-ra-en, nơi họ đang cư ngụ, đến nơi ĐỨC CHÚA chọn, mỗi khi họ muốn, <sup><b>7</b></sup> thì họ sẽ được phụng sự nhân danh ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa của họ, như mọi anh em của họ là các thầy Lê-vi khác đang ứng trực tại đó trước nhan ĐỨC CHÚA ; <sup><b>8</b></sup> họ sẽ được ăn một phần bằng phần của những người kia, không kể tiền bán của cải cha ông để lại[^4].

# Các ngôn sứ
<sup><b>9</b></sup> Khi vào đất mà ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa của anh (em), ban cho anh (em), thì anh (em) đừng học đòi những thói ghê tởm của các dân tộc ấy : <sup><b>10</b></sup> giữa anh (em), không được thấy ai làm lễ [^5*]thiêu con trai hoặc con gái mình, không được thấy ai làm nghề bói toán, chiêm tinh, tướng số, phù thuỷ, <sup><b>11</b></sup> bỏ bùa, [^6*]ngồi đồng ngồi cốt, chiêu hồn. <sup><b>12</b></sup> Thật vậy, hễ ai làm điều ấy thì là điều ghê tởm đối với ĐỨC CHÚA[^5], và chính vì những điều ghê tởm ấy mà ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa của anh (em), đã trục xuất các dân tộc ấy cho khuất mắt anh (em). <sup><b>13</b></sup> Anh (em) phải sống trọn hảo với ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa của anh (em). <sup><b>14</b></sup> Các dân tộc anh (em) sắp trục xuất ấy thì nghe những thầy chiêm tinh, thầy bói, còn anh (em) thì ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa của anh (em), không cho làm như vậy. <sup><b>15</b></sup> Từ giữa anh (em), trong số các anh em của anh (em), ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa của anh (em), sẽ cho xuất hiện một [^7*]ngôn sứ như tôi để giúp anh (em) ; anh (em) hãy [^8*]nghe vị ấy[^6]. <sup><b>16</b></sup> Đó chính là điều mà anh (em) đã xin với ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa của anh (em), tại núi Khô-rếp, trong ngày đại hội[^7] ; anh (em) đã nói : “Chúng tôi không dám nghe tiếng ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa của chúng tôi nữa, chúng tôi không dám nhìn ngọn lửa lớn này nữa, kẻo phải chết.” <sup><b>17</b></sup> Bấy giờ ĐỨC CHÚA phán với tôi : “Chúng nói phải. <sup><b>18</b></sup> Từ giữa anh em của chúng, Ta sẽ cho xuất hiện một [^9*]ngôn sứ như ngươi để giúp chúng, Ta sẽ đặt những lời của Ta trong miệng người ấy, và người ấy sẽ nói với chúng tất cả những gì Ta [^10*]truyền cho người ấy. <sup><b>19</b></sup> Kẻ nào [^11*]không nghe những lời của Ta, những lời người ấy nói nhân danh Ta, thì chính Ta sẽ hạch tội nó. <sup><b>20</b></sup> Nhưng ngôn sứ nào cả gan nhân danh Ta mà nói lời Ta đã [^12*]không truyền cho nói, hoặc nhân danh những thần khác mà nói, thì ngôn sứ đó phải chết.”

<sup><b>21</b></sup> [^8]Có khi anh (em) sẽ tự hỏi : “Làm sao chúng tôi biết được lời nào là lời ĐỨC CHÚA đã không phán ?” <sup><b>22</b></sup> Nếu điều [^13*]ngôn sứ nói nhân danh ĐỨC CHÚA không ứng nghiệm, không xảy ra, thì không phải là lời ĐỨC CHÚA đã phán ; ngôn sứ đã nói càn, anh (em) không phải sợ ngôn sứ ấy.

[^1]: Dựa vào chức năng ngữ pháp của các danh từ <i>“Lê-vi”</i> trong c.1a chương này và trong 21,5a (đồng cách với nhau), cũng như dựa vào tình cảnh “vô sản” của họ ghi ở c.2 chương này và ở 12,12c, thì có thể hiểu : tất cả con cái <i>chi tộc Lê-vi</i> đều ngang nhau, khả dĩ làm tư tế như nhau. Nhưng vì có luật một đền thờ duy nhất tại Giê-ru-sa-lem (x. 12,4+tt và 17,9+), mà dòng dõi Lê-vi lại đông, nên những thành phần sống tại Giê-ru-sa-lem thì làm <i>tư tế</i> phục vụ đền thờ, được lãnh phần hậu hĩ các lễ vật mà “bá tánh” đem đến cúng dâng (cc. 3-4) ; còn những thành phần sống rải rác ở các địa phương xa thì lại thuộc hạng người nghèo túng mà người ta phải nhớ mời, để họ được chia sẻ phần dâng hiến còn thừa lại (x. 12,12 ; 16,11.14). Bản dịch tặng cho hạng Lê-vi này từ xưng hô <i>“thầy”</i> theo tinh thần Việt Nam. Vậy trong thực tế có hai bậc chênh lệch nhau nhiều về mặt kinh tế xã hội : <i>các tư tế Lê-vi</i> và <i>các thầy Lê-vi</i> mà đoạn dưới đây nói đến.
[^2]: Khác với các đoạn thuộc truyền thống Tư Tế ở Lv 7,31-34 ; 10,14 ; Ds 6,20 ; 18,18-19.
[^3]: Bộ luật gắng tìm cách bênh vực quyền lợi các thầy Lê-vi từ các địa phương xa đến Giê-ru-sa-lem. Nhưng ngay trong thời kỳ cải cách nền phụng tự của vua Giô-si-gia, những luật lệ này vẫn chưa được thể hiện : 2 V 23,8-9 cho thấy các thầy Lê-vi chỉ là tư tế hạng hai.
[^4]: Có lẽ những <i>của cải</i> này là nhà cửa hoặc bàn ghế, vì chi tộc Lê-vi <i>không có phần gia nghiệp</i> với anh em (khi chia đất Ít-ra-en). Mệnh đề cuối tối nghĩa, nghi là để ngăn chặn người ta tìm cớ giảm bớt quyền lợi của các thầy khi chia cho họ phần lễ vật.
[^5]: <i>Điều ghê tởm</i> : x. 7,25+.
[^6]: Vì dựa trên câu này và c.18 mà dân Do-thái mong chờ một ngôn sứ sẽ lại xuất hiện như ông Mô-sê. Có khi họ đồng hoá vị ngôn sứ này với Đức Mê-si-a. Khi Chúa Giê-su xuất hiện, người ta không khỏi đặt những câu hỏi về Người, có liên hệ với niềm mong đợi vị ngôn sứ đã hứa (x. Ga 1,21 ; 6,14 ; 7,40). Ngoài ra, Ga làm nổi bật mối tương đồng này (Ga 1,17.45 ; 5,46), và lời rao giảng các tông đồ xác minh chính Chúa Giê-su là Đấng đã được Đnl tiên báo (Cv 3,22 ; 7,37).
[^7]: X. 5,22+.
[^8]: Phân định ngôn sứ thật và ngôn sứ giả là một thắc mắc nghiêm trọng ở Ít-ra-en. Tiêu chuẩn c.22 đưa ra chưa đủ, cần được bổ sung với tiêu chuẩn nội tại, là nội dung của lời ngôn sứ : x. 13,4+.
[^1*]: Ds 18
[^2*]: Ed 44,28-29
[^3*]: Lv 6–7; Ds 18,8-24
[^4*]: 2 V 23,9
[^5*]: Lv 18,21
[^6*]: Lv 19,31
[^7*]: Ds 12,6
[^8*]: Mt 17,5
[^9*]: Cv 3,22-23; 7,37; Ga 1,21
[^10*]: Xh 4,12; Ga 12,49-50
[^11*]: Ed 3,19; 33,9
[^12*]: Đnl 13,13-16; Gr 14,14-16
[^13*]: Gr 28,9; Ed 2,5; 33,33
