# Từ Ca-đê đến thung lũng Ác-nôn[^1]
<sup><b>1</b></sup> Chúng ta đã chuyển hướng và lên đường đi sa mạc, theo hướng Biển Sậy[^2], như ĐỨC CHÚA đã phán với tôi, và chúng ta đã đi vòng quanh miền núi Xê-ia lâu ngày. <sup><b>2</b></sup> ĐỨC CHÚA phán với tôi rằng : <sup><b>3</b></sup> “Các ngươi đi vòng quanh núi này đã lâu rồi[^3], hãy chuyển hướng về phía bắc. <sup><b>4</b></sup> Ngươi hãy truyền cho dân rằng : Các ngươi sắp đi qua lãnh thổ của [^1*]anh em các ngươi là con cái Ê-xau, những người ở [^2*]Xê-ia[^4]. Chúng sẽ sợ các ngươi, nhưng các ngươi phải rất ý tứ : <sup><b>5</b></sup> Đừng khiêu khích chúng, vì Ta sẽ không cho các ngươi một phần đất nào của chúng, dù là chỗ đặt bàn chân : Ta đã ban núi Xê-ia cho Ê-xau làm sở hữu. <sup><b>6</b></sup> Lương thực các ngươi ăn, các ngươi sẽ dùng bạc mà mua của chúng ; cả nước các ngươi uống, các ngươi cũng sẽ dùng bạc mà mua của chúng. <sup><b>7</b></sup> Thật vậy, ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa của (các) ngươi, đã chúc phúc cho (các) ngươi trong mọi việc tay (các) ngươi làm, Người đã biết cuộc hành trình của (các) ngươi trong sa mạc mênh mông ấy ; đã bốn mươi năm ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa của (các) ngươi, [^3*]ở với (các) ngươi[^5], và (các) ngươi đã chẳng thiếu thốn điều gì.”

<sup><b>8</b></sup> [^4*]Rời bỏ anh em chúng ta là con cái Ê-xau, những người ở Xê-ia, chúng ta đã đi qua con đường thung lũng A-ra-va, con đường bắt đầu từ Ê-lát và E-xi-ôn Ghe-ve. Rồi chúng ta chuyển hướng và đi qua con đường [^5*]sa mạc Mô-áp. <sup><b>9</b></sup> ĐỨC CHÚA phán với tôi : “Đừng gây hấn với Mô-áp, đừng khiêu chiến với chúng, vì Ta sẽ không cho ngươi một phần đất nào của chúng làm sở hữu : Ta đã ban A cho con cái Lót làm sở hữu[^6]. <sup><b>10</b></sup> –Trước kia người Ê-mim ở đất ấy, họ là một [^6*]dân lớn, đông và cao như người A-nác. <sup><b>11</b></sup> Như người A-nác, họ cũng được coi là người Ra-pha, nhưng người Mô-áp gọi họ là người Ê-mim. <sup><b>12</b></sup> Tại Xê-ia trước kia có người Khô-ri ở, nhưng con cái Ê-xau đã trục xuất họ, đã tiêu diệt họ khi tới đó và ở thế chỗ họ, như Ít-ra-en đã làm trong đất họ chiếm hữu, đất mà ĐỨC CHÚA đã ban cho họ.– <sup><b>13</b></sup> Giờ đây các ngươi hãy đứng lên và qua thung lũng De-rét.”

<sup><b>14</b></sup> Chúng ta đã qua thung lũng De-rét.Thời gian chúng ta đi từ Ca-đê Bác-nê-a cho đến khi chúng ta qua thung lũng De-rét là ba mươi tám năm, cho đến khi [^7*]tất cả thế hệ các chiến sĩ biến hết khỏi trại, như ĐỨC CHÚA đã thề với họ. <sup><b>15</b></sup> Bàn tay ĐỨC CHÚA cũng đè trên họ để loại họ ra khỏi trại, cho đến khi họ biến hết.

<sup><b>16</b></sup> Khi các chiến sĩ đã chết, đã biến hết không còn trong dân nữa, <sup><b>17</b></sup> thì ĐỨC CHÚA phán với tôi rằng : <sup><b>18</b></sup> “Hôm nay ngươi sắp đi qua lãnh thổ [^8*]Mô-áp, qua A. <sup><b>19</b></sup> Ngươi sẽ đến gần đất con cái Am-mon. Đừng gây hấn, đừng khiêu chiến với chúng, vì Ta sẽ không cho ngươi phần đất nào của chúng làm sở hữu : Ta đã ban đất ấy cho con cái Am-mon làm sở hữu[^7]. <sup><b>20</b></sup> –Cả đất ấy cũng được coi là đất của người Ra-pha ; trước kia người Ra-pha đã ở đó, người Am-mon gọi họ là Dam-dum-mim. <sup><b>21</b></sup> Họ là một dân lớn, đông và cao như người A-nác, nhưng ĐỨC CHÚA đã tiêu diệt họ, khi người Am-mon đến ; những người này đã trục xuất họ và ở thế chỗ họ. <sup><b>22</b></sup> Người đã làm như thế cho con cái Ê-xau, những người ở Xê-ia, khi Người tiêu diệt người Khô-ri, lúc con cái Ê-xau đến : những người này đã trục xuất họ và ở thế chỗ họ cho đến ngày nay. <sup><b>23</b></sup> Còn người [^9*]A-vim, những người ở trong các thôn ấp về phía Ga-da cũng thế : người Cáp-to[^8] phát xuất từ Cáp-to đã tiêu diệt họ và ở thế chỗ họ.– <sup><b>24</b></sup> Các ngươi hãy đứng dậy, lên đường và qua thung lũng Ác-nôn. Hãy coi : Ta trao Xi-khôn, vua Khét-bôn, người E-mô-ri[^9], và đất vua ấy vào tay (các) ngươi. Hãy bắt đầu chiếm hữu đất ấy và hãy khiêu chiến với chúng[^10]. <sup><b>25</b></sup> Hôm nay, Ta sẽ làm cho các dân khắp thiên hạ kinh khiếp sợ hãi (các) ngươi ra mặt : khi nghe nói đến (các) ngươi, chúng sẽ run rẩy, rụng rời trước mặt (các) ngươi.”

# Đánh chiếm vương quốc vua [^10*]Xi-khôn
<sup><b>26</b></sup> Từ sa mạc Cơ-đê-mốt, tôi đã sai sứ giả đến với Xi-khôn, vua Khét-bôn, nói những lời hoà bình như sau : <sup><b>27</b></sup> “Xin cho tôi [^11*]mượn đường qua đất ông ; tôi sẽ đi trên đường, không quẹo phải quẹo trái. <sup><b>28</b></sup> [^12*]Lương thực tôi ăn, ông sẽ bán cho tôi đổi lấy bạc ; nước tôi uống, ông sẽ cung cấp cho tôi đổi lấy bạc. Tôi chỉ xin đi bộ qua thôi – <sup><b>29</b></sup> con cái Ê-xau là những người ở Xê-ia, và người Mô-áp là những người ở A, đã cho phép tôi đi qua đất họ– cho đến khi tôi qua sông Gio-đan, vào đất ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa chúng tôi, ban cho chúng tôi.”

<sup><b>30</b></sup> Nhưng Xi-khôn, vua Khét-bôn, đã [^13*]không muốn cho chúng ta đi qua đất nó, vì ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa của anh (em), đã làm cho thần trí nó ra [^14*]cứng cỏi và lòng dạ nó ra chai đá, để trao nó vào tay anh (em), như anh (em) thấy hôm nay. <sup><b>31</b></sup> ĐỨC CHÚA phán với tôi : “Hãy coi : Ta bắt đầu trao Xi-khôn và đất nó cho ngươi. Hãy bắt đầu đánh chiếm và chiếm cứ đất nó.” <sup><b>32</b></sup> Xi-khôn, nó và toàn dân nó đã ra nghênh chiến với chúng ta tại Gia-hát. <sup><b>33</b></sup> ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa chúng ta, đã trao nó cho chúng ta, và chúng ta đã đánh bại nó, con cái nó và toàn dân nó. <sup><b>34</b></sup> Thời ấy, chúng ta đã chiếm tất cả các thành của nó và đã [^15*]tru hiến[^11] mọi thành : đàn ông, đàn bà, con trẻ ; chúng ta đã không để lại một ai sống sót. <sup><b>35</b></sup> Chúng ta chỉ cướp lấy cho mình gia súc và chiến lợi phẩm của các thành chúng ta đã chiếm được. <sup><b>36</b></sup> Từ A-rô-e trên mé thung lũng Ác-nôn, và từ thành ở trong thung lũng, cho đến miền Ga-la-át, không có thành nào chúng ta không thể đánh chiếm được : ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa chúng ta, đã trao tất cả cho chúng ta. <sup><b>37</b></sup> Chỉ có đất của con cái Am-mon là anh (em) đã không đến gần : tất cả triền thung lũng Giáp-bốc, các thành miền núi và tất cả những nơi mà ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa chúng ta, đã cấm[^12].

[^1]: Các đoạn dưới đây đưa ra chủ đề thần học về việc Thiên Chúa ban đất đai cho các dân tộc : không những Ít-ra-en được lãnh phần đất đã được hứa, mà có những dân ngoại cũng được Chúa quan tâm chia phần ; đó là con cái Ê-xau (cc. 4-6.12.22), con cái Mô-áp (cc. 9.18) và con cái Am-mon (cc. 19.21.37).
[^2]: X. 1,40+).
[^3]: <i>Đã lâu rồi</i> : ý này, ở đây, ở 1,46 và 2,1, kết hợp với <i>đi vòng quanh núi Xê-ia</i>, sẽ được nói rõ là <i>ba mươi tám năm</i> ở 2,14 : đó là tuổi đời một thế hệ (<i>tất cả thế hệ các chiến sĩ biến hết ...</i>).
[^4]: <i>Con cái Ê-xau</i> là <i>anh em các ngươi</i> : thật vậy, Ê-xau là anh ruột của Gia-cóp -sau này được gọi là Ít-ra-en (St 32,29). Họ cũng được gọi là <i>những người ở Xê-ia</i>, vì họ đã định cư tại đó từ đời Ê-xau (St 36,6-8). Thiên Chúa bảo tồn phần đất của họ -ngay cả dân Ít-ra-en cũng không được xâm phạm (cc. 5-6.12.22)- và dạy Ít-ra-en phải tôn trọng họ (x. 23,8).
[^5]: <i>Đức Chúa ở với (ai)</i> là một công thức gợi nhắc người đó được chọn và được trao một sứ mạng. Xem các bài tường thuật về ơn gọi các tổ phụ, các thủ lãnh Ít-ra-en, ngôn sứ Giê-rê-mi-a và Đức Trinh Nữ Ma-ri-a (Lc 1,28).
[^6]: <i>Người Mô-áp</i> cũng như <i>người Am-mon</i> (cc. 19.21.37) là hậu duệ của Lót, cháu ông Áp-ra-ham (x. St 19,36-38). Tuy có nhiều chỗ trong Cựu Ước chép họ là thù địch của Ít-ra-en (Tv 83,7-9 và các ngôn sứ ; Đnl 23,4.7 – bản nguyên thuỷ), nhưng ở đây lại cho thấy Thiên Chúa bênh vực họ và không cho Ít-ra-en lấn chiếm lãnh thổ của họ. Như vậy, Đnl –bản được sửa sau– rất quan tâm đến dòng dõi huyết thống của dân được Chúa chọn.
[^7]: X. 2,9+.
[^8]: Tức người Phi-li-tinh (x. St 10,14 ; Am 9,7). – <i>Cáp-to</i> chỉ đảo Cơ-rê-ta hoặc bờ biển phía nam miền Tiểu Á.
[^9]: <i>Người E-mô-ri</i> : x. 1,19+.
[^10]: Sau khi để riêng ra các phần lãnh thổ mà Ít-ra-en phải tôn trọng, không được xâm chiếm, Thiên Chúa hướng dẫn cuộc chinh phục lãnh thổ cho Ít-ra-en (x. 2,24 – 3,11).
[^11]: <i>Tru hiến</i> : dịch từ Híp-ri <span class="hebrew-translit">Hërem</span>, một thuật ngữ chỉ về một tập tục của binh lính người Sê-mít : họ dành cho thủ lãnh của mình một phần hoặc trọn phần chiến lợi phẩm. Binh lính Ít-ra-en có Thiên Chúa làm thủ lãnh, nên khi thắng trận nơi đâu thì <i>hiến</i> cho Chúa người và/hoặc vật của nơi đó, bằng cách <i>tru</i> diệt và/hoặc huỷ diệt hết, không giữ lấy gì làm của mình. Ở đây chỉ diệt loài người mà thôi.
[^12]: <i>Chỉ có đất của con cái Am-mon ...</i> : x. 2,9+.
[^1*]: Ds 20,14-21
[^2*]: St 36,8
[^3*]: Đnl 8,2; 29,5; Xh 33,14-16; 34,9-10; Nkm 9,20-21
[^4*]: Ds 20,21
[^5*]: Ds 21,10-20
[^6*]: Đnl 1,28
[^7*]: Đnl 1,35; Ds 14,34
[^8*]: St 19,30-38
[^9*]: Gs 13,2-3
[^10*]: Ds 21,21-25ss; Tl 11,19-22ss
[^11*]: Ds 20,17
[^12*]: Đnl 2,6
[^13*]: Ds 20,18.21
[^14*]: Xh 4,21
[^15*]: Gs 6,17
