<sup><b>1</b></sup> Một người đàn ông không được lấy [^1*]vợ của cha mình, không được xâm phạm đến quyền làm chồng của cha mình[^1].

# Những người không được tham dự đại hội
<sup><b>2</b></sup> Ai bị [^2*]giập tinh hoàn hay bị cắt dương vật sẽ không được vào đại hội của ĐỨC CHÚA[^2]. <sup><b>3</b></sup> Người con lai[^3] không được vào đại hội của ĐỨC CHÚA ; cả đến đời thứ mười, nó cũng không được vào đại hội của ĐỨC CHÚA. <sup><b>4</b></sup> [^4]Người [^3*]Am-mon và người Mô-áp không được vào đại hội của ĐỨC CHÚA ; cả đến đời thứ mười, chúng cũng không được vào đại hội của ĐỨC CHÚA, và mãi mãi như vậy. <sup><b>5</b></sup> Lý do là vì chúng đã không mang bánh và nước ra đón anh em trên đường, khi anh em ra khỏi Ai-cập, và vì, để hại anh (em), [^4*]Mô-áp đã thuê Bi-lơ-am, con của Bơ-o, từ Pơ-tho tại miền A-ram Na-ha-ra-gim, đến nguyền rủa anh (em). <sup><b>6</b></sup> Nhưng ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa của anh (em), đã không muốn nghe Bi-lơ-am, và ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa của anh (em), đã đổi lời nguyền rủa thành lời chúc phúc cho anh (em) được nhờ, vì ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa của anh (em), yêu thương anh (em). <sup><b>7</b></sup> Suốt đời anh (em) và mãi mãi, anh (em) không được theo đòi chúng để được bình an và thịnh vượng.

<sup><b>8</b></sup> [^5]Anh (em) không được [^5*]ghê tởm người Ê-đôm, vì họ là anh em của anh (em). Anh (em) không được ghê tởm người Ai-cập, vì anh (em) đã là [^6*]ngoại kiều trong đất họ. <sup><b>9</b></sup> Con cháu họ sẽ sinh ra, đến đời thứ ba sẽ được vào đại hội của ĐỨC CHÚA.

# Giữ trại cho [^7*]thanh sạch
<sup><b>10</b></sup> Khi ra đóng quân đối diện với quân thù, anh (em) phải giữ mình khỏi mọi điều xấu. <sup><b>11</b></sup> Khi ở giữa anh (em) có một người đàn ông không thanh sạch, vì [^8*]xuất tinh ban đêm, thì người ấy phải ra ngoài trại, và không được trở vào trong trại ; <sup><b>12</b></sup> lúc chiều tà, người ấy sẽ tắm rửa bằng nước, và khi mặt trời lặn, sẽ trở vào trong trại.

<sup><b>13</b></sup> Anh (em) phải có một chỗ ở bên ngoài trại, và anh (em) sẽ ra đó mà đi ngoài. <sup><b>14</b></sup> Trong đồ đạc của anh (em), phải có một cái xẻng nhỏ, và khi ra ngồi ngoài đó, anh (em) sẽ dùng xẻng đó mà đào lỗ phóng uế, rồi lấp đi. <sup><b>15</b></sup> Vì ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa của anh (em), đi đi lại lại giữa trại anh (em) để giải thoát anh (em) và trao thù địch của anh (em) cho anh (em). Vậy trại anh (em) phải là trại thánh, kẻo Người thấy có gì chướng nơi anh (em) mà không đi theo anh (em) nữa.

# Luật xã hội và luật phượng tự
<sup><b>16</b></sup> Một người nô lệ đã trốn nhà chủ mà đến với anh (em), anh (em) đừng nộp nó lại cho chủ. <sup><b>17</b></sup> Nó sẽ ở với anh (em), giữa anh (em), tại nơi nó chọn, trong một thành nào của anh (em) mà nó thích ; anh (em) không được ngược đãi nó.

<sup><b>18</b></sup> Con gái Ít-ra-en không được làm điếm thần, con trai Ít-ra-en không được làm điếm thần[^6]. <sup><b>19</b></sup> Anh (em) không được đưa vào nhà ĐỨC CHÚA tiền công của một con điếm hay tiền lương của một thằng điếm[^7] để làm lễ vật khấn hứa, vì cả hai đều ghê tởm đối với ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa của anh (em).

<sup><b>20</b></sup> Anh (em) không được cho người anh (em) mình [^9*]vay lấy lãi : vay bạc, vay lương thực, vay bất cứ thứ gì sinh lãi. <sup><b>21</b></sup> Người nước ngoài, anh (em) được cho vay lấy lãi, còn người anh em của anh (em) thì không được cho vay lấy lãi ; như vậy, ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa của anh (em) sẽ chúc phúc cho anh (em), trong mọi công việc tay anh (em) làm, trên đất anh (em) sắp vào chiếm hữu.

<sup><b>22</b></sup> Khi anh (em) [^10*]khấn hứa với ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa của anh (em), điều gì, thì đừng trì hoãn thi hành, vì chắc chắn Thiên Chúa sẽ đòi anh (em) điều đó, và anh (em) sẽ mang tội. <sup><b>23</b></sup> Nhưng nếu anh (em) tránh không khấn hứa, thì anh (em) không mang tội. <sup><b>24</b></sup> Điều môi miệng anh (em) nói ra, anh (em) phải giữ và thi hành như anh (em) đã tự nguyện khấn hứa với ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa của anh (em), và như miệng anh (em) đã nói ra.

<sup><b>25</b></sup> Khi vào vườn nho của người đồng loại của anh (em), thì anh (em) có thể ăn nho tuỳ thích, ăn cho đến no, nhưng không được bỏ vào giỏ của mình. <sup><b>26</b></sup> Khi vào đồng lúa của người đồng loại anh (em), thì anh (em) có thể lấy tay [^11*]bứt những bông lúa, nhưng không được tra liềm cắt lúa của người đồng loại anh (em).

[^1]: <i>Vợ của cha mình</i>, tức người không phải là mẹ đẻ của mình, trong chế độ đa thê. – <i>Không ... quyền làm chồng của cha</i>, ds : <i>không hất vạt áo choàng của cha</i>, ám chỉ tập tục lấy vợ như sau : người đàn ông lấy vạt áo choàng làm cử chỉ phủ lên người đàn bà, tượng trưng bổn phận che chở và quyền chỉ huy người ấy, đồng thời mang nghĩa lấy người ấy làm vợ. X. R 3,9 ; Ed 16,8.
[^2]: Cũng như sự nguyên tuyền nguyên chất (c.9), người Do-thái xem sự nguyên lành, không dị tật, không tổn thương, là điều kiện rất hệ trọng trong sinh hoạt của mình, đặc biệt trong việc phụng tự. X. Lv 21,20 ; 22,24.
[^3]: Từ Híp-ri (<span class="hebrew-translit">mamüzër</span>) dùng ở đây cũng có thể dịch là <i>con ngoại hôn</i> ; nhưng do thực tế thời bấy giờ, hai cách dịch đều cùng một nghĩa, vì luật Do-thái không cho phép hôn nhân “hợp chủng”. Is 56,3-7 sẽ huỷ bỏ quan niệm loại trừ này.
[^4]: Cc. 4-7 thuộc bản Đnl nguyên thuỷ : x. 2,9+. C.5 chỉ lý giải cho trường hợp Mô-áp. – <i>Mang bánh và nước</i> : biểu tượng cổ truyền của lòng hiếu khách giữa các dân tộc phương Đông.
[^5]: Hậu duệ của Ê-xau (<i>người Ê-đôm</i>) được truyền thống Do-thái coi là “thân” hơn hậu duệ của Lót, theo huyết thống (x. c.4 trên). Còn đối với <i>người Ai-cập</i>, sự giao hảo này là do soạn giả nhận ra nơi họ những khí cụ đã thực hiện kế hoạch của Thiên Chúa trong quá khứ. X. Is 19,23-25.
[^6]: Người Ca-na-an thờ thần Ba-an tin rằng đất đai được phong nhiêu là nhờ thần Ba-an cho thụ tinh, và họ lấy tín điều này làm nền tảng cho đạo của họ. Các tín đồ muốn hoạ lại việc giao hợp phong nhiêu đó, mong làm cho đất đai sinh mùa màng hoa trái tốt : nam nữ <i>làm điếm</i> ngay trong các nơi thờ phượng, và họ được xem như là những người cử hành một việc phụng tự, là những <i>điếm thần</i> (gốc từ Híp-ri của chữ này là <i>thánh, linh thiêng</i>). Luật Mô-sê cấm ngặt, xem điều đó là quái dị, là <i>điều ghê tởm</i>.
[^7]: <i>Thằng điếm</i>, ds là <i>con chó</i> : chỗ này là chỗ duy nhất dùng từ này với nghĩa <i>điếm thần nam</i>. Thật ra, trong vài lối thờ phượng của người phương Đông, một tư tế chuyên lo việc tế tự cho một thần thì được coi như một “con chó trung thành”. Nhưng về sau, Do-thái giáo dùng từ này với nghĩa xấu, để chỉ người ngoại đạo (x. Mt 15,26-27) ; Pl 3,2 chỉ kẻ thù của Giáo Hội (x. chú thích) ; Kh 22,15 chỉ những người bị loại ra khỏi Giê-ru-sa-lem mới.
[^1*]: Đnl 27,20; Lv 18,8
[^2*]: Lv 21,17-23; Is 56,3-5
[^3*]: Nkm 13,1-3
[^4*]: Ds 22,2+
[^5*]: Đnl 2,5
[^6*]: Xh 2,22; 12,48
[^7*]: Ds 5,1-4
[^8*]: Lv 15,16-17
[^9*]: Đnl 15,6; Xh 22,24; Lv 25,35-38
[^10*]: Ds 30,3; Gv 5,3-5
[^11*]: Mt 12,1
