# Ly dị
<sup><b>1</b></sup> Nếu một người đàn ông đã lấy vợ và đã ăn ở với nàng rồi, mà sau đó nàng không đẹp lòng người ấy nữa, vì người ấy thấy nơi nàng có điều gì chướng, thì sẽ viết cho nàng một [^1*]chứng thư ly dị, trao tận tay và đuổi ra khỏi nhà. <sup><b>2</b></sup> Ra khỏi nhà người ấy, nếu nàng đi lấy chồng khác, <sup><b>3</b></sup> mà người chồng sau lại ghét bỏ nàng[^1], viết cho nàng một chứng thư ly dị, trao tận tay và đuổi ra khỏi nhà, hoặc nếu người chồng sau đã lấy nàng làm vợ mà chết, <sup><b>4</b></sup> thì người chồng đầu tiên đã đuổi nàng đi không thể lấy nàng làm vợ một lần nữa, sau khi nàng đã ra ô uế[^2]. Đó là điều ghê tởm trước nhan ĐỨC CHÚA ; anh (em) không được làm cho miền đất mà ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa của anh (em), ban cho anh (em) làm gia nghiệp, phải mang tội.

# Biện pháp bảo vệ[^3]
<sup><b>5</b></sup> Khi một người đàn ông [^2*]mới cưới vợ, thì người ấy không phải đi lính, và người ta sẽ không bắt làm công tác nào ; người ấy sẽ được miễn, được ở nhà một năm, và sẽ là niềm vui cho người vợ đã cưới[^4].

<sup><b>6</b></sup> Không được giữ cối xay bột làm đồ cầm, dù chỉ một nửa trên, vì như thế là giữ chính mạng người làm đồ cầm[^5].

<sup><b>7</b></sup> Nếu thấy ai [^3*]bắt cóc một người anh em mình trong hàng con cái Ít-ra-en, hành hạ và bán người đó đi, thì kẻ bắt cóc phải chết. Anh (em) phải khử trừ sự gian ác, không cho tồn tại giữa anh (em).

<sup><b>8</b></sup> Về [^4*]bệnh phong, anh (em) hãy ý tứ giữ cẩn thận và thi hành tất cả những gì các tư tế Lê-vi chỉ dẫn cho anh em ; anh em hãy lo thực hành như tôi đã truyền cho họ. <sup><b>9</b></sup> Hãy nhớ cách ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa của anh (em), đã xử với bà [^5*]Mi-ri-am trên đường, khi anh em ra khỏi Ai-cập.

<sup><b>10</b></sup> Khi anh (em) cho người đồng loại vay cái gì, thì không được vào nhà người ấy mà bắt đồ cầm. <sup><b>11</b></sup> Anh (em) sẽ đứng ngoài, và người mà anh (em) cho vay sẽ mang đồ cầm ra ngoài cho anh (em). <sup><b>12</b></sup> Nếu người ấy nghèo, anh (em) sẽ không đi ngủ mà còn giữ đồ cầm của người ấy[^6]. <sup><b>13</b></sup> Anh (em) phải đem trả lại [^6*]đồ cầm cho người ấy khi mặt trời lặn ; người ấy sẽ đắp áo choàng của mình mà ngủ, sẽ chúc phúc cho anh (em) ; anh (em) sẽ là người công chính[^7] trước nhan ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa của anh (em).

<sup><b>14</b></sup> Anh (em) không được [^7*]bóc lột người làm thuê nghèo khó bần cùng, dù người ấy là một người anh em của anh (em) hay là một ngoại kiều ở trong đất nước của anh (em), trong các thành của anh (em). <sup><b>15</b></sup> Chính ngày hôm ấy, anh (em) phải trả công cho họ, đừng để mặt trời lặn mà không trả công, vì họ nghèo khổ và nóng lòng mong đợi được trả công ; như vậy họ sẽ không kêu lên ĐỨC CHÚA tố cáo anh (em), và anh (em) sẽ không mang tội.

<sup><b>16</b></sup> Cha sẽ không bị [^8*]xử tử vì con, và con sẽ không bị xử tử vì cha : mỗi người sẽ bị xử tử về tội của mình[^8].

<sup><b>17</b></sup> Anh (em) không được làm thiệt hại đến quyền lợi của [^9*]ngoại kiều và cô nhi[^9], không được giữ áo của người goá bụa làm đồ cầm. <sup><b>18</b></sup> Anh (em) hãy [^10*]nhớ[^10] mình đã làm nô lệ bên Ai-cập, và ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa của anh (em), đã giải thoát anh (em) ra khỏi đó. Vì vậy tôi truyền cho anh (em) thực hành điều đó.

<sup><b>19</b></sup> Khi anh (em) gặt lúa trong ruộng mình, mà bỏ [^11*]sót một bó lúa trong ruộng, thì không được quay lại mà lấy ; bó lúa ấy dành cho [^12*]ngoại kiều và cô nhi quả phụ ; như vậy, ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa của anh (em), sẽ chúc phúc cho anh (em) trong mọi việc tay anh (em) làm.

<sup><b>20</b></sup> Khi hái ô-liu, thì anh (em) không được trở lại tìm trái sót ; những trái đó dành cho ngoại kiều và cô nhi quả phụ.

<sup><b>21</b></sup> Khi hái nho, thì anh (em) không được [^13*]mót lại ; những trái còn sót dành cho ngoại kiều và cô nhi quả phụ.

<sup><b>22</b></sup> Anh em hãy nhớ mình đã làm nô lệ bên đất Ai-cập. Vì vậy, tôi truyền cho anh (em) thực hành điều đó.

[^1]: <i>Ghét bỏ</i> : x. 21,15+.
[^2]: <i>Ô uế</i> là đứng ở quan điểm người chồng thứ nhất mà nói, vì không có luật cấm lấy chồng khác. Quan hệ với một người chồng thứ hai bị xem là không thích hợp cho việc trở về với người chồng đầu tiên : điều này có thể là do những quan niệm cổ xưa về vấn đề nguyên tuyền và ô hợp (x. 22,9+tt). Điều luật này có mặt tích cực : vì biết không được đổi ý để phục hồi quan hệ với vợ, nên người ta sẽ không rẫy vợ một cách dễ dàng, không có lý do thoả đáng.
[^3]: Các “biện pháp bảo vệ” dưới đây cho thấy Đnl rất quan tâm đến đời sống con người, rất thông cảm với những khốn khó của người nghèo, kẻ yếu thế trong xã hội -đặc biệt <i>cô nhi quả phụ</i> (cc. 17.21)-, rất nhân đạo trong việc xử thế, thậm chí xử tội cũng vậy, tương phản với tinh thần <i>mắt đền mắt, răng đền răng</i> ở 19,21.
[^4]: X. 20,5+tt.
[^5]: Điều luật này, cũng như các điều ở cc. 10-13, nhằm giới hạn quyền hành của chủ nợ, buộc họ phải tôn trọng sự sống của con nợ, không được lộng hành ép uổng kẻ nghèo.
[^6]: ds : <i>không ngủ trong đồ cầm của người ấy</i>, vì đồ cầm là áo choàng (c.13).
[^7]: ds : <i>đức công chính sẽ (là của) (về phần) anh em</i> ; x. 6,25+.
[^8]: Đây là một nguyên tắc quan trọng trong luật hình sự, riêng của Đnl. X. 7,10+.
[^9]: M : <i>quyền lợi của người ngoại kiều mồ côi</i> ; ở đây dịch theo các bản cổ xưa.
[^10]: Ở đây và c.22 : <i>nhớ</i> cảnh bần cùng của mình và ơn giải thoát Chúa đã ban khi xưa, để khi cư xử với người cùng khốn, biết noi theo lòng thương xót của Chúa. X. 4,9+.
[^1*]: Mt 19,7
[^2*]: Đnl 20,7
[^3*]: Xh 21,16
[^4*]: Lv 13–14
[^5*]: Ds 12,10-15
[^6*]: Xh 22,25-26; G 22,6; Am 2,8
[^7*]: Lv 19,13; Gr 22,13; Ml 3,5; Gc 5,4
[^8*]: Đnl 7,10; St 18,24; 2 V 14,6; Gr 31,29-30; Ed 14,12-14
[^9*]: Đnl 27,19; Xh 22,20
[^10*]: Đnl 15,15
[^11*]: Lv 23,22; R 2,2
[^12*]: Đnl 26,12-13; Xh 23,11
[^13*]: Lv 19,10
