<sup><b>1</b></sup> Khi người ta có chuyện tranh chấp với nhau, thì họ sẽ đi hầu toà, và toà sẽ phân xử cho họ : toà sẽ công bố người công chính là công chính, kẻ có tội là có tội. <sup><b>2</b></sup> Nếu người có tội đáng phải đòn, thẩm phán sẽ cho nọc ra mà đánh trước mặt mình, tội đáng bao nhiêu thì đánh bấy nhiêu đòn. <sup><b>3</b></sup> Quan toà được cho đánh [^1*]bốn mươi đòn, nhưng không được cho đánh thêm, sợ rằng đánh thêm sẽ bị trọng thương, và người anh em của anh (em) sẽ bị nhục trước mặt anh (em).

<sup><b>4</b></sup> Anh (em) không được [^2*]bịt mõm con bò đang đạp lúa.

# [^3*]Luật về anh em chồng[^1]
<sup><b>5</b></sup> Khi có những anh em ở chung với nhau, và một trong những người đó chết mà không có con trai, thì vợ của người chết không được lấy một người xa lạ, ngoài gia đình ; một người anh em chồng sẽ đến với nàng, lấy nàng làm vợ và chu toàn bổn phận của một người anh em chồng đối với nàng. <sup><b>6</b></sup> Đứa con đầu lòng nàng sinh ra sẽ duy trì tên của người anh em đã chết ; như vậy tên của người chết sẽ không bị xoá khỏi Ít-ra-en. <sup><b>7</b></sup> Nhưng nếu người đàn ông ấy không thích lấy chị dâu hay em dâu mình, thì nàng sẽ lên cửa thành, gặp các kỳ mục và thưa : “Người anh em chồng tôi từ chối không chịu lưu truyền tên tuổi của anh em mình ở Ít-ra-en, người ấy không muốn chu toàn bổn phận của một người anh em chồng đối với tôi.” <sup><b>8</b></sup> Các kỳ mục trong thành sẽ gọi người đàn ông đến và nói với người ấy. Người ấy sẽ đứng đấy và nói : “Tôi không thích lấy cô ấy.” <sup><b>9</b></sup> Người chị dâu hay em dâu sẽ đến gần người ấy trước mặt các kỳ mục, rút một chiếc dép người ấy ra khỏi chân, nhổ vào mặt người ấy và lên tiếng nói[^2] : “Kẻ không xây nhà cho người anh em mình thì phải xử như thế đó !” <sup><b>10</b></sup> Trong Ít-ra-en, người ta sẽ gọi tên người ấy là “nhà kẻ bị lột dép”.

# Không được khiếm nhã trong khi ẩu đả
<sup><b>11</b></sup> Khi hai người đàn ông đánh nhau, mà vợ của một trong hai người lại gần để cứu chồng khỏi tay địch thủ và đưa tay nắm lấy chỗ kín của người này, <sup><b>12</b></sup> thì anh (em) phải chặt tay người đàn bà ấy[^3]. Mắt anh (em) đừng nhìn nó mà thương hại.

# Phụ lục
<sup><b>13</b></sup> Anh (em) không được có trong bao bị của anh (em) hai [^4*]quả cân khác nhau[^4], một nặng một nhẹ ; <sup><b>14</b></sup> anh (em) không được có trong nhà của anh (em) hai thùng khác nhau, một lớn một nhỏ. <sup><b>15</b></sup> Anh (em) phải có một quả cân nguyên vẹn và chính xác, một thùng nguyên vẹn và chính xác, để anh (em) được sống lâu trên đất mà ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa của anh (em), ban cho anh (em). <sup><b>16</b></sup> Thật vậy, hễ ai làm những điều ấy, hễ ai làm điều bất công, thì là điều ghê tởm đối với ĐỨC CHÚA[^5], Thiên Chúa của anh (em).

<sup><b>17</b></sup> Anh (em) hãy nhớ [^5*]A-ma-lếch đã xử thế nào với anh (em) trên đường, khi anh em ra khỏi Ai-cập : <sup><b>18</b></sup> nó đã đón đường anh (em) và đánh tập hậu mọi kẻ lết theo sau, trong khi anh (em) mệt lả và kiệt sức ; nó đã không kính sợ Thiên Chúa. <sup><b>19</b></sup> Vậy khi ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa của anh (em), cho anh (em) được thảnh thơi mọi bề, không còn thù địch nào nữa, trên đất mà ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa của anh (em), ban cho anh (em) làm gia nghiệp để anh (em) chiếm hữu, thì anh (em) sẽ xoá hẳn tên tuổi A-ma-lếch, khiến cho dưới gầm trời, không còn ai nhớ đến nó nữa : anh (em) đừng quên !

[^1]: Luật này gắn liền với quan niệm phải có con để lưu danh trong hàng con cái Ít-ra-en. Ai chết sớm chưa kịp <i>có con trai</i> (c.5), thì anh hoặc em trai người đó có bổn phận làm cho <i>tên người đã chết không bị xoá khỏi Ít-ra-en</i> (c.6), để <i>xây “nhà” cho người anh em mình</i> (c.9). Bổn phận đối với người em trai hoặc người anh đã chết = <i>bổn phận một người anh em chồng đối với (vợ người chết)</i> = <i>lấy nàng làm vợ</i> (c.5) + để cho <i>con (trai) đầu lòng nàng sinh ra duy trì tên của người đã chết</i> (c.6). Trong đoạn Đnl này, <i>người anh em</i> có thể là anh em ruột thịt (c.5), nhưng cũng có thể là một người Ít-ra-en nào khác (cc. trong 22,1.4 ; 23,20-21 ... cũng dùng cùng một từ Híp-ri chỉ <i>người anh em</i>). C.1 như thể giới hạn luật này ở trường hợp <i>khi ... ở chung với nhau</i> thôi. Còn ở R 4,5-6, luật này lại đi đôi với tập tục <i>“gô-ên”, người có quyền chuộc</i> tài sản đại gia đình, nhưng đây là trường hợp duy nhất được ghi trong Cựu Uớc (x. 19,6+). – Phái Xa-đốc sẽ dựa trên luật này để phản bác tín điều xác phàm sống lại trong ngày sau hết (x. Mt 22,23-33).
[^2]: Đây là một cử chỉ thoá mạ, cố ý làm nhục người anh hay em chồng, nhưng không thấy ở đâu có ghi nó có thể kéo theo những hậu quả, mất mát nào khác.
[^3]: Chỉ thị này đi đôi với sự tôn trọng giới tính và những cấm kỵ liên quan. Trong Cựu Ước, đây là hình phạt duy nhất gây khiếm khuyết cho thân thể con người. Sau này, Mt 5,30 cũng nêu hình phạt tương tự, nhưng với một ý ghĩa khác : tội lỗi là vấn đề sống chết đối với con người, ghê gớm hơn là một thân thể không vẹn toàn.
[^4]: ds : <i>quả cân với quả cân</i>, vì người ta không chỉ cân hàng mà còn cân tiền nữa. Vậy họ có hai chỗ cân đo, tuỳ trường hợp bán hàng hay trả tiền mua hàng. Cũng vậy ở c.14 : <i>thùng với thùng</i>.
[^5]: Ở đây cũng dùng từ <i>ghê tởm</i> rất nặng, rất đặc thù, dành nói về việc thờ ngẫu tượng : Thiên Chúa ghê tởm <i>điều bất công</i>, những cân “dỏm”, như Người ghê tởm ngẫu tượng vậy (x. 7,6+). Ngược lại, ai dùng những <i>cân chính xác</i> sẽ được <i>sống lâu trên đất</i> (x. 4,40+).
[^1*]: 2 Cr 11,24
[^2*]: 1 Cr 9,9; 1 Tm 5,18
[^3*]: St 38; R 4; Mt 22,24//
[^4*]: Lv 19,35-36; Cn 11,1; Hs 12,8; Am 8,5; Mk 6,10-11
[^5*]: Xh 17,8-16
