# Sản phẩm đầu mùa[^1]
<sup><b>1</b></sup> Khi anh (em) vào đất mà ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa của anh (em), ban cho anh (em) làm gia nghiệp, khi anh (em) chiếm hữu và ở đất đó, <sup><b>2</b></sup> thì hãy lấy một phần mọi nông sản đầu mùa anh (em) thu hoạch được từ miền đất của anh (em), mà ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa của anh (em), ban cho anh (em). Anh (em) hãy để những thứ ấy vào giỏ, rồi đi đến nơi ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa của anh (em), chọn cho Danh Người ngự. <sup><b>3</b></sup> [^2]Anh (em) sẽ đến với tư tế tại chức trong những ngày đó và sẽ thưa với ông :

<sup><b>4</b></sup> “Hôm nay tôi xin trình với ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa của ông, rằng tôi đã vào miền đất mà ĐỨC CHÚA đã thề với cha ông chúng tôi là Người sẽ ban cho chúng tôi.” Tư tế sẽ nhận lấy giỏ từ tay anh (em) và đem đặt trước bàn thờ ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa của anh (em). <sup><b>5</b></sup> Bấy giờ, anh (em) sẽ lên tiếng thưa trước tôn nhan ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa của anh (em) rằng[^3] :

<sup><b>6</b></sup> “Ông tổ tôi là người A-ram phiêu bạt[^4], đã xuống [^1*]Ai-cập và trú ngụ tại đó cùng với một số người ít ỏi ; tại đó, người đã trở thành một dân tộc lớn, mạnh và đông.Người Ai-cập đã ngược đãi, hành hạ chúng tôi và đặt ách nô lệ trên vai chúng tôi. <sup><b>7</b></sup> Bấy giờ chúng tôi đã kêu lên cùng ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa của cha ông chúng tôi ; Người đã nghe tiếng chúng tôi, đã thấy cảnh khổ cực, lầm than, áp bức chúng tôi phải chịu. <sup><b>8</b></sup> ĐỨC CHÚA đã [^2*]dang cánh tay mạnh mẽ uy quyền, đã gây kinh hồn táng đởm và thực hiện những dấu lạ điềm thiêng, để đưa chúng tôi ra khỏi Ai-cập. <sup><b>9</b></sup> Người đã đưa chúng tôi vào đây, ban cho chúng tôi đất này, đất tuôn chảy sữa và mật. <sup><b>10</b></sup> Và bây giờ, lạy ĐỨC CHÚA, này con xin dâng sản phẩm đầu mùa của đất đai mà Ngài đã ban cho con.”

<sup><b>11</b></sup> Anh (em) sẽ đặt lễ vật trước tôn nhan ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa của anh (em), rồi anh (em) phủ phục trước tôn nhan ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa của anh (em).Anh (em) sẽ liên hoan cùng với các thầy Lê-vi và người ngoại kiều sống giữa anh (em)[^5], vì mọi điều tốt mà ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa của anh (em), đã ban cho anh (em) và gia đình anh (em).

# [^3*]Thuế thập phân ba năm một lần
<sup><b>12</b></sup> Năm [^4*]thứ ba, tức là năm nộp thuế thập phân, sau khi anh (em) đã trích ra một phần mười hoa lợi mà đem cho thầy Lê-vi, người ngoại kiều và cô nhi quả phụ, và họ đã được ăn uống no nê trong các thành của anh (em), <sup><b>13</b></sup> thì anh (em) sẽ đến thưa trước tôn nhan ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa của anh (em)[^6] :

<sup><b>14</b></sup> “Con đã lấy của thánh hiến đem ra khỏi nhà và thật sự con đã cho thầy Lê-vi, cho người [^5*]ngoại kiều và cô nhi quả phụ, theo như tất cả mệnh lệnh ĐỨC CHÚA đã truyền cho con, mà không vi phạm, không quên mệnh lệnh nào của ĐỨC CHÚA[^7].Con đã không ăn của đó khi có tang, đã không lấy một phần của đó khi con bị ô uế, đã không dùng mà cúng người chết[^8]. Con đã nghe tiếng ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa của con, đã làm theo mọi điều Ngài truyền cho con. <sup><b>15</b></sup> Từ [^6*]thánh điện của Ngài, từ trời cao, xin Ngài nhìn xuống, xin chúc phúc cho dân Ngài là Ít-ra-en, cho đất đai mà Ngài đã ban cho chúng con, như Ngài đã thề với cha ông chúng con, đất tuôn chảy sữa và mật.”

# III. NHỮNG DIỄN TỪ KẾT THÚC
## PHẦN CUỐI DIỄN TỪ THỨ HAI CỦA ÔNG MÔ-SÊ[^9]
## Ít-ra-en là dân của ĐỨC CHÚA
<sup><b>16</b></sup> [^10]Hôm nay, ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa của anh (em), truyền cho anh (em) đem ra thực hành các thánh chỉ và quyết định này. Anh (em) phải hết lòng hết dạ tuân giữ và đem ra thực hành các điều ấy.

<sup><b>17</b></sup> [^11]Hôm nay, anh (em) đã làm cho ĐỨC CHÚA tuyên bố rằng Người sẽ là Thiên Chúa của anh (em), rằng anh (em) phải đi theo đường lối của Người, giữ các thánh chỉ, mệnh lệnh, quyết định của Người, và nghe tiếng Người. <sup><b>18</b></sup> Hôm nay, ĐỨC CHÚA đã khiến anh (em) tuyên bố rằng anh (em) sẽ là dân thuộc quyền sở hữu của Người như Người đã phán với anh (em), và rằng anh (em) sẽ giữ mọi mệnh lệnh của Người, <sup><b>19</b></sup> rằng Người sẽ cho anh (em) vượt mọi dân tộc Người đã tạo dựng, xét về vinh dự, danh tiếng và vinh quang, rằng anh (em) sẽ là một dân thánh hiến cho ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa của anh (em), như Người đã phán.

[^1]: Dâng sản phẩm đầu mùa cho Thiên Chúa là nhìn nhận chủ quyền tối cao của Người trên mọi thổ sản, trên công việc canh tác và trên đất canh tác ; tóm lại, trên tất cả đời sống con người. Trước tiên, dân Ca-na-an đã có tập tục mừng lễ mùa thu hoạch thổ sản và dâng cúng cho thần Ba-an ; sau khi chiếm hữu đất Ca-na-an, dân Ít-ra-en mượn lấy tập tục mừng lễ mùa gặt của họ, nhưng là để dâng của đầu mùa lên Thiên Chúa của Ít-ra-en, Đấng đã ban cho dân dải <i>đất tuôn chảy sữa và mật</i> này (x. 11,9+). Vậy đây là lễ hội để mừng cuộc tiến vào đất hứa, một trong những biến cố trọng yếu của lịch sử dân Chúa, mà đề tài “Thiên Chúa ban miền đất” cũng là trọng tâm của cả bộ sách Đệ nhị luật (x. 1,5-8). Cc. 1-11 cũng là bản văn duy nhất trong Cựu Ước ghi lại nghi thức dâng của đầu mùa : cử chỉ (cc. 2-4), lời cầu nguyện (cc. 5-10) và bữa tiệc liên hoan (c.11).
[^2]: <i>Đến với tư tế ... ; Thiên Chúa của ông</i> : phần này cho thấy vai trò quan trọng của các tư tế. LXX chép <i>Thiên Chúa của tôi</i>.
[^3]: Tiếp theo là một lời tuyên xưng đức tin xác nhận hành động của Thiên Chúa trong lịch sử cứu độ của dân Ít-ra-en. Đnl đã có những đoạn toát yếu lịch sử cứu độ tương tự : x. 6,21-23+, và 11,3-6+. Cũng x. Gs 24,1-13 và Nk 9,7-25.
[^4]: <i>Người A-ram phiêu bạt</i> : lời gợi nhớ quan hệ huyết thống giữa người Híp-ri và người A-ram ; x. St 11,27-31 ; 24,4.10 ; 25,20 ; 27,42 – 28,5 ; 31,20.24. – <i>Ông tổ</i> đây là ông Gia-cóp mang dòng máu tất cả những tộc nêu trên. – <i>Phiêu bạt</i> ám chỉ nếp sống du mục trước đây của họ, nhưng cũng nói lên thân phận người dân lần bước trên đường, bơ vơ như “chiên lạc đàn” trong sa mạc. – Lưu ý các cặp từ tương phản trong đoạn gồm cc. 5b-11 này : <i>người ... phiêu bạt, khổ cực, lầm than</i> tương phản với ông chủ vườn <i>đặt (cả) giỏ lễ vật trước tôn nhan Đức Chúa</i>, mở tiệc <i>liên hoan</i> ; <i>số người ít ỏi, cảnh áp bức phải chịu</i> tương phản với <i>dân tộc lớn, mạnh và đông</i>, trên <i>đất tuôn chảy sữa và mật</i>. Đó là nhờ <i>Đức Chúa đã dang cánh tay mạnh mẽ uy quyền ... ban cho (họ) đất này và mọi điều tốt</i>.
[^5]: <i>Liên hoan cùng với ...</i> : x. 16,9+.
[^6]: Câu tuyên bố tiếp theo sau là một cách công khai hoá một hành động đã làm với tư cách là tư nhân và không có ai kiểm soát : x. 14,28+. – <i>Trước tôn nhan Đức Chúa</i> : phải hiểu là <i>tại đền thờ duy nhất</i>.
[^7]: <i>Không quên mệnh lệnh</i> : x. 4,9+.
[^8]: Ba mệnh đề phủ định này có lẽ ám chỉ luật cấm kỵ đối với một số vật ô uế và những tập tục thờ ngẫu tượng của dân ngoại. Nhưng hiện nay chưa có gì giúp hiểu được rõ để giải thích câu này.
[^9]: Sau phần trình bày bộ Đệ nhị luật (12,1 – 26,15), diễn từ thứ hai của ông Mô-sê –đã bắt đầu ở 4,44 và kéo dài đến hết ch. 11– được nối lại ở đây cho đến 28,68. Xen vào giữa chừng lại có ch. 27.
[^10]: C.16 lấy lại các yếu tố nhắn nhủ chính yếu, đưa độc giả trở về bầu khí trang trọng của những lời trối trăng mà ông Mô-sê để lại. – <i>Hôm nay</i> : x. 1,10+.
[^11]: Trong Kinh Thánh, không có chỗ nào ghi hai lời <i>tuyên bố</i> song song, với dạng động từ <i>làm cho (người kia) tuyên bố</i>, như ở đây (đầu cc. 17 và 18). Tuy vậy, đây không phải là một hợp đồng hay một cam kết song phương bình đẳng. Mỗi bên tuyên bố phần cam kết của mình, mà ch. 28 sẽ cho thấy hậu quả của lòng trung thành từ phía Ít-ra-en.
[^1*]: Đnl 10,22; Tv 105,12
[^2*]: Đnl 4,34
[^3*]: Đnl 14,22tđ
[^4*]: Đnl 14,28tđ
[^5*]: Đnl 24,19
[^6*]: 1 V 8,43; Tv 11,4; Br 2,16
