# [^1*]Những lời chúc phúc của ông Mô-sê[^1]
<sup><b>1</b></sup> Đây là lời chúc phúc mà ông Mô-sê, người của Thiên Chúa, đã chúc phúc cho con cái Ít-ra-en trước khi qua đời. <sup><b>2</b></sup> Ông nói : 
> [^2]“ĐỨC CHÚA từ [^2*]Xi-nai ngự đến, từ [^3*]Xê-ia, Người chiếu soi trên họ,
> 
> Người giãi sáng từ [^4*]núi Pa-ran, Người đã đến Mơ-ri-va ở Ca-đê,
> 
> vì họ, từ phía nam Người đến Sườn Núi.
>


> <sup><b>3</b></sup> Hẳn Chúa yêu thương các dân[^3], toàn dân thánh ở trong [^5*]tay Chúa,
> 
> và họ phục dưới chân Ngài, mỗi người nhận lấy lời Ngài phán.
>


> <sup><b>4</b></sup> Ông Mô-sê đã truyền cho chúng ta một [^6*]Luật,
> 
> là sở hữu của cộng đồng Gia-cóp.
>


> <sup><b>5</b></sup> Ở [^7*]Giơ-su-run đã có một vua[^4],
> 
> khi các người đứng đầu dân tụ họp, cùng với các chi tộc Ít-ra-en.
>


> <sup><b>6</b></sup> [^5]Ước gì Rưu-vên sống và không chết,
> 
> và số người ít ỏi của nó tồn tại.
>


> <sup><b>7</b></sup> Về Giu-đa, đây là điều ông nói :
> 
> Lạy ĐỨC CHÚA, xin nghe tiếng của Giu-đa,
> 
> xin đưa nó trở về với dân nó[^6],
> 
> và để nó tự tay bảo vệ chính mình,
> 
> xin Ngài phù trợ nó chống lại đối phương.
>


> <sup><b>8</b></sup> Về Lê-vi, ông nói :
> 
> [^8*][^7]Thẻ xăm Tum-mim và U-rim của Ngài
> 
> thuộc về kẻ hiếu trung với Ngài,
> 
> mà Ngài đã thử thách tại Ma-xa
> 
> và đã cùng tranh tụng bên dòng nước [^9*]Mơ-ri-va ;
>


> <sup><b>9</b></sup> [^8]nó là người đã nói về cha mẹ nó : ‘Tôi không nhìn thấy họ’,
> 
> anh em nó, nó không nhìn nhận, con cái nó, nó không biết.
> 
> Chi tộc Lê-vi đã tuân thủ lời Ngài và đã giữ giao ước của Ngài.
>


> <sup><b>10</b></sup> Họ dạy những quyết định của Ngài cho nhà Gia-cóp,
> 
> luật của Ngài cho Ít-ra-en.
> 
> Họ dâng hương thơm để Ngài thưởng thức,
> 
> và lễ toàn thiêu trên bàn thờ Ngài.
>


> <sup><b>11</b></sup> Lạy ĐỨC CHÚA, xin chúc phúc cho lòng dũng cảm của nó,
> 
> xin Ngài khứng nhận việc tay nó làm ;
> 
> xin đập gãy lưng thù địch nó,
> 
> và ước gì những kẻ ghét nó không còn trỗi dậy được !”
>


> <sup><b>12</b></sup> Về Ben-gia-min, ông nói :
> 
> Là kẻ được ĐỨC CHÚA yêu thương, nó sống yên hàn ở bên Người,
> 
> Đấng suốt ngày che chở nó và ngự giữa núi đồi của nó[^9].
>


> <sup><b>13</b></sup> Về Giu-se, ông nói :
> 
> Đất của nó được [^10*]phúc lành của ĐỨC CHÚA :
> 
> ơn lộc từ trời, là sương móc nhỏ sa,
> 
> và từ vực sâu nằm ở phía dưới ;
>


> <sup><b>14</b></sup> ơn lộc là những gì trổ sinh dưới ánh mặt trời,
> 
> là những gì mọc lên mỗi tuần trăng ;
>


> <sup><b>15</b></sup> là sản phẩm hàng đầu của [^11*]núi non thái cổ,
> 
> của gò nổng thiên thu ;
>


> <sup><b>16</b></sup> là đất đai và thổ sản của nó,
> 
> hồng ân của Đấng ngự giữa [^12*]bụi gai.
> 
> Ước chi những phúc lành ấy xuống trên đầu Giu-se,
> 
> trên đỉnh đầu người được thánh hiến giữa anh em mình[^10] !
>


> <sup><b>17</b></sup> [^11]Nó là con bò mộng [^13*]đầu lòng của Chúa, chúc nó được vinh hiển !
> 
> Sừng nó là sừng trâu, nó dùng để quật ngã các dân,
> 
> một trật trên khắp cùng cõi đất.
> 
> Đó là vạn vạn người Ép-ra-im, đó là ngàn ngàn quân Mơ-na-se.
>


> <sup><b>18</b></sup> Về Dơ-vu-lun, ông nói :
> 
> Hãy vui mừng, hỡi Dơ-vu-lun, trong các chuyến đi của ngươi,
> 
> và hỡi Ít-xa-kha, trong lều trại của mình.
>


> <sup><b>19</b></sup> [^12]Họ gọi các dân lên núi, ở đó họ dâng những lễ tế luật truyền ;
> 
> họ hút về tài nguyên của biển và các kho tàng ẩn giấu dưới cát.
>


> <sup><b>20</b></sup> Về Gát, ông nói[^13] : Chúc tụng Đấng cho Gát được thênh thang !
> 
> Như sư tử cái, nó phục sẵn, nó xé mồi, cả vai lẫn đầu.
>


> <sup><b>21</b></sup> Nó coi sản phẩm đầu mùa là của nó,
> 
> vì trong đó có phần dành cho người lãnh đạo ;
> 
> nó đến với các người đứng đầu dân,
> 
> nó thực hành sự công chính của ĐỨC CHÚA
> 
> và các quyết định của Người về Ít-ra-en.
>


> <sup><b>22</b></sup> Về Đan, ông nói :
> 
> Đan là sư tử con chồm lên từ miền Ba-san.
>


> <sup><b>23</b></sup> Về Náp-ta-li, ông nói : Náp-ta-li được no đầy hồng ân
> 
> và chứa chan phúc lành của ĐỨC CHÚA ;
> 
> nó hãy chiếm phía tây[^14] và phía nam.
>


> <sup><b>24</b></sup> Về A-se, ông nói :
> 
> Ước gì nó được chúc phúc hơn các người con khác !
> 
> Ước gì nó được anh em mình ưu ái, và được dầm chân trong dầu[^15] !
>


> <sup><b>25</b></sup> Ước gì then cửa của ngươi bằng sắt bằng đồng,
> 
> và sức mạnh của ngươi bền bỉ như ngày đời ngươi !
>


> <sup><b>26</b></sup> Hỡi [^14*]Giơ-su-run[^16], chẳng có ai [^15*]như Thiên Chúa,
> 
> Người ngự đến giúp ngươi, lẫm liệt uy hùng,
> 
> [^16*]xa giá Người là trời cao mây thẳm.
>


> <sup><b>27</b></sup> Thiên Chúa của thời [^17*]thái cổ là một nơi ẩn náu ;
> 
> dưới đất này, cánh tay Người đã hành động từ xưa ;
> 
> Người xua đuổi kẻ thù cho khuất mắt ngươi,
> 
> và Người phán : ‘Hãy tiêu diệt.’
>


> <sup><b>28</b></sup> Ít-ra-en [^18*]sống yên hàn ; suối Gia-cóp là dòng suối [^19*]biệt lập,
> 
> trong miền đất có lúa mì và rượu mới,
> 
> ở đó, cả trời cũng nhỏ sương.
>


> <sup><b>29</b></sup> Hỡi Ít-ra-en, ngươi thật [^20*]có phúc !
> 
> Ai được như ngươi, hỡi dân được ĐỨC CHÚA cứu ?
> 
> Người là [^21*]thuẫn đỡ cứu giúp ngươi,
> 
> là lưỡi gươm đem lại cho ngươi chiến thắng.
> 
> Các kẻ thù ngươi sẽ nịnh bợ cầu thân,
> 
> còn ngươi sẽ chà đạp các đỉnh cao của chúng[^17].”
>

[^1]: Chương này nằm giữa đoạn tiên báo cái chết của ông Mô-sê (32,48-52) và đoạn trình thuật cái chết của ông (34,1.7-9), được trình bày như lời di chúc của ông. Đại cương có hai phần : phần chúc tụng Thiên Chúa ở đầu và cuối (cc. 2-5 và 26-29) làm khung cho phần chúc phúc nằm ở giữa. Phần giữa này là một loạt những lời chúc phúc cho các chi tộc Ít-ra-en, gợi nhớ các lời chúc phúc của ông Gia-cóp ở St 49,3-27, nhưng có lẽ được biên soạn trễ hơn. Nội dung gồm những ngạn ngữ chỉ về các chi tộc, với những lời chúc phúc và cầu nguyện cho từng chi tộc, mà ông Mô-sê long trọng thốt lên như một vì ngôn sứ. Tuy nhiên, không dễ xác định các lời ấy ám chỉ những hoàn cảnh lịch sử nào cho rõ rệt, chỉ có thể nói : đại khái, chúng đưa về thời kỳ từ khi các chi tộc đã vào định cư trong đất Ca-na-an cho tới khi vua Đa-vít thống nhất lãnh thổ. Tình trạng bản gốc được lưu lại trong các tb không được tốt, nên nhiều đoạn chỉ có thể dịch theo ước đoán.
[^2]: Câu này có văn phong cổ xưa, với những địa danh đưa về thời kỳ chưa qua sông Gio-đan. Dịch <i>Mơ-ri-va ở Ca-đê</i> là do sửa hai từ Híp-ri để phù hợp với đoạn văn trình thuật biến cố ở núi “Xi-nai”, tức là núi Khô-rếp (x. 1,6-46, đặc biệt cc. 30-33). Bản khác dịch <i>giữa muôn vàn thần thánh</i> (x. Gđ 14), và LXX ghi <i>với muôn ngàn (người) từ Ca-đê</i>, chỉ về các tộc ngoại lai đã đi theo các chi tộc Ít-ra-en xuất khỏi Ai-cập. – <i>Sườn Núi</i> : cũng do sửa nguyên âm Híp-ri, hiểu là đoạn đường cuối cùng trong sa mạc trước khi vào đất hứa. Vậy đây chỉ <i>sườn núi Pít-ga</i> (x. 3,17).
[^3]: <i>Các dân</i> : có thể chỉ về các chi tộc Ít-ra-en (x. cc. tt) ; có bản dịch là <i>các tổ phụ</i> (x. St 25,8 dùng cùng một từ Híp-ri).
[^4]: X. 32,15+, từ <i>Giơ-su-run</i>. – <i>Một Vua</i> : có thể là Sa-un, vua đầu tiên, có thể là Đức Chúa : x. 32,9.12a.15.
[^5]: C.6 khởi đầu đột ngột, có lẽ vì câu dẫn nhập lời chúc phúc đã thất lạc ; bản Osty gợi ý đưa <i>ông nói</i> ở đầu c.2 xuống đầu c.6 . – Chi tộc Rưu-vên đã nhanh chóng mai một ; St 49,3-4 là lời trừng phạt Rưu-vên.
[^6]: Do vị trí địa lý của lãnh thổ, chi tộc Giu-đa như đứng tách xa các chi tộc có vị trí ở miền bắc và trung phần đất Pa-lét-tin. C.7 rõ ràng đứng ở quan điểm các chi tộc này. Ở St 49,8-12 thì ngược lại, các chi tộc miền Nam rất khâm phục.
[^7]: <i>Tum-mim và u-rim</i> : chỉ những đồ vật dùng để gieo hay bắt thăm, loại quẻ xăm hoặc những con súc sắc, do đó bản dịch thêm <i>thẻ xăm</i> ; đây là một cách thức thỉnh ý Thiên Chúa (x. Xh 28,30 ; 1 Sm 14,41 ; Cn 16,33). – <i>Thuộc về ...</i> : việc thỉnh ý Thiên Chúa và dạy lại cho dân được giao cho hàng Lê-vi (x. c.10). – HL thêm và diễn dịch : <i>Xin ban cho Lê-vi ánh sáng, và ban chân lý cho kẻ thánh thiện</i>. – Tiếp theo là cách nói chơi chữ, vì <i>Ma-xa</i> có nghĩa là <i>thử thách</i>, và <i>Mơ-ri-va</i> có nghĩa là <i>tranh tụng</i>.
[^8]: Trong khi đoạn ss ở St 49,5-7 nói về những sinh hoạt trần thế của chi tộc Lê-vi, thì Đnl 33,8-10 nhấn mạnh thiên chức của con cái Lê-vi, mà phản diện là khước từ quan hệ gia đình (theo nghĩa phúng dụ chăng ?) : x. 10,6+, và đầu ch. 18+. – <i>Chi tộc Lê-vi</i>, ds : <i>họ</i>. – C.10 tóm kết ba chức vụ của hàng Lê-vi : thỉnh ý Thiên Chúa để <i>dạy (lại) những quyết định của (Người), dạy luật của Người cho Ít-ra-en, và dâng của lễ trên bàn thờ Người</i>. – C. 33,11 lại ngụ ý chi tộc Lê-vi có một sinh hoạt trần thế như ở St 49.
[^9]: <i>Giữa núi đồi của nó</i>, ds : <i>giữa những bờ vai của nó</i>, có thể chỉ đền thờ Si-lô và các gò nổng thuộc chi tộc này (x. 1 Sm 1 – 3), hoặc chỉ đền thờ Giê-ru-sa-lem có khi cũng được coi như thuộc về lãnh thổ của Ben-gia-min. Cũng x. Gs 18,11-20.
[^10]: <i>Người được thánh hiến</i> : dịch từ Híp-ri <span class="hebrew-translit">nüzîr</span>. Thật ra, ông Giu-se không phải <i>được thánh hiến</i> theo nghĩa thông thường của từ chuyên môn này (LXX không cho từ Hy-lạp tương đương), nên bộ TG hiểu theo ý nghĩa vai trò lịch sử của ông, và diễn dịch cả vế này thành <i>người vĩ đại làm quan lớn trong nước Ai-cập, và lo bảo toàn danh dự cho anh em mình</i>.
[^11]: <i>Con bò mộng</i> là huy hiệu của nhà Giu-se, với bộ sừng biểu trưng một bên là chi tộc Ép-ra-im, một bên là chi tộc Mơ-na-se (x. c.17c và hai vế cuối). Lại x. St 48,13-20 cho thấy rõ nhà Giu-se gồm hai chi tộc này. – Nhưng cũng có bản dịch hiểu <i>bò mộng ở đây chỉ Thiên Chúa, vì bò mộng là biểu tượng của sức mạnh trong văn hoá phương Đông, mà Thiên Chúa thường được ca tụng là “sức mạnh”, đầy dũng lực, ví tựa sừng trâu</i> (Ds 23,22 ; G 39,9) và làm cho dân Người cũng được ví như vậy (x. Tv 92,11). Các dân tộc phương Đông thời cổ cũng tạc tượng thần của họ dưới hình bò mộng. Do hiểu theo nghĩa thứ hai này mà các bản ấy dịch thành <i>con đầu lòng của con bò mộng (= Đức Ki-tô) của Người</i>. – Địa vị <i>con đầu lòng</i> được tặng cho ông Giu-se là xét về vai trò của ông trong việc cứu sống gia đình ở Ai-cập : x. 33,16+ ; St 46,4 ; 47,29-31.
[^12]: Hai chi tộc này là láng giềng và cùng tế lễ trên một núi, rất có thể là núi Ta-bo, nằm giữa hai lãnh thổ và là nơi quy tụ nhiều chi tộc khác, gồm cả người Ca-na-an (<i>họ gọi các dân lên núi</i>). Cũng trên núi này, thời thủ lãnh Ba-rắc, lực lượng Ít-ra-en sẽ tập trung trước khi ra trận đánh Xi-xơ-ra (Tl 4,12-16). – <i>Biển</i> : ám chỉ hoạt động thương mại đường biển của hai chi tộc này với các dân vùng ven biển (như Phê-ni-xi). – <i>Cát</i> : có thể ngụ ý việc chế tạo thuỷ tinh từ cát biển.
[^13]: Gát với Rưu-vên là hai chi tộc được bố trí cho định cư trước tiên, khi dân còn “ở bên kia sông Gio-đan”. Gát từ từ sẽ lấn chiếm phần lãnh thổ của Rưu-vên : <i>Gát được thênh thang</i> (x. cc. 6b và 20b). – C.21 có thể ám chỉ vai trò đắc lực của Gát trong việc giúp các chi tộc khác qua sông Gio-đan và vào định cư trong đất hứa : x. 3,12.15-18+.
[^14]: <i>Phía tây</i>, ds : <i>biển</i>, vì đứng từ vị trí Náp-ta-li, biển nằm ở phía tây.
[^15]: Đất đai của A-se vốn tốt cho việc trồng cây ô-liu, và từ <i>dầu</i> thường được dùng trong Kinh Thánh để chỉ sự thịnh vượng, phúc lộc trời ban (x. Tv 133).
[^16]: <i>Giơ-su-run</i> ; x. 32,15+.
[^17]: <i>Các đỉnh cao</i> : thường hiểu là những gò, những đồi, nơi các dân ngoại (và người Ít-ra-en theo họ) thờ thần của họ. Nhưng có bản dịch hiểu theo nghĩa bóng là <i>đầu cổ : đạp lên đầu lên cổ chúng</i> (LXX và PT).
[^1*]: St 49tđ
[^2*]: Xh 19,1
[^3*]: Tl 5,4
[^4*]: Kb 3,3
[^5*]: Ga 10,29
[^6*]: Ga 1,17
[^7*]: Đnl 32,15
[^8*]: 1 Sm 14,41
[^9*]: Ds 20,1-13+
[^10*]: St 49,25
[^11*]: St 49,26; Kb 3,6
[^12*]: Xh 3,1-3
[^13*]: 1 Sb 5,2
[^14*]: Đnl 32,15
[^15*]: Xh 15,11
[^16*]: Tv 18,11; 68,5; Kb 3,8
[^17*]: Tv 90,1-2
[^18*]: Gr 23,6
[^19*]: Ds 23,9
[^20*]: Tv 33,12; 144,15
[^21*]: Tv 115,9-11
