# Giữ luật Chúa là khôn ngoan
<sup><b>1</b></sup> [^1]Giờ đây, hỡi Ít-ra-en, hãy nghe những [^1*]thánh chỉ và quyết định tôi dạy cho anh em, để anh em đem ra [^2*]thực hành[^2]. Như vậy anh em sẽ được sống và sẽ được vào chiếm hữu miền đất mà ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa của cha ông anh em, ban cho anh em. <sup><b>2</b></sup> Anh em đừng [^3*]thêm gì vào lời tôi truyền cho anh em, cũng đừng bớt gì, nhưng phải giữ những mệnh lệnh của ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa chúng ta, mà tôi truyền cho anh em. <sup><b>3</b></sup> Chính mắt anh em đã thấy điều ĐỨC CHÚA làm tại [^4*]Ba-an Pơ-o : mọi kẻ theo Ba-an Pơ-o thì ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa của anh (em), đã tiêu diệt không cho sống giữa anh (em). <sup><b>4</b></sup> Còn anh em, những kẻ gắn bó với ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa của anh em, thì hôm nay đều còn sống cả. <sup><b>5</b></sup> Hãy xem : tôi đã dạy cho anh em những thánh chỉ và quyết định như ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa của tôi, đã truyền cho tôi, để anh em đem ra thực hành trong miền đất mà anh em sắp vào chiếm hữu. <sup><b>6</b></sup> Anh em phải giữ và đem ra thực hành, vì nhờ đó anh em sẽ được các dân coi là [^5*]khôn ngoan và thông minh. Khi được nghe tất cả những thánh chỉ đó, họ sẽ nói : “Chỉ có dân tộc vĩ đại này mới là một dân khôn ngoan và thông minh !” <sup><b>7</b></sup> [^3]Phải, có dân tộc vĩ đại nào được thần minh [^6*]ở gần, như ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa chúng ta, ở gần chúng ta, mỗi khi chúng ta kêu cầu Người ? <sup><b>8</b></sup> Có dân tộc vĩ đại nào được những thánh chỉ và quyết định công minh, như tất cả Lề Luật mà hôm nay tôi đưa ra trước mặt anh em ?

# Mặc khải tại núi Khô-rếp
<sup><b>9</b></sup> Nhưng anh (em) hãy ý tứ và cẩn thận giữ mình đừng [^7*]quên[^4] những điều mắt anh (em) đã thấy, và suốt đời, đừng để cho những điều ấy ra khỏi lòng anh (em) ; trái lại, anh (em) hãy dạy cho con cháu anh (em) biết. <sup><b>10</b></sup> Ngày mà anh (em) đứng trước mặt ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa của anh (em), tại núi [^8*]Khô-rếp, ĐỨC CHÚA đã phán bảo tôi : “Hãy tập hợp dân lại cho Ta ; Ta sẽ cho chúng nghe những lời của Ta, để chúng học cho biết kính sợ Ta mọi ngày chúng sống trên mặt đất, và để chúng dạy cho con cái chúng.” <sup><b>11</b></sup> Anh em đã lại gần và đứng dưới chân núi ; [^9*]núi bốc lửa cao đến tận trời, trong bóng tối mây đen mù mịt. <sup><b>12</b></sup> ĐỨC CHÚA phán với anh em từ trong đám lửa : anh em nghe thấy tiếng nói nhưng không thấy hình bóng nào, chỉ có tiếng thôi. <sup><b>13</b></sup> Người đã thông báo cho anh em giao ước của Người, giao ước mà Người truyền cho anh em đem ra thực hành, đó là [^10*]mười lời[^5] Người viết trên hai bia đá. <sup><b>14</b></sup> Phần tôi, thời đó, ĐỨC CHÚA truyền cho tôi dạy anh em các thánh chỉ và quyết định, để anh em đem ra thực hành trong miền đất mà anh em sắp sang chiếm hữu.

<sup><b>15</b></sup> [^6]Anh em hãy cẩn thận giữ mình : anh em đã không thấy hình bóng nào, ngày ĐỨC CHÚA phán với anh em tại núi Khô-rếp, từ trong đám lửa ; <sup><b>16</b></sup> vì thế đừng có ra hư hỏng mà làm cho mình một [^11*]tượng mang hình ảnh bất cứ cái gì : hình người nam hay người nữ, <sup><b>17</b></sup> hình bất cứ loài vật nào trên mặt đất, hình bất cứ loài chim chóc nào bay trên trời, <sup><b>18</b></sup> hình bất cứ loài nào bò dưới đất, hình bất cứ loài cá nào ở trong nước phía dưới mặt đất. <sup><b>19</b></sup> Khi anh (em) ngước mắt lên trời và thấy [^12*]mặt trời, mặt trăng và các ngôi sao, toàn thể thiên binh, thì đừng bị lôi cuốn mà sụp xuống lạy và phụng thờ chúng. ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa của anh (em), đã phân chia chúng cho mọi dân thiên hạ[^7]. <sup><b>20</b></sup> Còn anh em, thì ĐỨC CHÚA đã chọn lấy anh em và đưa ra khỏi cái [^13*]lò nung sắt là Ai-cập, để anh em trở nên [^14*]dân Người, nên cơ nghiệp của Người, như ngày nay.

# Dân sẽ bị phạt và trở về với Chúa
<sup><b>21</b></sup> [^8]Vì anh em, ĐỨC CHÚA đã nổi cơn thịnh nộ với tôi, và Người đã thề là tôi sẽ không được sang sông Gio-đan và [^15*]không được vào miền đất tốt tươi mà ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa của anh (em), ban cho anh (em) làm gia nghiệp. <sup><b>22</b></sup> Tôi sắp phải chết tại đất này : tôi sẽ không được sang sông Gio-đan, còn anh em thì sắp sang và sẽ chiếm hữu miền đất tốt tươi ấy. <sup><b>23</b></sup> Anh em hãy ý tứ đừng quên[^9] giao ước mà ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa của anh em, đã lập với anh em, đừng làm tượng thờ mang hình ảnh bất cứ cái gì mà ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa của anh (em), đã cấm anh (em). <sup><b>24</b></sup> Thật vậy, ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa của anh (em), là một ngọn [^16*]lửa thiêu, một vị thần [^17*]ghen tuông[^10].

<sup><b>25</b></sup> Khi anh em sinh con cháu và ở lâu trong xứ, nếu anh em ra hư hỏng, làm tượng thờ mang hình ảnh bất cứ cái gì và làm điều dữ trái mắt ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa của anh (em) mà trêu giận Người, <sup><b>26</b></sup> thì hôm nay tôi lấy [^18*]trời đất làm chứng cáo tội anh em : chắc chắn anh em sẽ [^19*]mau chóng biến khỏi miền đất mà anh em sắp sang sông Gio-đan để chiếm hữu ; anh em sẽ không sống lâu ở đó, vì anh em sẽ bị tiêu diệt hoàn toàn. <sup><b>27</b></sup> [^11]ĐỨC CHÚA sẽ [^20*]phân tán anh em vào giữa các dân, anh em sẽ chỉ còn là một dúm người giữa các dân nước mà ĐỨC CHÚA sẽ dẫn anh em đến. <sup><b>28</b></sup> Tại đó anh em sẽ phụng thờ các thần do tay người phàm làm ra, là gỗ và đá, không nhìn không nghe, không ăn không ngửi.

<sup><b>29</b></sup> Từ chỗ đó anh em sẽ [^21*]tìm ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa của anh (em), và anh (em) sẽ thấy nếu anh (em) hết lòng hết dạ kiếm tìm Người. <sup><b>30</b></sup> Khi anh (em) gặp cảnh ngặt nghèo, khi tất cả những điều ấy xảy ra cho anh (em) sau này[^12], anh (em) sẽ trở lại với ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa của anh (em) và sẽ nghe tiếng Người. <sup><b>31</b></sup> Thật vậy ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa của anh (em) là Thiên Chúa [^22*]từ bi : Người sẽ không bỏ mặc anh (em), sẽ không tiêu diệt anh (em), sẽ không quên giao ước Người đã thề với cha ông anh (em)[^13].

# Được Chúa chọn là một hồng ân
<sup><b>32</b></sup> Anh (em) cứ hỏi những thời xa xưa, thời có trước anh (em), từ ngày Thiên Chúa dựng nên con người trên mặt đất[^14] ; cứ hỏi từ chân trời này đến chân trời kia : có bao giờ đã xảy ra chuyện vĩ đại như thế, hay có ai đã nghe điều giống như vậy chăng ? <sup><b>33</b></sup> [^23*]Có dân nào đã được nghe tiếng Thiên Chúa phán từ trong đám lửa như anh (em) đã nghe, [^24*]mà vẫn còn sống không ? <sup><b>34</b></sup> Hoặc có thần nào đã ra công đi [^25*]chọn lấy cho mình một dân tộc từ giữa một dân tộc khác, đã dùng bao thử thách, [^26*]dấu lạ, điềm thiêng và chinh chiến, đã dang cánh tay mạnh mẽ uy quyền, gây kinh hồn táng đởm, như ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa của anh em, đã làm cho anh em tại Ai-cập, trước mắt anh (em) không ?

<sup><b>35</b></sup> Chính anh (em) đã được cho thấy những điều đó, để biết rằng ĐỨC CHÚA là Thiên Chúa và ngoài Người ra [^27*]không có thần nào khác nữa[^15]. <sup><b>36</b></sup> Từ trời, Người đã cho anh (em) nghe tiếng Người, để dạy dỗ anh (em) ; dưới đất, Người đã cho anh (em) thấy ngọn lửa lớn của Người, và anh (em) đã nghe các lời Người phán ra[^16] từ trong đám lửa. <sup><b>37</b></sup> Bởi vì Người đã yêu thương cha ông anh (em)[^17], nên sau các ngài, Người đã chọn dòng dõi các ngài[^18], và đã đích thân dùng sức mạnh lớn lao của Người đưa anh (em) ra khỏi Ai-cập. <sup><b>38</b></sup> Người đã [^28*]đuổi những dân lớn và mạnh hơn anh (em) cho khuất mắt anh (em), để đưa anh (em) vào đất của chúng và ban cho anh (em) đất ấy làm gia nghiệp, như anh (em) thấy hôm nay[^19].

<sup><b>39</b></sup> Vậy hôm nay, anh (em) phải biết và để tâm suy niệm điều này : trên trời cao cũng như dưới đất thấp, chính [^29*]ĐỨC CHÚA là Thiên Chúa, chứ không có thần nào khác nữa[^20]. <sup><b>40</b></sup> Anh (em) phải giữ các thánh chỉ và mệnh lệnh của Người, mà hôm nay tôi truyền cho anh (em) ; như vậy anh (em) và con cháu anh (em) sau này sẽ được hạnh phúc[^21], và anh (em) sẽ được [^30*]sống lâu trên đất mà ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa của anh (em), vĩnh viễn ban cho anh (em).”

# Ba thành làm nơi ẩn náu[^22]
<sup><b>41</b></sup> Bấy giờ ông Mô-sê tách ra ba thành ở bên kia sông Gio-đan, về phía đông, <sup><b>42</b></sup> làm [^31*]nơi ẩn náu cho kẻ sát nhân đã ngộ sát người đồng loại, mà trước đó không thù ghét người ấy ; nó sẽ vào ẩn náu tại một trong các thành ấy và sẽ được sống. <sup><b>43</b></sup> Đó là : Be-xe, trong sa mạc, trên đất Cao Nguyên, cho chi tộc Rưu-vên ; Ra-mốt, trong miền Ga-la-át, cho chi tộc Gát ; và Gô-lan, trong miền Ba-san, cho chi tộc Mơ-na-se.

# DIỄN TỪ THỨ HAI CỦA ÔNG MÔ-SÊ[^23]
<sup><b>44</b></sup> Đây là luật mà ông Mô-sê đã trình bày cho con cái Ít-ra-en. <sup><b>45</b></sup> Đây là những thánh ý, thánh chỉ và quyết định mà ông Mô-sê đã công bố cho con cái Ít-ra-en khi họ ra khỏi Ai-cập, <sup><b>46</b></sup> lúc họ đang ở bên kia sông Gio-đan, trong thung lũng, đối diện với Bết Pơ-o, trong đất của Xi-khôn, vua người E-mô-ri, đóng đô ở Khét-bôn. Ông Mô-sê và con cái Ít-ra-en đã đánh bại vua ấy khi họ ra khỏi Ai-cập, <sup><b>47</b></sup> đã [^32*]chiếm hữu đất vua ấy và đất của Ốc, vua miền Ba-san, là hai vua người E-mô-ri[^24] ở bên kia sông Gio-đan về phía đông, <sup><b>48</b></sup> từ A-rô-e trên mé thung lũng Ác-nôn đến núi Xi-ôn[^25], tức là núi Khéc-môn, <sup><b>49</b></sup> với tất cả thung lũng A-ra-va[^26], bên kia sông Gio-đan về phía đông, đến biển A-ra-va, phía dưới sườn núi Pít-ga.

[^1]: X. 1,19+.
[^2]: <i>Xi-ôn</i> ở đây là tên thứ bốn của núi Khéc-môn (x. 3,9), khác với núi Xi-on (nền móng của Giê-ru-sa-lem) – hai địa danh viết khác nhau trong tiếng Híp-ri.
[^3]: X. 3,19+.
[^4]: <i>Đừng quên</i> : Đnl luôn nhắc nhở dân điều này (4,23 ; 6,12 ; 8,11.14.19 ; 26,13 ; 32,18), cũng như mời gọi họ <i>hãy nhớ</i> (5,15 ; 7,18-19 ; 8,18 ; 15,15 ; 16,13 ; 24,18). Thái độ tâm linh hai mặt này là điểm đặc thù của dân Ít-ra-en : tiến về phía trước, với con mắt nội tâm vẫn nhìn về quá khứ đàng sau, vì quá khứ này đầy ắp ân tình của Thiên Chúa. Hơn nữa, kinh nghiệm quá khứ được xem là bảo chứng cho tương lai : Thiên Chúa đã một lần ra tay là đã chứng tỏ tình yêu bất diệt của Người : Người <i>không quên giao ước</i> (4,31), và lòng trung tín của Người là từng giây từng phút, là cho <i>hôm nay</i>. Do đó, <i>nhớ</i>, đối với Ít-ra-en, là mừng, hát, tri ân, là thuật lại để tin cậy, là một “lễ hội” đầy năng động, truyền đi từ đời này qua đời nọ, để <i>dạy lại cho con cháu</i> (4,9-10 ; 6,7.20-21 ; 11,19 ... ; 31,19 ; 33,46).
[^5]: <i>Mười lời</i> : chúng ta quen gọi là “mười điều răn”, nhưng Kinh Thánh không chỗ nào nói như vậy. Tác giả phân biệt <i>mười lời</i> ở đây (được chính Thiên Chúa “viết”) với “bộ Đệ nhị luật” nói tới ở 12,1 và 26,16. – Cựu Ước có ba nơi ghi “mười lời” của Chúa : mười lời sáng tạo vũ trụ với con người (St 1,3-30), mười lời truyền cho ông Mô-sê trừng phạt vua Pha-ra-ô (x. Xh 7,14 – 11,9) và mười lời răn dạy dân Ít-ra-en (“điều răn” : Xh 20,3-17). Từ Híp-ri được dịch là “lời” ở đây vừa có nghĩa là <i>lời</i>, vừa có nghĩa là <i>sự kiện</i> xảy ra, chỉ các biến cố trọng yếu của lịch sử cứu độ.
[^6]: Hai đoạn câu 15-20 và 23-28 là những chỉ thị thực tiễn giúp cho dân đừng quên Đức Chúa là Thiên Chúa duy nhất mà họ phải thờ (điều răn thứ hai trong mười điều) : x. 5,8-9. Điểm này rất quan trọng, vì trong khi Ít-ra-en lang thang khổ sở trong sa mạc, chỉ thờ Chúa trong đức tin, qua trung gian những điềm lạ và lời truyền dạy của một con người, không có một hình tượng nào giúp họ hình dung Thiên Chúa họ thờ, thì xung quanh họ, các dân ngoại đều có tượng thần để thờ lạy, tạo nên một chước cám dỗ rất mãnh liệt lôi cuốn Ít-ra-en. Chúa sẽ xử rất gắt gao nếu Ít-ra-en bắt chước các dân ngoại ấy mà đúc hình tạc tượng để thờ lạy. Đnl cho một lý do rất súc tích, với kiểu nói như nhân : <i>Thiên Chúa là một ngọn lửa thiêu, một vị thần ghen tuông</i> (4,24 ; 5,9 ; 6,15).
[^7]: Nói như thể Chúa đem các thần ra phân chia cho các dân ngoại thờ vì họ không biết Chúa (x. 32,8), còn Ít-ra-en thì không được thờ một thần nào trong các thần ấy, vì đã là <i>dân của Chúa</i> rồi (c.20).
[^8]: X. 1,22+.
[^9]: X. 4,9+.
[^10]: X. 4,15+.
[^11]: Lời đe doạ này không hợp với thời ông Mô-sê, mà phải đưa về một thời kỳ sau đó. Tuy nhiên, không rõ vào thời kỳ này, lời đây vẫn còn là một lời đe doạ hay đã bắt đầu ứng nghiệm. – <i>Một dúm người</i> : số ít còn lại.
[^12]: <i>Sau này</i>, ds : <i>vào (thời) cuối những ngày</i> : có thể hiểu là “những ngày sau đó” hoặc “những ngày sắp tới”, hoặc nữa “những ngày sau hết”, với ý nghĩa là <i>lúc triều đại Thiên Chúa đã đến</i>, vào thời đại của giao ước mới.
[^13]: <i>Cha ông (anh em)</i> chính là đối tượng của giao ước đã ký kết, là các ông Áp-ra-ham, I-xa-ác và Gia-cóp. Đức Chúa là <i>Thiên Chúa của cha ông</i> (1,21) vì chính các ông đã nhận lời hứa (1,8.35 ; 6,10 ; 8,1 ; 10,11 ; 26,3) và được nghĩa với Chúa (10,15). Tuy nhiên, <i>vì Thiên Chúa yêu thương các ông</i> (c.37), dòng dõi các ông cũng được hưởng ân nghĩa này, và mỗi thế hệ sẽ nghiệm thấy lòng ưu ái của Chúa đối với mình (10,15).
[^14]: Đnl tập trung vào đề tài Thiên Chúa cứu độ, Thiên Chúa của giao ước, đã dẫn dắt Ít-ra-en và làm chủ lịch sử của dân. Nhưng đoạn này là duy nhất trong Đnl tuyên xưng Chúa là Đấng Tạo Hoá.
[^15]: Trước đây và trong mười điều răn, chỉ có lời cấm “không được thờ thần nào khác” (5,7), vì trong một thời gian dài, người ta nghĩ các thần của dân ngoại là có thật, tuy đó là những thần ở cấp thấp, đáng khinh, bất lực thôi (x. 4,19). Nhưng câu này thì khẳng định cách minh bạch rằng <i>không có</i> những thần đó, không có thần nào ngoài Thiên Chúa độc nhất của Ít-ra-en. Vậy đây là một bước ngoặt quan trọng trong thần học Do-thái giáo.
[^16]: <i>Tiếng</i> của Chúa thường là trong sấm sét, trong những chuyển biến của thiên nhiên, là những tiếng không âm tiết, không âm vị. Còn <i>lời</i> của Chúa là những điều răn mà ông Mô-sê truyền lại cho dân. Ít-ra-en đã được cả hai dấu hiệu này để nhận ra sự hiện diện của Thiên Chúa.
[^17]: X. 4,31+.
[^18]: <i>Sau các ngài, dòng dõi các ngài</i> : do sửa lại thành số nhiều, theo các dị bản ; M chép là số ít, có lẽ chỉ ông Gia-cóp.
[^19]: <i>Hôm nay</i> của cc. 38-40 : x. 1,10+ ; cũng x. 4,9+.
[^20]: X. 4,35+.
[^21]: <i>Hạnh phúc</i> : dịch từ Híp-ri <span class="hebrew-translit">†ôb</span> (= <i>tốt</i>), cùng gốc với <i>tốt tươi</i> (x. 3,25+). <i>Trên đất</i> này, Thiên Chúa muốn Ít-ra-en tìm được <i>hạnh phúc</i> (5,16.29 ; 6,3.18 ; 10,13 ; 12,25.28 ; 19,13 ; 22,7 ; 30,9.15). Mà cái phúc lớn nhất là được <i>sống lâu</i> (4,26.40 ; 5,16.33 ; 11,9 ; 17,20 ; 22,7 ; 25,15 ; 30,18 ; 32,47). Văn chương khôn ngoan cũng nói về hai chữ <i>phúc</i> với <i>thọ</i> này (Cn 3,2). Nhưng điều kiện tất yếu là phải <i>giữ các thánh chỉ và mệnh lệnh của (Thiên Chúa)</i>.
[^22]: Đoạn cc. 41-43 này là một phần được thêm vào giữa hai diễn từ của ông Mô-sê. Ở 19,1-13, khác với ở đây, soạn giả cho thấy việc lập ba thành này chỉ diễn ra sau khi toàn thể các chi tộc đã qua sông Gio-đan và đã vào chiếm đất Ca-na-an.
[^23]: Diễn từ này là một phần dài, phần chủ yếu của Đnl, gồm : 1. Một dẫn nhập ngắn ghi vài điểm về không gian và thời gian (4,44-48 ; x. 1,1-5) ; 2. Một diễn từ thuyết giáo với hai thì (5,1 – 11,32 và 26,16 – 28,68) làm khung cho bộ Đệ nhị luật nằm giữa (12,1 – 26,15). Diễn từ này có thể đã có từ trước dưới dạng nhiều thể loại rời rạc, dùng vào những mục tiêu huấn giáo và phụng tự, sau này mới được thu thập lại, hợp thành một dẫn nhập dài cho bộ Đệ nhị luật như ở đây.
[^24]: X. 1,19+.
[^25]: <i>Xi-ôn</i> ở đây là tên thứ bốn của núi Khéc-môn (x. 3,9), khác với núi Xi-on (nền móng của Giê-ru-sa-lem) – hai địa danh viết khác nhau trong tiếng Híp-ri.
[^26]: X. 3,19+.
[^1*]: Đnl 5,1; 6,1; 8,1; 11,8-9
[^2*]: Lv 18,5
[^3*]: Kh 22,18-19
[^4*]: Ds 25,1-18
[^5*]: G 28,28; Tv 19,8; Cn 1,7.9-10; Hc 1,14-16
[^6*]: Đnl 4,32-34; Tv 145,18; 147,18-19; 148,14; Gr 29,13-14
[^7*]: Đnl 32,7; Tv 44,2; 78,3-4; Ge 1,3
[^8*]: Xh 19,16-20
[^9*]: Xh 19,18
[^10*]: Xh 20,1 tđ
[^11*]: Đnl 5,8; Xh 20,4-5; Rm 1,23
[^12*]: Đnl 17,3; Kn 13,2
[^13*]: 1 V 8,51; Gr 11,4
[^14*]: Đnl 7,6
[^15*]: Ds 20,12
[^16*]: Is 33,14; Hr 12,29
[^17*]: Xh 20,5; Xp 1,18
[^18*]: Is 1,2
[^19*]: Lv 26,14-19; Gs 23,16
[^20*]: 2 V 17,6; 25,8-11; Tv 105,12-13; Is 4,3
[^21*]: Đnl 30,1-5; 2 Sb 15,2.4.7-12.15; Tv 27,8; 105,3tt; Is 55,6; Gr 29,13; Hs 5,15; Mt 7,7-8
[^22*]: Xh 34,6-7
[^23*]: Đnl 4,7
[^24*]: Xh 33,20
[^25*]: Đnl 7,6
[^26*]: Tv 40,6; Gr 32,21
[^27*]: Đnl 32,39; Xh 20,3; Is 43,10-13; Mc 12,32
[^28*]: Đnl 7,1; 9,4; 11,23; Gs 2,11
[^29*]: Đnl 6,4; 1 V 8,23; 2 Sb 20,6; Tv 83,19
[^30*]: Is 65,20; Dcr 8,4
[^31*]: Xh 21,13; Gs 20,1-6
[^32*]: Đnl 2,26–3,7
