# Mười điều răn
<sup><b>1</b></sup> Ông Mô-sê triệu tập toàn thể Ít-ra-en[^1] và nói với họ : “Hỡi Ít-ra-en, hãy nghe những [^1*]thánh chỉ và quyết định[^2] mà hôm nay[^3] tôi nói cho anh em nghe ; anh em phải học cho biết những điều ấy và lo đem ra thực hành[^4]. <sup><b>2</b></sup> ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa chúng ta, đã lập một [^2*]giao ước với chúng ta tại núi Khô-rếp. <sup><b>3</b></sup> ĐỨC CHÚA đã lập giao ước này không phải với cha ông chúng ta, mà là với chúng ta, những người hôm nay đang ở đây, tất cả còn đang sống[^5]. <sup><b>4</b></sup> ĐỨC CHÚA đã phán với anh em mặt đối mặt[^6], trên núi, từ trong đám lửa. <sup><b>5</b></sup> Còn tôi, thời ấy, tôi đứng giữa ĐỨC CHÚA và anh em[^7] để thông báo cho anh em lời của ĐỨC CHÚA, vì anh em thấy lửa thì sợ và không lên núi. Người phán[^8] :

<sup><b>6</b></sup> “[^3*]Ta là ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa của ngươi, đã đưa ngươi ra khỏi Ai-cập, khỏi cảnh nô lệ[^9].

<sup><b>7</b></sup> Ngươi không được có thần nào khác đối nghịch với Ta.

<sup><b>8</b></sup> [^10]Ngươi không được [^4*]tạc tượng vẽ hình bất cứ vật gì ở trên trời cao cũng như dưới đất thấp, hoặc ở trong nước phía dưới mặt đất, để mà thờ. <sup><b>9</b></sup> Ngươi không được phủ phục trước những thứ đó mà phụng thờ : vì Ta, ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa của ngươi, là một vị [^5*]thần ghen tuông. Đối với những kẻ ghét Ta, Ta phạt con cháu đến ba bốn đời vì tội lỗi của cha ông. <sup><b>10</b></sup> Còn với những ai yêu mến Ta và giữ các mệnh lệnh của Ta, thì Ta trọn niềm nhân nghĩa đến ngàn đời.

<sup><b>11</b></sup> Ngươi không được dùng danh ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa của ngươi một cách bất xứng, vì Thiên Chúa không dung tha kẻ dùng danh Người một cách bất xứng.

<sup><b>12</b></sup> Ngươi hãy giữ ngày sa-bát, mà coi đó là ngày thánh, như ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa của ngươi, đã truyền cho ngươi. <sup><b>13</b></sup> Trong sáu ngày, ngươi sẽ lao động và làm mọi công việc của ngươi. <sup><b>14</b></sup> Còn ngày thứ bảy là ngày sa-bát kính ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa của ngươi. Ngày đó, ngươi không được làm công việc nào, cả ngươi, cũng như con trai con gái, tôi tớ nam nữ, bò lừa và mọi gia súc của ngươi, và [^6*]ngoại kiều ở trong thành của ngươi, để tôi tớ nam nữ của ngươi được nghỉ như ngươi. <sup><b>15</b></sup> Ngươi hãy nhớ ngươi đã làm nô lệ tại đất Ai-cập, và ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa của ngươi, đã dang cánh tay mạnh mẽ uy quyền đưa ngươi ra khỏi đó. Bởi vậy, ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa của ngươi đã truyền cho ngươi cử hành ngày sa-bát[^11].

<sup><b>16</b></sup> Ngươi hãy [^7*]thờ cha kính mẹ, như ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa của ngươi, đã truyền cho ngươi, để được sống lâu, và để được hạnh phúc[^12] trên đất mà ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa ngươi, ban cho ngươi.

<sup><b>17</b></sup> Ngươi không được giết người.

<sup><b>18</b></sup> Ngươi không được ngoại tình.

<sup><b>19</b></sup> Ngươi không được trộm cắp.

<sup><b>20</b></sup> Ngươi không được làm chứng dối hại người.

<sup><b>21</b></sup> Ngươi không được ham muốn vợ người ta, ngươi không được thèm muốn[^13] nhà của người ta, đồng ruộng, tôi tớ nam nữ, con bò con lừa, hay bất cứ vật gì của người ta.” <sup><b>22</b></sup> Những lời ấy, ĐỨC CHÚA đã phán với toàn thể đại hội[^14] anh em, trên núi, từ trong [^8*]đám lửa, giữa mây đen mù mịt, Người nói lớn tiếng và không thêm gì cả[^15]. Người đã viết những lời ấy trên hai bia đá và ban cho tôi.

# Ông [^9*]Mô-sê làm trung gian
<sup><b>23</b></sup> Khi anh em nghe tiếng từ giữa bóng tối, và núi đang bốc lửa, thì anh em, tất cả những người đứng đầu các chi tộc và những kỳ mục của anh em, đã đến gặp tôi <sup><b>24</b></sup> và nói : “Này ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa chúng tôi, đã cho chúng tôi thấy Người thật [^10*]vinh quang và vĩ đại, và chúng tôi đã nghe tiếng của Người từ trong đám lửa. Hôm nay chúng tôi đã thấy rằng Thiên Chúa phán với con người mà con người [^11*]vẫn sống[^16]. <sup><b>25</b></sup> Bây giờ tại sao chúng tôi phải chết ? Vì ngọn lửa lớn này có thể thiêu rụi chúng tôi. Chúng tôi mà cứ tiếp tục nghe tiếng của ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa chúng tôi, thì chúng tôi chết mất. <sup><b>26</b></sup> Thật vậy, có người phàm nào đã được nghe tiếng của Thiên Chúa hằng sống phán từ trong đám lửa, như chúng tôi đã được nghe, mà vẫn còn sống ? <sup><b>27</b></sup> Phần ông, ông hãy lại gần và nghe tất cả những gì ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa chúng tôi, phán, rồi ông sẽ nói cho chúng tôi tất cả những gì ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa chúng tôi, phán với ông ; chúng tôi sẽ nghe và đem ra [^12*]thực hành[^17].”

<sup><b>28</b></sup> ĐỨC CHÚA đã nghe thấy giọng nói của anh em khi anh em nói với tôi ; ĐỨC CHÚA phán với tôi : “Ta đã nghe thấy giọng nói của dân này khi chúng nói với ngươi : Tất cả những gì chúng nói là phải. <sup><b>29</b></sup> Phải chi chúng luôn luôn có một tấm lòng như thế để kính sợ Ta[^18] và giữ các mệnh lệnh của Ta mọi ngày, như vậy chúng và con cái chúng sẽ được hạnh phúc mãi mãi ! <sup><b>30</b></sup> Ngươi hãy đi bảo chúng : ‘Anh em hãy trở về lều !’ <sup><b>31</b></sup> Còn ngươi, đứng lại đây với Ta ; Ta sẽ phán với ngươi tất cả mệnh lệnh, các thánh chỉ và quyết định mà ngươi sẽ dạy cho chúng, ngõ hầu chúng đem ra thực hành[^19] trong đất mà Ta ban cho chúng để chúng chiếm hữu.”

# Yêu mến Chúa : điểm chủ yếu của lề luật
<sup><b>32</b></sup> Anh em hãy lo thực hành như ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa của anh em, đã truyền cho anh em, không đi trệch bên phải bên trái. <sup><b>33</b></sup> Anh em hãy đi đúng con đường mà ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa của anh em, đã truyền cho anh em, để anh em được sống, được hạnh phúc và được sống lâu[^20] trên mặt đất mà anh em sẽ chiếm hữu.

[^1]: X. 1,1+.
[^2]: Đnl luôn nhắc đến các <i>thánh chỉ, thánh ý, quyết định, mệnh lệnh</i> (x. 4,44 ; 5,31 ; 6,1) có vai trò giải nghĩa, triển khai, soi sáng, để giúp Ít-ra-en tuân giữ mười điều răn, tức <i>mười lời</i> mà Chúa đã <i>viết trên hai bia đá</i> (c.22).
[^3]: X. 1,10+.
[^4]: X. 4,1+.
[^5]: Nhắc lại giao ước Xi-nai (= Khô-rếp ở c.2) đặt trên cơ sở mười điều răn, khác với giao ước ký kết với các tổ phụ (<i>không phải với cha ông chúng ta</i>), và không kể những người đã chết trong sa mạc (x. 1,35.39 ; 2,14.16).
[^6]: <i>Mặt đối mặt</i> : đây là một đặc ân được ban cho Ít-ra-en, làm cho dân này hãnh diện đến muôn đời. Xem những cách nói như <i>được thần minh ở gần</i> (4,7), <i>Thiên Chúa ở với các ngươi</i> (2,7), <i>ở giữa anh em</i> (7,21), trong khi các truyền thống khác trong Ngũ Thư đều nhấn mạnh khoảng cách giữa Thiên Chúa và con người (vd Xh 33,20 ...). Tân Ước sẽ cho chúng ta mặc khải tối hậu : <i>Ngôi Lời (Thiên Chúa) đã làm người và ở giữa chúng ta</i> (Ga 1,14).
[^7]: <i>Tôi đứng giữa Đức Chúa và anh em</i> : vai trò trung gian này vẫn cần thiết, mặc dù giao ước được diễn ra <i>mặt đối mặt</i> ! Đoạn cc. 23-31 sẽ triển khai sự kiện này trong chi tiết.
[^8]: Cc. 6-21 là phần “mười điều răn”, theo một bản khác với bản trong Xh 20,2-17 và có lẽ cổ xưa hơn.
[^9]: Mở đầu mười điều răn, Thiên Chúa long trọng nhắc lại Người là ai đối với Ít-ra-en, với tư cách nào Người đòi hỏi Ít-ra-en phải sống : tư cách là Đấng đã cứu Ít-ra-en ra khỏi Ai-cập. Vậy hành động của Chúa trong lịch sử Ít-ra-en mãi mãi sẽ là nền tảng, là tiêu chuẩn cho lối sống của dân trong tương quan với Thiên Chúa, với chính mình và với tha nhân.
[^10]: X. 4,15+.
[^11]: Nguyên nhân điều răn giữ ngày sa-bát trong Đnl khác với Xh 20,8-11. Do có liên hệ với việc cứu thoát Ít-ra-en khỏi ách nô lệ Ai-cập, <i>ngày sa-bát</i> trở thành một biểu tượng của quyền tự do con dân Thiên Chúa. Quyền tự do này còn được mở rộng cho tôi tớ, ngoại kiều và cả súc vật nữa (x. 23,16 ; 10,19 và 25,4). Cũng x. 1,16+. Những câu triển khai đề tài này được thêm về sau, lúc mà luật lệ <i>cử hành ngày sa-bát</i> trở thành điều hệ trọng.
[^12]: Liên kết <i>hạnh phúc</i> và <i>sống lâu</i> với việc tuân giữ điều răn là riêng của bản mười điều răn theo Đnl. X. 4,40+.
[^13]: <i>Thèm muốn</i> : động từ này mang một ý nghĩa rất mạnh, là tham lam một cách mãnh liệt, vô độ, và đòi chiếm hữu cho bằng được. Động từ đây là của bản Đnl thêm vào riêng cho điều răn thứ mười này.
[^14]: <i>Đại hội</i> (Híp-ri : <span class="hebrew-translit">qähäl</span>) là từ mà Đnl dùng để chỉ đoàn dân tụ tập dưới chân núi Khô-rếp (= Xi-nai) để ký kết giao ước và lãnh nhận bộ luật (9,10 ; 10,4 ; 18,16 ; 31,30). Từ này sẽ chỉ mọi cộng đoàn phụng tự điển hình, lập thành dân Ít-ra-en của Thiên Chúa (23,2-9 ; Gs 8,35), mà truyền thống tư tế quen gọi bằng từ Híp-ri <span class="hebrew-translit">`ëdâ</span> – Lv 8,4 ; Ds 1,2.16 ... dịch là <i>cộng đồng</i>. Hai từ này có khi được phối hợp dùng chung (Xh 12,6). Sau này, qua tiếng Hy-lạp trong Tân Ước, từ <i>đại hội</i> sẽ cho ra từ được dịch là <i>giáo hội</i>.
[^15]: <i>Không thêm gì cả</i> : nói như vậy là khẳng định tính cách quy điển của mười điều răn : đây là một bản văn được đưa ra làm chuẩn mực, đã một lần ban hành thì không thêm bớt gì nữa (x. 4,2 ; 13,1).
[^16]: <i>... mà con người vẫn sống</i> : điều này là điềm lạ đối với Ít-ra-en (x. 4,12.33). Nhưng dân không dám mong tiếp tục được như vậy, do đó họ thỉnh cầu như ở c.27 ; và Thiên Chúa hài lòng thấy thái độ ấy (cc. 28-29).
[^17]: X. 4,1+.
[^18]: <i>Kính sợ (Đức Chúa)</i> là một chủ đề quan trọng trong Kinh Thánh. Đó là một đặc tính của lòng trung tín với giao ước, gồm tình yêu đáp trả tình yêu Chúa và việc tuân thủ các mệnh lệnh của Người (6,2-5 ; 10,12-15). Ý nghĩa tôn giáo và luân lý của lòng kính sợ này ngày càng rõ nét trong Kinh Thánh (Gs 24,14 ; 1 V 18,3 ; 2 V 4,1 ; Is 11,2 ; Gr 32,39 ...).
[^19]: X. 4,1+.
[^20]: X. 4,40+.
[^1*]: Đnl 4,1.5.8; 12,1
[^2*]: Đnl 4,10-13
[^3*]: Xh 20,2-17
[^4*]: Đnl 4,15-20
[^5*]: Đnl 4,24; 7,9-10
[^6*]: Xh 12,48
[^7*]: Hc 3,1-16
[^8*]: Đnl 4,12-13; Xh 24,16
[^9*]: Xh 20,18-21
[^10*]: Xh 19,16
[^11*]: Xh 33,20
[^12*]: Xh 19,8; 24,3
