<sup><b>1</b></sup> Đây là mệnh lệnh, là những thánh chỉ và quyết định mà ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa của anh em, đã truyền phải dạy cho anh em, để anh em đem ra thực hành trong đất anh em sắp sang chiếm hữu. <sup><b>2</b></sup> Như vậy anh (em) cũng như con cháu anh (em) sẽ kính sợ ĐỨC CHÚA[^1], Thiên Chúa của anh (em), mọi ngày trong suốt cuộc đời, tuân giữ tất cả những chỉ thị và mệnh lệnh của Người mà tôi truyền cho anh (em), và anh (em) sẽ được sống lâu. <sup><b>3</b></sup> Hỡi Ít-ra-en, hãy nghe và lo đem những điều ấy ra thực hành[^2] ; như vậy anh (em) sẽ được hạnh phúc và trở nên thật đông đảo, trong miền đất tuôn chảy sữa và mật[^3], như ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa của cha ông anh (em), đã phán với anh (em).

<sup><b>4</b></sup> [^1*][^4]Nghe đây, hỡi Ít-ra-en ! ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa chúng ta, là ĐỨC CHÚA [^2*]duy nhất[^5]. <sup><b>5</b></sup> Hãy [^3*]yêu mến ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa của anh (em), [^4*]hết lòng hết dạ, hết sức anh (em)[^6]. <sup><b>6</b></sup> Những lời này tôi truyền cho anh (em) hôm nay, anh (em) phải [^5*]ghi tạc vào lòng. <sup><b>7</b></sup> Anh (em) phải lặp lại những lời ấy cho con cái, phải nói lại cho chúng[^7], lúc ngồi trong nhà cũng như lúc đi đường, khi đi ngủ cũng như khi thức dậy, <sup><b>8</b></sup> phải buộc những lời ấy vào [^6*]tay làm dấu, mang trên trán làm phù hiệu[^8], <sup><b>9</b></sup> phải viết lên khung cửa nhà anh (em), và lên cửa thành của anh (em).

<sup><b>10</b></sup> Khi ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa của anh (em), đưa anh (em) vào đất Người đã thề với cha ông anh (em), là ông Áp-ra-ham, ông I-xa-ác và ông Gia-cóp, rằng Người sẽ ban cho anh (em) ; khi anh (em) được những [^7*]thành lớn và đẹp mà anh (em) đã không xây, <sup><b>11</b></sup> những nhà đầy mọi thứ của cải mà anh (em) đã không để vào đó, những bể nước đào sẵn mà anh (em) đã không đào, những vườn nho và vườn ô-liu mà anh (em) đã không trồng ; khi anh (em) được [^8*]ăn uống no nê[^9], <sup><b>12</b></sup> thì phải ý tứ đừng quên ĐỨC CHÚA[^10], Đấng đã đưa anh (em) ra khỏi đất Ai-cập, khỏi cảnh nô lệ. <sup><b>13</b></sup> Chính ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa của anh (em), là Đấng anh (em) phải kính sợ[^11] ; chính Người là Đấng anh (em) phải [^9*]phụng thờ ; anh (em) sẽ nhân danh Người mà thề.

# Kêu gọi trung thành
<sup><b>14</b></sup> Anh em không được [^10*]theo những thần khác trong số các thần của các dân chung quanh anh em, <sup><b>15</b></sup> vì ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa của anh (em), Đấng ở giữa anh (em), là một vị [^11*]thần ghen tuông[^12] ; hãy coi chừng kẻo ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa của anh (em), nổi cơn thịnh nộ với anh (em) và tiêu diệt anh (em), không còn cho sống trên mặt đất. <sup><b>16</b></sup> Anh em đừng [^12*]thách thức ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa của anh em, như anh em đã thách thức ở [^13*]Ma-xa. <sup><b>17</b></sup> Phải cẩn thận giữ các mệnh lệnh của ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa của anh em, cũng như các thánh ý và thánh chỉ Người đã truyền cho anh (em)[^13]. <sup><b>18</b></sup> Anh (em) phải làm điều ĐỨC CHÚA coi là ngay thẳng và tốt lành, để anh (em) được hạnh phúc và được vào chiếm hữu miền đất tốt tươi[^14] mà ĐỨC CHÚA đã thề hứa với cha ông anh (em) : <sup><b>19</b></sup> ĐỨC CHÚA sẽ đẩy lui mọi kẻ thù của anh (em) cho khuất mắt anh (em), như Người đã phán.

<sup><b>20</b></sup> [^15]Mai ngày khi [^14*]con anh (em) hỏi anh (em) rằng : “Vì sao có các thánh ý, thánh chỉ, quyết định mà ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa chúng ta, đã truyền cho quý vị ?” <sup><b>21</b></sup> Anh (em) sẽ trả lời cho con anh (em) :[^16] “Chúng ta xưa làm nô lệ cho Pha-ra-ô bên Ai-cập, nhưng ĐỨC CHÚA đã ra tay uy quyền đưa chúng ta ra khỏi Ai-cập. <sup><b>22</b></sup> Trước mắt chúng ta, ĐỨC CHÚA đã thực hiện những điềm thiêng dấu lạ lớn lao và khủng khiếp, phạt Ai-cập, phạt Pha-ra-ô và tất cả triều đình vua ấy. <sup><b>23</b></sup> Còn chúng ta, Người đã đưa ra khỏi đó, để dẫn chúng ta vào và ban cho chúng ta đất Người đã thề hứa với cha ông chúng ta. <sup><b>24</b></sup> ĐỨC CHÚA đã truyền cho chúng ta đem ra thực hành tất cả những thánh chỉ này và kính sợ ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa chúng ta, để chúng ta được hạnh phúc mọi ngày và để Người cho chúng ta được sống, như ngày hôm nay. <sup><b>25</b></sup> Chúng ta sẽ là người công chính[^17], nếu chúng ta lo đem ra thực hành tất cả mệnh lệnh này trước nhan ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa chúng ta, như Người đã truyền cho chúng ta.”

[^1]: X. 5,29+.
[^2]: X. 4,1+.
[^3]: <i>Đất tuôn chảy sữa và mật</i> : x. 11,9+.
[^4]: Cc. 4-9 : đoạn này cho thấy một điều mới lạ trong Kinh Thánh : Ít-ra-en <i>“phải”</i> yêu mến Đức Chúa. Trước Đnl, Kinh Thánh chỉ buộc <i>kính sợ Người</i> mà thôi (x. 5,29+). “Điều răn” này còn mời gọi Ít-ra-en gắn bó với Người một cách cụ thể và tuyệt đối nữa. Để được như vậy, Người đưa ra những “phương pháp” nội tâm (cc. 5-6 : <i>hết lòng, hết sức ...</i>) cũng như vật chất, thật rõ ràng, thực dụng (cc. 7-9 : <i>buộc, mang, viết</i>). Tinh thần Đnl thâm sâu, “mười điều răn” mới chỉ là những đòi hỏi ở cấp thấp nhất, tối thiểu. Vì thế, c.4 này đã trở thành kinh tuyên xưng đức tin của Do-thái giáo, gọi là kinh “<i>Sơ-ma</i>” (từ Híp-ri mở đầu câu, có nghĩa là <i>Nghe đây !</i>, cũng như “Tôi tin kính” mở đầu kinh tuyên xưng đức tin công giáo). Sau này, các ngôn sứ cũng như các thánh vịnh sẽ còn đào sâu hơn nữa tương quan yêu thương này giữa Thiên Chúa với dân Người.
[^5]: C.4 này rất súc tích, không có động từ, nên có thể dịch hàm súc hơn nữa : <i>Đức Chúa, Thiên Chúa chúng ta, Đức Chúa (là) một</i>. Từ <i>một</i> ở đây nhấn mạnh khía cạnh tự thân, có tính chất nội tại hơn từ <i>duy nhất</i> thường được dùng. “Duy nhất” nói về Thiên Chúa theo quan niệm đối lập với quan niệm đa thần, để khẳng định tín điều độc thần ; “một” khẳng định rằng bản thể Thiên Chúa tự thân là bất khả phân liệt, không thể có nhiều dạng, nhiều biểu tượng được (như các tượng thần đa hình đa dạng), để khỏi làm chúng ta hiểu lầm và tin sai.
[^6]: Các cụm từ này, truyền thống các thầy ráp-bi triển khai rất phong phú, rất “hiện sinh”. Có thể tiếp thu truyền thống ấy như sau : <i>Hết lòng hết dạ</i> là lối nói đã quen, nên bản dịch giữ lại, nhưng ds là <i>với cả tấm lòng, bằng cả mạng sống</i> – Đức Giê-su sẽ thể hiện điều răn này cách triệt để (x. Ga 10,18 ; 15,13 ; Rm 5,6-8 ...) ; <i>hết sức</i> còn có nghĩa là <i>bằng mọi khả năng, đổi lấy cả gia tài sự nghiệp</i> (x. Lc 9,24-25 ; 21,1-4 ; và điều nghịch lý ở 1 Cr 13,3).
[^7]: X. 4,9+.
[^8]: Do câu này mà người Do-thái có tập tục mang trên người những dải giấy da có ghi lời Chúa. Với thời gian và nơi một số cá nhân, tập tục này quá đề cao những dấu hiệu bên ngoài, đánh mất ý nghĩa nội tâm, khiến tác giả Mát-thêu đặt lên môi Chúa Giê-su những lời lên án thật gắt gao (x. Mt 23,5 ...).
[^9]: Cc. 10-11 : Ít-ra-en cần lưu ý rằng Thiên Chúa yêu thương nó không phải một cách khái quát, xa vời, trừu tượng, mà là rất cụ thể, và ban cho nó những phúc lộc rất thiết thực : nơi ăn chốn ở, thức ăn thức uống, vv ...
[^10]: X. 4,9+.
[^11]: X. 5,29+.
[^12]: X. 4,15+.
[^13]: X. 5,1+.
[^14]: <i>Làm điều “tốt”, được “hạnh phúc” và được vào miền đất “tốt tươi”</i> : những từ này đều có cùng một gốc từ Híp-ri <span class="hebrew-translit">†ôb</span> (= tốt) (x. 4,40+).
[^15]: Cc. 20-21a : đây thật là một “truyền thống” trong dân Do-thái, không bao giờ bị đứt đoạn trong lịch sử, để truyền đạt niềm tin của Ít-ra-en cho hậu thế. X. 4,9+.
[^16]: Đây là một bài tóm tắt lịch sử giải phóng và món nợ ân tình đã liên kết Ít-ra-en với Thiên Chúa một cách vĩnh viễn. Do đó, đoạn này là một lời tuyên xưng đức tin rất cô đọng, được lưu truyền từ đời nọ đến đời kia.
[^17]: ds : <i>đức công chính sẽ (là của) (về phần) chúng ta</i>. Con người nên công chính khi <i>đem ra thực hành tất cả những mệnh lệnh</i> của Chúa – là Đấng công chính (x. St 15,6).
[^1*]: Đnl 4,1; 5,1; 9,1; 20,3; 27,9
[^2*]: Đnl 4,35
[^3*]: Mt 22,37
[^4*]: Đnl 10,12
[^5*]: Đnl 11,18-21; Gr 31,33
[^6*]: Xh 13,9.16
[^7*]: Gs 24,13
[^8*]: Đnl 8,10-18; 32,13-18; Hs 2,7-11
[^9*]: Mt 4,10
[^10*]: Xh 23,32-33
[^11*]: Đnl 4,24
[^12*]: Mt 4,7
[^13*]: Xh 17,1-7; Ds 20,2-13
[^14*]: Xh 12,26-27; 13,8
