# Thử thách trong sa mạc[^1]
<sup><b>1</b></sup> Tất cả mệnh lệnh mà tôi truyền cho anh (em) hôm nay, anh em hãy lo đem ra thực hành để anh em được sống, được trở nên đông đúc và được vào chiếm hữu đất mà ĐỨC CHÚA đã thề hứa với cha ông anh em[^2]. <sup><b>2</b></sup> Anh (em) phải nhớ lại tất cả con đường mà ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa của anh (em), đã [^1*]dẫn anh (em) đi suốt bốn mươi năm nay trong sa mạc, để bắt anh (em) phải cùng cực ; như vậy Người thử thách anh (em) cho biết lòng dạ anh (em), xem anh (em) có giữ các mệnh lệnh của Người hay không. <sup><b>3</b></sup> Người đã bắt anh (em) phải cùng cực, phải đói, rồi đã cho anh (em) ăn [^2*]man-na là của ăn anh (em) chưa từng biết và cha ông anh (em) cũng chưa từng biết, ngõ hầu làm cho anh (em) nhận biết rằng [^3*]người ta sống không chỉ nhờ cơm bánh, nhưng còn sống nhờ mọi lời miệng ĐỨC CHÚA phán ra[^3]. <sup><b>4</b></sup> Bốn mươi năm qua, áo anh (em) mặc đã không rách, chân anh (em) đã không sưng lên.

<sup><b>5</b></sup> [^4]Suy nghĩ lại, anh (em) phải nhận biết rằng ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa của anh (em), [^4*]giáo dục anh (em), như một người giáo dục con mình. <sup><b>6</b></sup> Anh (em) phải giữ các mệnh lệnh của ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa của anh (em), mà đi theo đường lối của Người và kính sợ Người.

# Đề phòng các cám dỗ khi vào đất hứa
<sup><b>7</b></sup> ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa của anh (em), sắp đưa anh (em) vào một miền đất [^5*]tốt tươi[^5], miền đất có những dòng nước, những suối, những mạch nước ngầm chảy ra trong đồng bằng và trên núi, <sup><b>8</b></sup> miền đất có lúa mì, lúa mạch, cây nho, cây vả, cây lựu, miền đất có cây ô-liu để ép dầu và có mật ong, <sup><b>9</b></sup> miền đất ở đó anh (em) sẽ ăn bánh mà không bị hạn chế, ở đó anh (em) sẽ không thiếu thốn gì, miền đất mà đá là sắt, và núi có đồng cho anh (em) khai thác[^6]. <sup><b>10</b></sup> Anh (em) sẽ được ăn, sẽ được no nê và sẽ chúc tụng ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa của anh (em), vì miền đất tốt tươi mà ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa của anh (em), ban cho anh (em).

<sup><b>11</b></sup> Anh (em) hãy ý tứ đừng quên[^7] ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa của anh (em), mà không giữ các mệnh lệnh, quyết định và thánh chỉ của Người, mà tôi truyền cho anh (em) hôm nay. <sup><b>12</b></sup> Khi anh (em) được ăn, được no nê, khi anh (em) xây nhà đẹp để ở, <sup><b>13</b></sup> khi anh (em) có nhiều bò và chiên dê, nhiều vàng bạc và nhiều mọi thứ của cải, <sup><b>14</b></sup> thì lòng anh (em) đừng kiêu ngạo mà [^6*]quên ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa của anh (em), Đấng đã đưa anh (em) ra khỏi đất Ai-cập, khỏi cảnh nô lệ. <sup><b>15</b></sup> Người đã dẫn anh (em) đi trong sa mạc mênh mông khủng khiếp, đầy [^7*]rắn lửa và bọ cạp, trong miền đất khô cằn không giọt nước. Người đã khiến [^8*]nước từ tảng đá hoa cương chảy ra cho anh (em) uống. <sup><b>16</b></sup> Trong sa mạc, Người đã cho anh (em) ăn [^9*]man-na, thức ăn mà cha ông anh (em) chưa từng biết, để bắt anh (em) phải cùng cực và thử thách anh (em), hầu làm cho anh (em) được hạnh phúc trong tương lai.

<sup><b>17</b></sup> Anh (em) đừng tự bảo : “Chính [^10*]năng lực của tôi và sức mạnh bàn tay tôi đã tạo ra cho tôi sự giàu có này.” <sup><b>18</b></sup> Anh (em) hãy nhớ ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa của anh (em), vì Người ban cho anh (em) năng lực tạo ra sự giàu có, để Người giữ vững giao ước đã thề với cha ông anh (em), như anh (em) thấy hôm nay. <sup><b>19</b></sup> Nhưng nếu chẳng may anh (em) quên lãng ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa của anh (em), mà theo các thần khác, [^11*]phụng thờ và sụp xuống lạy chúng, thì hôm nay tôi cảnh cáo anh em : chắc chắn anh em sẽ bị diệt vong ; <sup><b>20</b></sup> như các dân mà ĐỨC CHÚA sắp tiêu diệt cho khuất mắt anh em, anh em cũng sẽ bị [^12*]diệt vong như vậy, vì đã không nghe tiếng ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa của anh em.

[^1]: Khác với các ngôn sứ là những người luôn xem thời kỳ <i>bốn mươi năm trong sa mạc</i> như là thời kỳ lý tưởng cho tình yêu giữa Thiên Chúa và Ít-ra-en (x. Hs 2,16tt), soạn giả Đnl xem thời kỳ này là một <i>thử thách</i> đến <i>cùng cực</i> (8,2-3). Soạn giả Ds (truyền thống Tư Tế) còn cho là một hình phạt nữa (Ds 14,27-35). Về chủ đề thử thách trong sa mạc, x. Xh 15,22 – 17,7 ; 32 – 34.
[^2]: X. 4,1+.
[^3]: ds : <i>sống nhờ tất cả những gì xuất phát từ miệng Đức Chúa</i>, áp dụng cho man-na. Dĩ nhiên, man-na không xuất phát từ miệng Thiên Chúa, nhưng đã được lời Chúa phán cho ông Mô-sê biết trước : x. Xh 16,4. Man-na là dấu chỉ <i>lời miệng Thiên Chúa phán là lời hữu hiệu</i> và nặng tình chung thuỷ (Is 55,11 ; Tv 89,35 ...), có sức làm cho <i>người ta sống</i> (Tv 119,50.116.154.159).
[^4]: Cc. 5-6 : cái nhìn ở đây tích cực hơn : phải <i>suy nghĩ lại</i> (ds : <i>biết với con tim của anh em</i>), phải <i>nhận biết rằng</i> đó là thời kỳ Chúa <i>giáo dục</i> mình, để tập <i>đi theo đường lối Chúa và kính sợ Chúa</i> (x. 5,29+).
[^5]: Cc. 7 và 10, <i>miền đất tốt tươi</i> : x. 3,25+.
[^6]: C.9, cũng như c.4 trên, là một cách suy diễn và cường điệu để ca ngợi vĩ nghiệp mà Chúa đã thực hiện cho dân Người. Đặc biệt c.4 chép những yếu tố không hề có trong cả bộ Ngũ Thư. – <i>Sắt</i> là một vật liệu rất được chuộng trong thế giới Trung Đông thời bấy giờ, tiêu biểu cho tiến bộ kỹ thuật và vũ trang (x. 3,11 ; 1 Sm 13,20 ; 17,7 ...).
[^7]: <i>Đừng quên, hãy nhớ Đức Chúa</i> (cc. 11.14.18.19) : x. 4,9+.
[^1*]: Đnl 29,4-5
[^2*]: Xh 16
[^3*]: Mt 4,4; Ga 4,34
[^4*]: 2 Sm 7,4; Cn 3,11-12; Kn 11,9-10; 1 Cr 11,31-32
[^5*]: Đnl 11,10-12; 2 V 18,32; Gr 2,7
[^6*]: Hc 10,12; Gr 2,6
[^7*]: Ds 21,6
[^8*]: Xh 17,1-7; Ds 20,1-13
[^9*]: Xh 16; Ds 11,7-9
[^10*]: Đnl 9,4; 32,27; Tl 7,2; Am 6,13; Is 10,13-15; Ga 15,5; 1 Cr 1,26-31; Ep 2,8-9
[^11*]: Đnl 4,19
[^12*]: Đnl 4,26
