# Lời Mở Ðầu
<sup><b>1</b></sup> Phao-lô, Sin-va-nu, và Ti-mô-thê kính gởi Hội Thánh Thê-sa-lô-ni-ca trong Ðức Chúa Trời là Cha và trong Ðức Chúa Jesus Christ. Nguyện xin ân sủng và bình an đến với anh chị em.

# Cảm Tạ Chúa về Ðức Tin của Tín Hữu Thê-sa-lô-ni-ca
<sup><b>2</b></sup> Chúng tôi hằng cảm tạ Ðức Chúa Trời về tất cả anh chị em và thường nhắc đến anh chị em trong khi cầu nguyện. <sup><b>3</b></sup> Trước mặt Ðức Chúa Trời, Cha chúng ta, chúng tôi nhớ đến công việc vì đức tin, lao khổ vì yêu thương, và sự kiên trì vì hy vọng của anh chị em trong Ðức Chúa Jesus Christ, Chúa chúng ta.

<sup><b>4</b></sup> Thưa anh chị em[^1-3f0d673b-5f00-4a5b-b701-3097535999cd] được Ðức Chúa Trời thương yêu, chúng tôi biết rằng Ngài đã chọn anh chị em, <sup><b>5</b></sup> vì Tin Mừng chúng tôi đã rao truyền cho anh chị em không phải chỉ đến bằng lời nói, nhưng cũng bằng quyền năng, bằng Ðức Thánh Linh, và bằng một niềm tin quả quyết. Chắc anh chị em đã biết rồi, vì lợi ích của anh chị em, chúng tôi là những người như thế nào khi sống giữa anh chị em. <sup><b>6</b></sup> Anh chị em đã bắt chước chúng tôi và noi theo gương Chúa, vì mặc dù ở giữa nhiều khốn khó, anh chị em đã tiếp nhận Ðạo[^2-3f0d673b-5f00-4a5b-b701-3097535999cd] với niềm vui của Ðức Thánh Linh, <sup><b>7</b></sup> đến nỗi anh chị em đã trở thành gương sáng cho tất cả các tín hữu ở vùng Ma-xê-đô-ni-a và vùng A-chai. <sup><b>8</b></sup> Vì Ðạo[^3-3f0d673b-5f00-4a5b-b701-3097535999cd] Chúa từ anh chị em đã vang ra không những chỉ ở vùng Ma-xê-đô-ni-a và vùng A-chai, nhưng đức tin của anh chị em nơi Ðức Chúa Trời đã được đồn ra khắp nơi đến nỗi chúng tôi không cần phải nói thêm gì nữa. <sup><b>9</b></sup> Vì chính những người ở các nơi đó đã thuật lại thể nào anh chị em đã tiếp đón chúng tôi, và thể nào anh chị em đã từ bỏ các thần tượng và quay về với Ðức Chúa Trời, để thờ phượng Ðức Chúa Trời hằng sống và chân thật, <sup><b>10</b></sup> và để chờ đợi Con Ngài từ trời trở lại, tức Ðấng đã được Ngài làm cho sống lại từ cõi chết, đó là Ðức Chúa Jesus, Ðấng giải cứu chúng ta khỏi cơn thịnh nộ sẽ đến.

[^1-3f0d673b-5f00-4a5b-b701-3097535999cd]: nt: anh em (*tương tự cho cả sách*)
[^2-3f0d673b-5f00-4a5b-b701-3097535999cd]: nt: Lời (*Lógos*)
[^3-3f0d673b-5f00-4a5b-b701-3097535999cd]: nt: Lời (*Lógos*)