# Cuộc sống an toàn giả tạo của những người cầm quyền

> <sup><b>1</b></sup> [^1*]Khốn cho những kẻ sống yên ổn tại [Xi-on]()[^1],
>


> và sống an nhiên tự tại trên núi [Sa-ma-ri](),
>


> họ là những nhà [^2*]lãnh đạo của dân đứng đầu các dân
>


> khiến nhà [Ít-ra-en]() phải đến cầu cạnh.
>


> <sup><b>2</b></sup> “Anh em hãy qua [Can-nê]() mà xem[^2],
>


> rồi từ đó đi đến thành phố [Kha-mát]() vĩ đại,
>


> đoạn xuống [Gát]() của người [Phi-li-tinh]() :
>


> thử hỏi những nơi đó có phồn thịnh
>


> hơn các vương quốc này không ?
>


> Lãnh thổ chúng có rộng lớn hơn lãnh thổ của anh em không ?”
>


> <sup><b>3</b></sup> Các ngươi tưởng [^3*]đẩy lui được ngày khốn quẫn,
>


> nhưng thật ra lại làm cho chế độ bạo tàn đến sớm hơn !
>


> <sup><b>4</b></sup> Chúng nằm dài trên [^4*]giường ngà, ngả ngớn trên trường kỷ,
>


> mà ăn những chiên non nhất bầy, những bê béo nhất chuồng[^3].
>


> <sup><b>5</b></sup> Chúng [^5*]đàn hát nghêu ngao ;
>


> như [Đa-vít](), chúng dùng nhạc cụ mà sáng tác[^4].
>


> <sup><b>6</b></sup> Chúng uống [^6*]rượu cả bầu, xức dầu thơm hảo hạng,
>


> nhưng chẳng biết đau lòng trước cảnh nhà [^7*][Giu-se]()[^5] sụp đổ !
>


> <sup><b>7</b></sup> Vì thế, giờ đây chúng sẽ bị lưu đày,
>


> dẫn đầu những kẻ bị lưu đày.
>


> Thế là [^8*]tan tác bè lũ quân phè phỡn !
>


# Hình phạt kinh hồn

> <sup><b>8</b></sup> [^9*][ĐỨC CHÚA]() là Chúa Thượng
>


> đã lấy mạng sống Người mà thề rằng
>


> –sấm ngôn của [ĐỨC CHÚA](), Thiên Chúa các đạo binh– :
>


> Ta ghê tởm tính [^10*]kiêu căng của [Gia-cóp]()[^6],
>


> Ta chán ghét các đền đài của nó,
>


> vậy Ta sẽ đem nộp thành và mọi sự trong thành[^7].
>


> <sup><b>9</b></sup> Nếu trong một ngôi nhà, chỉ còn lại [^11*]mười người thôi,
>


> họ sẽ đều chết cả[^8].
>


> <sup><b>10</b></sup> Một người bà con khiêng thi thể ra khỏi nhà mà hoả thiêu[^9].
>


> Người ấy nói với người ở tuốt trong nhà :
>


> “Còn ai ở đó với anh không ?”
>


> Người kia trả lời : “Chẳng còn ai cả.”
>


> Rồi người bà con lại nói :
>


> “[^12*]Im đi ! Không được kêu tên [ĐỨC CHÚA]() !”
>


> <sup><b>11</b></sup> Vì này đây [ĐỨC CHÚA]() ra lệnh
>


> [^13*]đánh cho nhà lớn tan hoang, cho nhà nhỏ nứt rạn.
>


> <sup><b>12</b></sup> [Ngựa]() có phi được trên đá lởm chởm không ?
>


> Người ta đem trâu bò đi cày ngoài biển sao ?
>


> Thế mà các ngươi đã biến [^14*]lẽ phải thành thuốc độc,
>


> đổi công lý nên ngải đắng[^10] !
>


> <sup><b>13</b></sup> Các ngươi vui mừng vì chiếm được [Lô Đơ-va](),
>


> Các ngươi nói : “Há chẳng phải nhờ [^15*]sức mạnh của mình
>


> mà chúng ta đã lấy được [Các-na-gim]()[^11] đó sao ?”
>


> <sup><b>14</b></sup> Nhưng này Ta đây, hỡi nhà [Ít-ra-en]()
>


> –sấm ngôn của [ĐỨC CHÚA](), Thiên Chúa các đạo binh–,
>


> Ta cho một [^16*]dân nổi lên đánh các ngươi.
>


> Nó sẽ xâm lấn các ngươi
>


> từ Cửa Ải [Kha-mát]() cho đến suối [A-ra-va]()[^12].
>

[^1]: Cc. 1-7 của chương này tố cáo những nhà lãnh đạo của dân Ít-ra-en. Họ tự hào về quyền lực và sự thịnh vượng của đất nước (cc. 1-2). Họ sống trên nhung lụa (cc. 3-6).
[^2]: C.2 là một câu trích dẫn mà A-mốt đã đặt trên miệng các nhà lãnh đạo Ít-ra-en. Qua lời họ nói với dân, ta thấy rõ sự tự hào của họ về sự thịnh vượng và rộng lớn của hai vương quốc Giu-đa và Ít-ra-en. Nếu sửa đổi bản văn một chút, c.2 sẽ trở thành lời của A-mốt nhằm nhắc nhở giới lãnh đạo Ít-ra-en rằng : các thành phố hùng mạnh ở chung quanh cũng chẳng vững vàng gì, huống hồ là Sa-ma-ri và Xi-on.
[^3]: Đây là lần đầu tiên nói đến thói quen nằm trên giường mà ăn. Dân Ít-ra-en luôn ngồi ăn trên ghế hay thảm. Vào thời Tân Ước, thói quen trên đã trở nên phổ biến hơn (x. Mt 9,10).
[^4]: Câu này không rõ theo nguyên bản.
[^5]: Nhà Giu-se tức dân Ít-ra-en (x. 5,6.15).
[^6]: Tính kiêu căng của Gia-cóp nghĩa là của dân Ít-ra-en.
[^7]: Thành ở đây là thủ đô Sa-ma-ri của nước Ít-ra-en.
[^8]: C.9 và 10 được viết bằng văn xuôi. Đó là một câu truyện, có phần đối thoại ngắn.
[^9]: C.10 khá tối nghĩa nên có nhiều lối dịch khác nhau. Chúng ta không rõ câu truyện kể về ai và những người nói với nhau là ai, nhưng nội dung thì khá rõ. Nó mô tả cảnh tai ương ập xuống trên thành phố, có thể là một trận động đất, tiếp theo là một trận dịch làm nhiều người chết, khiến cần phải hoả thiêu.
[^10]: ds : *đổi hoa trái của công lý nên ngải đắng*. Câu này tố giác tội của những nhà lãnh đạo dân Ít-ra-en.
[^11]: Lô Đơ-va và Các-na-gim là hai vùng ở bên kia sông Gio-đan, phía nam hồ Ga-li-lê. Người Ít-ra-en đã chiếm được cả hai, và họ tự hào về đội quân hùng mạnh của họ.
[^12]: Đức Chúa dùng quân Át-xi-ri để trừng phạt Ít-ra-en vào lúc họ tự tin hơn cả. Kha-mát là một vùng ở phía bắc, gần núi Héc-mon ; còn suối A-ra-va ở phía nam, gần Biển Chết. Như thế toàn bộ phần đất ở phía đông sông Gio-đan sẽ bị chiếm cứ.
[^1*]: Is 28,1-4; Gr 5,12-13; Lc 6,24-25
[^2*]: Lc 18,11
[^3*]: Am 9,10; Gr 5,12
[^4*]: Am 3,12
[^5*]: 1 Sb 23,5; Nkm 12,36; Is 5,11-12
[^6*]: Am 2,8; 4,1
[^7*]: Am 5,15; Gr 16,5
[^8*]: Kh 18,14
[^9*]: Am 4,2
[^10*]: Is 28,1
[^11*]: Am 2,14-16; 5,3; 8,3
[^12*]: Am 8,3; Kb 2,20; Xp 1,7; Dcr 2,17
[^13*]: Am 3,11; 9,11
[^14*]: Am 5,7
[^15*]: Đnl 8,17; Lc 12,19
[^16*]: 2 V 17,5-6