# Chúa Rửa Chân Các Môn Ðồ

<sup><b>1</b></sup> Trước Lễ Vượt Qua, Ðức Chúa Jesus biết giờ Ngài phải rời thế gian này để về với Ðức Chúa Cha đã đến. Ngài yêu thương những người thuộc về Ngài trong thế gian, Ngài yêu thương họ đến cuối cùng. <sup><b>2</b></sup> Trong bữa ăn tối, Ác Quỷ đã đặt mưu phản vào lòng Giu-đa Ích-ca-ri-ốt con Si-môn. <sup><b>3</b></sup> Ðức Chúa Jesus biết Ðức Chúa Cha đã trao mọi sự trong tay Ngài, và biết rằng Ngài từ Ðức Chúa Trời đến và sẽ trở về cùng Ðức Chúa Trời, <sup><b>4</b></sup> Ngài đứng dậy khỏi bàn ăn, cởi áo ngoài ra, và lấy khăn quấn ngang lưng Ngài. <sup><b>5</b></sup> Kế đó Ngài đổ nước vào chậu và bắt đầu rửa chân cho các môn đồ, rồi dùng chiếc khăn đã quấn ngang lưng mà lau chân họ.

<sup><b>6</b></sup> Khi Ngài đến với Phi-rơ, ông nói với Ngài, “Lạy Chúa, Ngài sẽ rửa chân cho con sao?”

<sup><b>7</b></sup> Ðức Chúa Jesus trả lời và nói với ông, **“Bây giờ ngươi không hiểu những điều Ta làm, nhưng sau này ngươi sẽ hiểu.”**

<sup><b>8</b></sup> Phi-rơ nói với Ngài, “Không bao giờ con để Ngài rửa chân cho con.”

Ðức Chúa Jesus trả lời ông, **“Nếu Ta không rửa chân cho ngươi, ngươi không có phần gì với Ta.”**

<sup><b>9</b></sup> Si-môn Phi-rơ nói với Ngài, “Lạy Chúa, xin Ngài không chỉ rửa chân cho con, nhưng xin rửa cả tay và đầu con nữa.”

<sup><b>10</b></sup> Ðức Chúa Jesus nói với ông, **“Người nào đã tắm thì chỉ cần rửa chân, vì toàn thân đã sạch. Các ngươi đã được sạch, nhưng không phải tất cả các ngươi đều sạch.”** <sup><b>11</b></sup> Vì Ngài biết ai sắp phản Ngài, nên Ngài nói, **“Không phải tất cả các ngươi đều sạch.”**

<sup><b>12</b></sup> Sau khi rửa chân cho các môn đồ, Ngài mặc áo choàng lại, ngồi vào chỗ cũ, rồi nói, **“Các ngươi hiểu điều Ta vừa mới làm cho các ngươi chăng?** <sup><b>13</b></sup> **Các ngươi gọi ta là ‘Thầy’ và ‘Chúa.’ Các ngươi gọi thế là đúng lắm, vì Ta thật như vậy.** <sup><b>14</b></sup> **Thế thì nếu Ta là Chúa và Thầy mà đã rửa chân các ngươi, các ngươi cũng hãy rửa chân cho nhau.** <sup><b>15</b></sup> **Vì Ta đã làm gương cho các ngươi, để các ngươi cũng làm như Ta đã làm cho các ngươi.** <sup><b>16</b></sup> **Quả thật, quả thật, Ta nói với các ngươi, tôi tớ không lớn hơn chủ, sứ giả không lớn hơn người sai phái mình.** <sup><b>17</b></sup> **Nếu các ngươi biết những điều này, các ngươi sẽ được phước miễn là các ngươi làm theo.** <sup><b>18</b></sup> **Ta không nói về tất cả các ngươi. Ta biết Ta đã chọn ai, nhưng lời này trong Kinh Thánh phải được ứng nghiệm, ‘Kẻ ăn bánh của Ta đã giở gót nghịch lại Ta.’**[^1@-a59d0a68-3e99-42ff-9eec-a88104d2381e]

<sup><b>19</b></sup> **Bây giờ Ta nói với các ngươi điều này, trước khi việc đó xảy ra, để khi việc đó xảy ra, các ngươi có thể tin Ta là Ðấng ấy.**[^1-a59d0a68-3e99-42ff-9eec-a88104d2381e] <sup><b>20</b></sup> **Quả thật, quả thật, Ta nói với các ngươi, ai tiếp người Ta sai đi là tiếp Ta, và ai tiếp Ta là tiếp Ðấng đã sai Ta.”**

# Chúa Báo Trước về Kẻ Phản Ngài

<sup><b>21</b></sup> Sau khi Ðức Chúa Jesus nói những lời đó, Ngài xúc động trong lòng[^2-a59d0a68-3e99-42ff-9eec-a88104d2381e] và nói rõ, **“Quả thật, quả thật, Ta nói với các ngươi, một người trong các ngươi sẽ phản Ta.”**

<sup><b>22</b></sup> Các môn đồ nhìn nhau và phân vân không biết Ngài nói ai. <sup><b>23</b></sup> Một trong các môn đồ, người được Ðức Chúa Jesus thương yêu, đang ngồi bên cạnh Ngài, <sup><b>24</b></sup> Si-môn Phi-rơ ra dấu cho người ấy, bảo hỏi Ngài, ai là người Ngài đã nói. <sup><b>25</b></sup> Người ấy nghiêng đầu qua trước ngực Ðức Chúa Jesus và hỏi, “Lạy Chúa, người ấy là ai vậy?”

<sup><b>26</b></sup> Ðức Chúa Jesus đáp, **“Ấy là người Ta chấm miếng bánh này và đưa cho.”** Rồi Ngài chấm một miếng bánh và đưa cho Giu-đa Ích-ca-ri-ốt con Si-môn. <sup><b>27</b></sup> Sau khi hắn nhận miếng bánh, Sa-tan nhập vào hắn. Ðức Chúa Jesus nói với hắn, **“Việc ngươi tính làm, hãy làm mau đi.”**

<sup><b>28</b></sup> Không ai ngồi quanh bàn biết tại sao Ngài nói với hắn như vậy. <sup><b>29</b></sup> Số là Giu-đa giữ túi tiền chung, nên vài người nghĩ rằng có lẽ Ðức Chúa Jesus muốn hắn đi mua những đồ cần dùng cho ngày lễ hoặc đi giúp đỡ người nghèo nào đó. <sup><b>30</b></sup> Giu-đa nhận miếng bánh xong, hắn lập tức ra đi. Lúc ấy trời đã tối.

# Ðiều Răn Mới

<sup><b>31</b></sup> Khi hắn đã đi rồi Ðức Chúa Jesus nói, **“Bây giờ Con Người được vinh hiển, và Ðức Chúa Trời được vinh hiển nơi Người.** <sup><b>32</b></sup> **Nếu Ðức Chúa Trời được vinh hiển nơi Người, Ðức Chúa Trời cũng sẽ làm vinh hiển Người trong chính Ngài, và sẽ làm vinh hiển Người tức thì.**

<sup><b>33</b></sup> **Hỡi các con thơ của Ta, Ta sẽ ở với các con ít lâu nữa thôi. Các con sẽ tìm Ta, và như Ta đã nói với người Do-thái, bây giờ Ta cũng nói với các con: nơi Ta đi, các con không thể đến.** <sup><b>34</b></sup> **Ta ban cho các con một điều răn mới, đó là các con phải yêu thương nhau; như Ta đã yêu thương các con thể nào, các con cũng phải yêu thương nhau thể ấy.** <sup><b>35</b></sup> **Nếu các con yêu thương nhau thì qua đó mọi người sẽ biết các con là môn đồ Ta.”**

# Chúa Báo Trước Phi-rơ Sẽ Chối Ngài

<sup><b>36</b></sup> [^2@-a59d0a68-3e99-42ff-9eec-a88104d2381e]Si-môn Phi-rơ thưa với Ngài, “Lạy Chúa, Ngài sẽ đi đâu?”

Ngài đáp, **“Nơi Ta đi, bây giờ ngươi không thể đi theo, nhưng sau này ngươi sẽ đi theo.”**

<sup><b>37</b></sup> Phi-rơ hỏi Ngài, “Lạy Chúa, tại sao con không thể đi theo Ngài bây giờ? Con sẵn sàng hy sinh tính mạng con cho Ngài.”

<sup><b>38</b></sup> Ðức Chúa Jesus phán, **“Ngươi sẵn sàng hy sinh tính mạng ngươi cho Ta sao? Quả thật, quả thật, Ta nói với ngươi, trước khi gà gáy, ngươi sẽ chối Ta ba lần.”**

[^1-a59d0a68-3e99-42ff-9eec-a88104d2381e]: nt: Ta Là; ctd: Ta là Ðấng Tự Hữu Hằng Hữu (Xuất 3:14)

[^2-a59d0a68-3e99-42ff-9eec-a88104d2381e]: nt: tâm linh

[^1@-a59d0a68-3e99-42ff-9eec-a88104d2381e]: [Thi 41:9](/passage/?search=Ps.41.9&version=BD2011)

[^2@-a59d0a68-3e99-42ff-9eec-a88104d2381e]: ([Mat 26:33-35](/passage/?search=Matt.26.33-Matt.26.35&version=BD2011); [Mác 14:29-31](/passage/?search=Mark.14.29-Mark.14.31&version=BD2011); [Lu 22:33-34](/passage/?search=Luke.22.33-Luke.22.34&version=BD2011))
