# Chúa và Ni-cô-đem Ðàm Ðạo

<sup><b>1</b></sup> Trong vòng những người Pha-ri-si có một người tên là Ni-cô-đem, một người lãnh đạo dân Do-thái. <sup><b>2</b></sup> Ban đêm ông đến gặp Ngài và nói với Ngài, “Thưa Thầy, chúng tôi biết Thầy là giáo sư đến từ Ðức Chúa Trời, vì không ai có thể làm những phép lạ Thầy làm nếu Ðức Chúa Trời không ở cùng người ấy.”

<sup><b>3</b></sup> Ðức Chúa Jesus trả lời và nói với ông, **“Quả thật, quả thật, Ta nói với ngươi, nếu một người chẳng được sinh lại, người ấy không thể thấy vương quốc Ðức Chúa Trời.”**

<sup><b>4</b></sup> Ni-cô-đem nói với Ngài, “Làm sao một người già có thể sinh lại được? Có thể nào người ấy trở vào lòng mẹ lần thứ hai để được sinh ra sao?”

<sup><b>5</b></sup> Ðức Chúa Jesus đáp, **“Quả thật, quả thật, Ta nói với ngươi, nếu một người không được sinh ra bởi nước và Ðức Thánh Linh, người ấy không thể vào vương quốc Ðức Chúa Trời.** <sup><b>6</b></sup> **Hễ chi sinh bởi xác thịt là xác thịt, hễ chi sinh bởi Ðức Thánh Linh là linh.** <sup><b>7</b></sup> **Chớ ngạc nhiên về điều Ta nói với ngươi rằng các ngươi phải được sinh lại.** <sup><b>8</b></sup> **Gió muốn thổi đi đâu thì thổi; ngươi nghe tiếng gió nhưng không biết gió đến từ đâu và sẽ đi đâu. Ai được sinh ra bởi Ðức Thánh Linh thì cũng như vậy.”**

<sup><b>9</b></sup> Ni-cô-đem đáp lời và nói với Ngài, “Làm sao những điều ấy có thể xảy ra được?”

<sup><b>10</b></sup> Ðức Chúa Jesus trả lời và nói với ông, **“Ngươi là giáo sư của dân I-sơ-ra-ên mà không biết những điều ấy sao?** <sup><b>11</b></sup> **Quả thật, quả thật, Ta nói với ngươi, Chúng Ta nói điều Chúng Ta biết và làm chứng điều Chúng Ta thấy, nhưng các ngươi không chấp nhận những lời chứng của Chúng Ta.** <sup><b>12</b></sup> **Nếu Ta nói với các ngươi những việc dưới đất mà các ngươi không tin, làm sao các ngươi sẽ tin được nếu Ta nói những việc trên trời?** <sup><b>13</b></sup> **Chưa ai lên trời bao giờ ngoại trừ Con Người, Ðấng từ trời xuống.** <sup><b>14</b></sup> **Như Môi-se treo con rắn lên trong đồng vắng thế nào, Con Người cũng bị treo lên thể ấy,** <sup><b>15</b></sup> **để ai tin Người sẽ có sự sống đời đời.** <sup><b>16</b></sup> **Vì Ðức Chúa Trời yêu thương thế gian đến nỗi đã ban Con Một của Ngài, để ai tin Con ấy không bị chết mất nhưng có sự sống đời đời.** <sup><b>17</b></sup> **Vì Ðức Chúa Trời sai Con Ngài đến thế gian không để lên án thế gian, nhưng để thế gian được cứu nhờ Con ấy.** <sup><b>18</b></sup> **Ai tin Con ấy không bị lên án, nhưng ai không tin đã bị kết án rồi, vì đã không tin đến danh của Con Một Ðức Chúa Trời.** <sup><b>19</b></sup> **Bản án đó là thế này: ánh sáng đã vào thế gian, nhưng người ta yêu chuộng bóng tối hơn ánh sáng, vì các việc làm của họ là gian tà.** <sup><b>20</b></sup> **Phàm ai hành động gian tà đều ghét ánh sáng và không đến với ánh sáng, vì sợ các việc làm của mình bị lộ ra.** <sup><b>21</b></sup> **Nhưng ai làm điều chân thật thì đến với ánh sáng, để các việc làm của mình có thể được tỏ ra, vì đã được thực hiện trong Ðức Chúa Trời.”**

# Giăng Báp-tít Làm Chứng về Chúa

<sup><b>22</b></sup> Sau những việc ấy Ðức Chúa Jesus và các môn đồ Ngài đến miền Giu-đê. Ngài và các môn đồ Ngài ở lại đó và làm báp-têm. <sup><b>23</b></sup> Khi ấy Giăng cũng đang làm báp-têm tại Ê-nôn, gần Sa-lim, vì chỗ đó có nhiều nước, và người ta kéo đến để được báp-têm. <sup><b>24</b></sup> Lúc ấy Giăng chưa bị tù.

<sup><b>25</b></sup> Bấy giờ có cuộc tranh luận xảy ra giữa các môn đồ của Giăng với người Do-thái về lễ thanh tẩy. <sup><b>26</b></sup> Sau đó họ đến với Giăng và nói với ông, “Thưa thầy, Người đã ở với thầy bên kia Sông Giô-đanh, Người mà thầy đã làm chứng cho, kìa, Người ấy đang làm báp-têm, và mọi người đều đến với Người ấy.”

<sup><b>27</b></sup> Giăng trả lời và nói, “Nếu chẳng từ trời ban cho, không ai nhận được gì. <sup><b>28</b></sup> Chính anh em làm chứng cho tôi rằng tôi đã nói: Tôi không phải là Ðấng Christ, nhưng tôi chỉ là người được sai đến trước Ngài. <sup><b>29</b></sup> Ai có cô dâu mới là chàng rể. Bạn của chàng rể chỉ đứng, nghe chàng rể nói, và rất đỗi vui mừng khi nghe tiếng chàng rể. Ðó là niềm vui của tôi và bây giờ đã được trọn. <sup><b>30</b></sup> Ngài phải được tôn lên, còn tôi phải hạ xuống.”

<sup><b>31</b></sup> Ðấng đến từ trên thì trên tất cả. Người ra từ đất là thuộc về đất, và nói những việc thuộc về đất. Ðấng đến từ trời thì trên tất cả. <sup><b>32</b></sup> Ngài làm chứng về những gì Ngài đã thấy và nghe; tiếc rằng không ai tin nhận lời chứng của Ngài. <sup><b>33</b></sup> Người nào tin nhận lời chứng của Ngài đều xác nhận rằng Ðức Chúa Trời là thật. <sup><b>34</b></sup> Ðấng Ðức Chúa Trời sai đến rao báo sứ điệp của Ðức Chúa Trời, vì Ðức Chúa Trời ban Ðức Thánh Linh vô hạn. <sup><b>35</b></sup> Ðức Chúa Cha thương Ðức Chúa Con và đã giao mọi sự trong tay Ðức Chúa Con. <sup><b>36</b></sup> Ai tin Ðức Chúa Con thì có sự sống đời đời; ai không chịu tin Ðức Chúa Con sẽ chẳng thấy sự sống đâu, nhưng cơn thịnh nộ của Ðức Chúa Trời vẫn ở trên người đó.
