# Chúa và Các Em Trai Ngài

<sup><b>1</b></sup> Sau các việc đó Ðức Chúa Jesus đi khắp miền Ga-li-lê; Ngài không muốn đi trong miền Giu-đê, vì người Do-thái ở đó đang tìm cách giết Ngài. <sup><b>2</b></sup> Nhưng khi Lễ Lều Tạm của người Do-thái đến gần, <sup><b>3</b></sup> các em trai Ngài nói với Ngài, “Anh nên rời đây mà đến Giu-đê để các môn đồ anh có thể thấy những việc anh làm. <sup><b>4</b></sup> Vì không ai muốn được công chúng biết đến mà lại hoạt động trong vòng bí mật cả. Nếu anh đã làm được những việc ấy, anh nên tỏ mình ra cho thế giới.” <sup><b>5</b></sup> Vì lúc ấy ngay các em trai Ngài cũng không tin Ngài.

<sup><b>6</b></sup> Ðức Chúa Jesus nói với họ, **“Thời điểm của anh chưa đến, nhưng đối với các em thì lúc nào cũng được.** <sup><b>7</b></sup> **Thế gian không thể ghét các em nhưng ghét anh, vì anh làm chứng rằng công việc của họ là gian tà.** <sup><b>8</b></sup> **Các em hãy đi dự lễ đi, còn anh chưa đi dự lễ này được, vì thời điểm của anh chưa chín muồi.”**

<sup><b>9</b></sup> Sau khi nói như thế với họ, Ngài ở lại Ga-li-lê. <sup><b>10</b></sup> Tuy nhiên sau khi các em Ngài đã đi dự lễ, Ngài cũng đi, nhưng đi cách kín đáo chứ không công khai.

<sup><b>11</b></sup> Người Do-thái tìm kiếm Ngài trong kỳ lễ và nói, “Ông ấy đâu rồi?” <sup><b>12</b></sup> Dân chúng bàn tán xôn xao về Ngài; người thì nói, “Ông ấy là người tốt”; kẻ lại nói, “Không đâu, ông ấy chỉ mị dân thôi.” <sup><b>13</b></sup> Tuy nhiên không ai dám công khai nói gì về Ngài, vì họ sợ người Do-thái.

# Chúa Giảng Dạy trong Lễ Lều Tạm

<sup><b>14</b></sup> Ðến giữa kỳ lễ Ðức Chúa Jesus lên đền thờ và giảng dạy. <sup><b>15</b></sup> Người Do-thái ngạc nhiên nói, “Người này không được học hành gì mà sao lại có kiến thức uyên bác như thế?”

<sup><b>16</b></sup> Ðức Chúa Jesus trả lời họ và nói, **“Những gì Ta dạy không phải là của Ta nhưng của Ðấng đã sai Ta.** <sup><b>17</b></sup> **Nếu ai quyết tâm làm theo ý muốn Ðức Chúa Trời, người ấy có thể biết những gì Ta dạy là đến từ Ðức Chúa Trời hay do Ta nói theo ý riêng mình.** <sup><b>18</b></sup> **Người nói theo ý riêng tìm vinh hiển cho mình, nhưng ai tìm vinh hiển cho Ðấng sai mình là người chân thật, và trong người ấy không có điều chi bất chính.** <sup><b>19</b></sup> **Môi-se đã chẳng ban Luật Pháp cho các ngươi sao? Thế nhưng không ai trong các ngươi tuân giữ Luật Pháp! Tại sao các ngươi tìm cách giết Ta?”**

<sup><b>20</b></sup> Ðám đông đáp, “Thầy bị quỷ ám rồi. Có ai tìm cách giết Thầy đâu?”

<sup><b>21</b></sup> Ðức Chúa Jesus trả lời và nói với họ, **“Ta đã làm một việc mà tất cả các ngươi đã ngạc nhiên.** <sup><b>22</b></sup> **Môi-se đã truyền cho các ngươi phép cắt bì –thật ra, phép đó không phải đến từ Môi-se, nhưng từ các tổ phụ– và các ngươi cắt bì một người trong ngày Sa-bát.** <sup><b>23</b></sup> **Nếu một người nhận phép cắt bì trong ngày Sa-bát để khỏi vi phạm Luật Pháp Môi-se, tại sao các ngươi lại giận Ta khi Ta chữa lành hoàn toàn cho một người trong ngày Sa-bát?** <sup><b>24</b></sup> **Ðừng chỉ nhìn bề ngoài mà xét đoán, nhưng hãy xét đoán theo lẽ công bình.”**

# Dư Luận trong Dân về Chúa

<sup><b>25</b></sup> Bấy giờ một số người ở Giê-ru-sa-lem nói, “Ðây không phải là người mà họ đã tìm để giết sao? <sup><b>26</b></sup> Xem kìa, ông ấy nói công khai mà họ chẳng nói gì với ông ấy. Không lẽ các vị lãnh đạo đã thật sự nhìn nhận người này là Ðấng Christ rồi sao? <sup><b>27</b></sup> Rất tiếc chúng ta biết rõ người này từ đâu đến, còn Ðấng Christ thì khi Ngài đến, không ai biết Ngài đến từ đâu.”

<sup><b>28</b></sup> Khi ấy Ðức Chúa Jesus đang giảng dạy trong đền thờ, Ngài cất tiếng nói lớn rằng, **“Các ngươi biết Ta và cũng biết Ta từ đâu đến. Ta không tự mình đến, nhưng Ðấng đã sai Ta là thật, và các ngươi không biết Ngài,** <sup><b>29</b></sup> **nhưng Ta biết Ngài, vì Ta từ Ngài đến, và Ngài đã sai Ta.”**

<sup><b>30</b></sup> Bấy giờ họ tìm cách bắt Ngài, nhưng không ai tra tay trên Ngài, vì giờ Ngài chưa đến. <sup><b>31</b></sup> Nhiều người trong dân tin Ngài và nói, “Khi Ðấng Christ đến, Ngài có thể làm nhiều phép lạ hơn người này đã làm sao?”

<sup><b>32</b></sup> Khi người Pha-ri-si nghe quần chúng bàn tán về Ngài như thế, các trưởng tế và những người Pha-ri-si sai các cảnh binh đi bắt Ngài.

<sup><b>33</b></sup> Ðức Chúa Jesus nói, **“Ta còn ở với các ngươi ít lâu nữa, rồi Ta đi đến Ðấng đã sai Ta.** <sup><b>34</b></sup> **Các ngươi sẽ tìm Ta và không tìm được; và nơi Ta ở, các ngươi không thể đến được.”**

<sup><b>35</b></sup> Người Do-thái nói với nhau, “Ông ấy định đi đâu mà chúng ta sẽ không tìm được? Không lẽ ông ấy sẽ đến với đồng bào tha hương sống giữa người Hy-lạp và giảng cho người Hy-lạp chăng? <sup><b>36</b></sup> Ông ấy muốn nói gì khi nói, **‘Các ngươi sẽ tìm Ta và sẽ không tìm được,’** và **‘nơi Ta ở, các ngươi không thể đến được’** ?”

# Các Sông Nước Hằng Sống

<sup><b>37</b></sup> Vào ngày bế mạc, ngày trọng thể nhất của kỳ lễ, Ðức Chúa Jesus đứng và nói lớn tiếng rằng, **“Người nào khát hãy đến với Ta mà uống.** <sup><b>38</b></sup> **Ai tin Ta thì các sông nước hằng sống sẽ từ trong lòng người ấy tuôn ra, y như Kinh Thánh đã chép.”**[^1@-a2b0418d-64d4-4184-8379-d1abe9433b42]

<sup><b>39</b></sup> Ngài nói điều ấy để chỉ về Ðức Thánh Linh mà những ai tin Ngài sẽ nhận được; số là lúc đó Ðức Thánh Linh chưa được ban xuống, vì Ðức Chúa Jesus chưa được vinh hiển. <sup><b>40</b></sup> Khi nghe những lời ấy, nhiều người trong dân nói, “Người này đúng là Ðấng Tiên Tri.” <sup><b>41</b></sup> Những người khác nói, “Người này là Ðấng Christ.” Nhưng những kẻ khác lại bảo, “Ðấng Christ mà đến từ Ga-li-lê sao? <sup><b>42</b></sup> Kinh Thánh chẳng nói rằng, Ðấng Christ phải ra từ dòng dõi Vua Ða-vít,[^2@-a2b0418d-64d4-4184-8379-d1abe9433b42] và phải đến từ Bết-lê-hem,[^3@-a2b0418d-64d4-4184-8379-d1abe9433b42] nơi Vua Ða-vít xuất thân sao?” <sup><b>43</b></sup> Vậy dân chúng chia rẽ nhau vì cớ Ngài. <sup><b>44</b></sup> Có mấy kẻ giữa họ muốn bắt Ngài, nhưng không ai tra tay trên Ngài. <sup><b>45</b></sup> Thấy vậy toán cảnh binh trở về với các trưởng tế và những người Pha-ri-si; những người ấy hỏi họ, “Tại sao các anh không dẫn ông ấy đến đây?”

<sup><b>46</b></sup> Các cảnh binh trả lời, “Chưa bao giờ có ai nói như người này.”

<sup><b>47</b></sup> Những người Pha-ri-si nói với họ, “Các anh cũng bị mê hoặc rồi sao? <sup><b>48</b></sup> Có ai trong giới lãnh đạo hay những người Pha-ri-si tin ông ấy không? <sup><b>49</b></sup> Chỉ có đám dân dốt Luật Pháp đáng bị nguyền rủa này thôi.”

<sup><b>50</b></sup> Ni-cô-đem, một người trong họ, người trước kia đã đến gặp Ngài trong ban đêm, nói với họ, <sup><b>51</b></sup> “Luật Pháp chúng ta không kết tội ai trước khi nghe người đó phát biểu và biết rõ người đó đã làm gì phải không?”

<sup><b>52</b></sup> Họ trả lời và nói với ông, “Ông không phải là người Ga-li-lê phải không? Hãy tra cứu và xem, không một đấng tiên tri nào xuất thân từ Ga-li-lê cả!”

<sup><b>53</b></sup> \[Ðoạn ai nấy trở về nhà mình.

[^1@-a2b0418d-64d4-4184-8379-d1abe9433b42]: [Ê-sai 44:3](/passage/?search=Isa.44.3&version=BD2011); [55:1](/passage/?search=Isa.55.1&version=BD2011); [58:11](/passage/?search=Isa.58.11&version=BD2011)

[^2@-a2b0418d-64d4-4184-8379-d1abe9433b42]: [Thi 132:11](/passage/?search=Ps.132.11&version=BD2011)

[^3@-a2b0418d-64d4-4184-8379-d1abe9433b42]: [Mic 5:2](/passage/?search=Mic.5.2&version=BD2011)
