
> <sup><b>1</b></sup> Một người thợ say sưa sẽ không giàu có được,
> 
> kẻ coi thường lợi nhỏ sẽ rơi vào nghèo túng.
>


> <sup><b>2</b></sup> [^1*]Rượu và đàn bà làm hư hỏng những kẻ thông minh ;
> 
> ai mê gái điếm sẽ thành vô liêm sỉ,
>


> <sup><b>3</b></sup> Con người ấy sẽ thành cơ nghiệp cho [^2*]giòi bọ,
> 
> và cuối cùng, con người vô liêm sỉ sẽ bị diệt vong[^1].
>

# Chống thói ba hoa

> <sup><b>4</b></sup> Kẻ dễ tin là người nhẹ dạ.
> 
> Ai phạm tội thì gây hại cho chính mình.
>


> <sup><b>5</b></sup> Kẻ lấy sự dữ làm vui sẽ bị lên án[^2].
>


> <sup><b>6</b></sup> Người ghét thói ba hoa sẽ tránh được sự dữ[^3].
>


> <sup><b>7</b></sup> Quân tử thì phải nhất ngôn,
> 
> như thế, con sẽ không bị hại.
>


> <sup><b>8</b></sup> Đừng nói về bạn cũng như về thù,
> 
> đừng [^3*]tiết lộ gì cả, trừ phi không nói là con có lỗi ;
>


> <sup><b>9</b></sup> vì người nghe con nói sẽ dè chừng,
> 
> và tới lúc nào đó, sẽ ghét con.
>


> <sup><b>10</b></sup> Con nghe được chuyện gì ư ? Hãy chôn nó trong lòng[^4].
> 
> Can đảm lên ! Điều đó sẽ không làm con nổ tung đâu.
>


> <sup><b>11</b></sup> Vừa nghe một lời là kẻ ngu đần quằn quại,
> 
> như người phụ nữ lúc lâm bồn.
>


> <sup><b>12</b></sup> Như mũi tên cắm vào đùi người ta thế nào,
> 
> thì trong bụng kẻ ngu đần, chuyện đã nghe cũng thế.
>

# Kiểm chứng điều nghe nói

> <sup><b>13</b></sup> Hãy điều tra người bạn, có khi nó đã chẳng làm gì ;
> 
> mà nếu có làm, thì nó sẽ không làm lại nữa.
>


> <sup><b>14</b></sup> Hãy điều tra người bên cạnh, có khi nó đã không nói gì,
> 
> mà nếu có nói, thì nó sẽ không nói lại nữa.
>


> <sup><b>15</b></sup> Hãy điều tra người bạn, vì thường hay có chuyện vu khống ;
> 
> nhưng [^4*]đừng tin mọi lời của người ta.
>


> <sup><b>16</b></sup> Có kẻ ngã mà đâu cố ý,
> 
> và ai lại không lầm lỗi trong lời nói của mình ?
>


> <sup><b>17</b></sup> Hãy điều tra [^5*]người bên cạnh con trước khi hăm doạ nó,
> 
> và dành chỗ cho Luật của Đấng Tối Cao[^5].
>

# Khôn ngoan thật, khôn ngoan giả

> <sup><b>20</b></sup> Khôn ngoan nào cũng là kính sợ Đức Chúa,
> 
> trong mọi khôn ngoan đều có việc thi hành Lề Luật[^6].
>


> <sup><b>22</b></sup> Nhưng biết điều dữ đâu phải khôn ngoan,
> 
> và mưu toan của quân tội lỗi đâu phải là lanh trí.
>


> <sup><b>23</b></sup> Có cái khôn khéo đáng ghê tởm,
> 
> người thiếu khôn ngoan là kẻ ngu đần.
>


> <sup><b>24</b></sup> Thà trí hiểu kém mà biết kính sợ,
> 
> còn hơn khôn khéo mà vi phạm Lề Luật[^7].
>


> <sup><b>25</b></sup> Có cái khôn khéo tinh vi mà lại bất công,
> 
> có kẻ tráo trở nhân nghĩa để đem lẽ phải về mình.
>


> <sup><b>26</b></sup> Có kẻ xấu[^8], (bên ngoài) thì lom khom, rầu rĩ,
> 
> mà (trong) lòng lại đầy xảo trá mưu mô.
>


> <sup><b>27</b></sup> Nó giấu mặt và giả điếc,
> 
> khi không bị nhận diện thì nó lấn át con.
>


> <sup><b>28</b></sup> Nếu vì yếu sức mà không phạm tội được,
> 
> thì khi gặp dịp, nó sẽ làm điều xấu.
>


> <sup><b>29</b></sup> Xem mặt, bắt hình dong,
> 
> giáp mặt, mới nhận ra ai là người có suy nghĩ.
>


> <sup><b>30</b></sup> Áo của một người, nụ cười nhe răng,
> 
> và dáng đi bộc lộ con người ấy.
>

[^1]: Ý nói : con người đó sẽ chết sớm do đời sống phóng túng vô độ. Đó là một sự trừng phạt tội lỗi hắn.
[^2]: Một số tb thêm : “Kẻ chống lại lạc thú, đội triều thiên cho đời mình ; <sup>6</sup> kẻ giữ miệng lưỡi, sẽ được sống bình an.”
[^3]: Là một nhà quan sát dầy kinh nghiệm, ông Ben Xi-ra cho thấy : các tội phạm do lời nói, cũng như những thèm muốn xác thịt, nằm trong số những tật chính người ta dễ mắc phải (x. 22,27 – 23,27 ; 28,13-26).
[^4]: ds : <i>Hãy để nó chết trong con</i>. Tây Ban Nha có câu tục ngữ “Kẻ đàm tiếu với bạn, sẽ đàm tiếu về bạn.”
[^5]: <i>Hăm doạ</i> có lẽ hiểu theo nghĩa “đoạn tuyệt để trả thù”. Một số thủ bản thêm : “<sup>18</sup> Lòng kính sợ Đức Chúa là nguyên lý để được Người khoan dung và đức khôn ngoan làm cho Người yêu thích. <sup>19</sup> Biết các huấn lệnh của Đức Chúa là một giáo huấn mang lại sự sống ; những ai làm điều đẹp lòng Chúa, sẽ thu hoạch hoa trái của cây trường sinh.” Lv 19,17-18 truyền phải hoà giải với kẻ thù.
[^6]: Đề tài <i>Kính sợ Đức Chúa</i> cổ điển trong văn chương giáo huấn (Hc 1,16.18 v.v. ; Cn 1,7 ; 9,10 ; 15,33 ; G 28,28 ; Tv 111,10) được ông Ben Xi-ra gắn liền với việc thi hành Lề Luật (x. 15,1 ; Rm 2,13 ; Gc 3,14-26). Có thủ bản thêm : “Và hiểu biết sự toàn năng của Người. <sup>21</sup> Người đầy tớ nào nói với chủ mình ‘Tôi sẽ không thi hành điều ông muốn’, dù sau đó có thi hành điều đó, thì hắn vẫn làm cho người nuôi dưỡng hắn phải bực tức” (x. Mt 21,28-32).
[^7]: Không phải cứ thông minh là khôn ngoan.
[^8]: Ở 5,14 trộm cướp và lật lọng đều bị nguyền rủa, nhưng ở đây kẻ cướp vẫn dễ chấp nhận hơn người nói dối thâm niên.
[^1*]: Cn 31,1-5; Hs 4,11
[^2*]: Cn 5,5; 7,27; 9,18
[^3*]: Cn 25,9-10
[^4*]: Gv 7,21
[^5*]: Lv 19,17
