> <sup><b>1</b></sup> Lạy Đức Chúa là Cha[^1] và là Chúa Tể đời con,
>


> xin đừng để mặc con chiều theo sở thích của môi miệng,
>


> đừng để nó làm con vấp ngã.
>


> <sup><b>2</b></sup> Tư tưởng con, ai sẽ lấy roi sửa trị,
>


> tâm can con, ai sẽ dùng khôn ngoan dạy dỗ,
>


> để đừng [^1*]dung thứ những lầm lỗi của con,
>


> cũng đừng làm ngơ trước tội con đã phạm ?
>


> <sup><b>3</b></sup> Bằng không, lỗi lầm của con cứ gia tăng mãi,
>


> tội lỗi của con chồng chất thêm nhiều,
>


> con sẽ quỵ ngã trước mặt đối phương
>


> và kẻ thù con đắc chí nhạo cười.
>


> <sup><b>4</b></sup> Lạy Đức Chúa là Cha và là Thiên Chúa của đời con,
>


> xin đừng để [^2*]mắt con trâng tráo[^2],
>


> <sup><b>5</b></sup> xin đẩy dục vọng xa khỏi con,
>


> <sup><b>6</b></sup> xin chớ để thói ăn chơi truỵ[^3] lạc thống trị con,
>


> đừng để con đắm chìm trong những dục vọng trơ trẽn.
>


# Thề thốt

> <sup><b>7</b></sup> Hỡi các con, hãy nghe dạy bảo về lời ăn tiếng nói,
>


> vì ai tuân giữ, không bị bắt lỗi bao giờ.
>


> <sup><b>8</b></sup> Chính do môi miệng mà tội nhân bị bắt bẻ,
>


> cũng do đó, đứa lăng mạ và kẻ tự cao phải vấp phạm.
>


> <sup><b>9</b></sup> Đừng để mình quen miệng [^3*]thề bồi,
>


> cũng đừng quen thói kêu tên Đấng Thánh.
>


> <sup><b>10</b></sup> Như một gia nhân luôn bị theo dõi,
>


> hẳn trên mình luôn có vết đòn[^4],
>


> người quen thề bồi và lúc nào cũng kêu Danh Thánh,
>


> hẳn sẽ không tránh được tội đâu !
>


> <sup><b>11</b></sup> Ai thề thốt lắm thì gian ác nhiều
>


> và tai ương sẽ không xa nhà nó ở.
>


> Nếu nó phạm vì sơ suất[^5], nó vẫn mắc tội,
>


> nếu vì khinh thường, nó mắc tội gấp đôi,
>


> nếu thề vô cớ, nó hết đường chạy tội,
>


> nhà nó ở sẽ đầy tai ương.
>


# Những lời nói khiếm nhã[^6]

> <sup><b>12</b></sup> Có một kiểu nói ví được như tử thần,
>


> chớ gì không ai nghe thấy trong sản nghiệp [Gia-cóp]()[^7] !
>


> Kiểu ăn nói đó, người đạo đức phải tránh cho xa
>


> để khỏi ngụp lặn trong tội lỗi.
>


> <sup><b>13</b></sup> Con chớ quen miệng nói những lời thô lỗ tục tằn,
>


> vì như thế là có tội[^8].
>


> <sup><b>14</b></sup> Hãy nhớ đến cha mẹ con
>


> khi con ngồi giữa bậc quyền cao chức trọng,
>


> kẻo con quên mình đang ở trước mặt các vị ấy
>


> mà cư xử như một kẻ ngu đần ;
>


> rồi con lại mơ ước phải chi mình đừng sinh ra
>


> và nguyền rủa ngày con chào đời[^9].
>


> <sup><b>15</b></sup> Người đã quen nói những lời nhục mạ[^10]
>


> thì suốt đời không ai sửa dạy nổi.
>


> <sup><b>16</b></sup> Có hai loại người làm gia tăng tội lỗi[^11]
>


> và loại thứ ba kéo xuống cơn thịnh nộ.
>


> <sup><b>17</b></sup> Đam mê bốc cháy tựa như lửa bừng bừng,
>


> sẽ chẳng tắt cho đến khi được thoả mãn.
>


> Người mê đắm xác thịt[^12]
>


> sẽ chẳng ngưng cho đến khi bị lửa thiêu huỷ.
>


> Đối với kẻ mê đắm, bánh nào cũng ngon,
>


> nó sẽ chẳng yên cho đến khi lìa đời.
>


> <sup><b>18</b></sup> Người không chung thuỷ với vợ tự nhủ rằng : “Nào ai thấy nổi ?
>


> Bóng tối bao quanh ta, tường nhà che khuất ta !
>


> Chẳng ai nhìn thấy, việc gì ta phải sợ ?
>


> [Đấng Tối Cao]() chẳng chấp[^13] tội ta đâu !”
>


> <sup><b>19</b></sup> Ấy mắt người đời thì nó sợ,
>


> mà nào biết rằng [^4*]mắt của Đức Chúa
>


> sáng hơn mặt trời gấp vạn lần.
>


> Người thấy rõ mọi đường nẻo phàm nhân
>


> và thấu suốt cả những nơi kín ẩn.
>


> <sup><b>20</b></sup> [^5*]Trước khi vạn vật được tạo thành, Người đã biết tất cả[^14].
>


> Sau khi chúng được hoàn thành[^15], Người cũng biết.
>


> <sup><b>21</b></sup> Con người như thế sẽ bị trừng phạt giữa phố phường,
>


> vào chính lúc không ngờ, nó bị bắt.
>


# [^6*]Người đàn bà ngoại tình

> <sup><b>22</b></sup> Người đàn bà bỏ chồng cũng thế :
>


> thị sinh ra đứa con thừa tự bởi người khác.
>


> <sup><b>23</b></sup> Trước hết, thị không tuân giữ luật của [Đấng Tối Cao](),
>


> tiếp đến, thị mắc lỗi với chồng ;
>


> sau nữa, thị ngoại tình vì thói dâm đãng
>


> và sinh ra những đứa con bởi người đàn ông khác.
>


> <sup><b>24</b></sup> Thị sẽ bị đưa ra trước cộng đoàn,
>


> con cái thị cũng bị trừng phạt[^16].
>


> <sup><b>25</b></sup> Chúng sẽ như cây không đâm rễ,
>


> như cành không sinh hoa kết trái,
>


> <sup><b>26</b></sup> nhớ đến thị là người ta nguyền rủa,
>


> nỗi nhục của thị không thể xoá nhoà.
>


> <sup><b>27</b></sup> Người đời sau sẽ biết rằng :
>


> Không gì cao quý bằng kính sợ Đức Chúa
>


> và chẳng có chi ngọt ngào bằng
>


> tuân giữ những lệnh Đức Chúa truyền[^17].
>

[^1]: Danh hiệu *Cha* áp dụng cho Thiên Chúa đối với cá nhân không mấy khi gặp trong Cựu Ước. Ý niệm tình phụ tử riêng với Ít-ra-en như con đầu lòng của Thiên Chúa giữa các dân tộc dễ thấy hơn (Xh 4,22 ; Gr 31,9 ; x. Rm 9,4). Đạo lý này dựa trên quan niệm Thiên Chúa tạo thành và cứu độ. 2 Sm 7,14 còn nói đến tình phụ tử đối với vua thuộc dòng tộc Đa-vít. Đôi khi bản văn không xác định rõ (Ml 1,6 ; 3,17 ; Tv 103,13) hoặc nói Thiên Chúa là Cha nuôi dưỡng cô nhi quả phụ (Tv 68,6). Gr 3,4 đặt vào miệng dân tộc phản bội lời này *Ngài là thân phụ của con*, Hc 51,10 có câu *Tôi kêu cầu Đức Chúa là Cha của tôi* và trong Tv 89,27 vua thiên sai cũng gọi Thiên Chúa là *Cha*. Về Do-thái giáo thời Hy-lạp, x. Kn 2,16 ; 11,10 ; 14,3. Đối lại, trong giới các Ráp-bi thì lại rất hay gặp từ *Cha*. Vậy thì từ *Cha* xuất hiện ở đây (c.1 và 4) thật là điều đáng để ý. Chỉ tiếc rằng để biết rõ chương này chúng ta không có được chính bản văn Híp-ri. So chiếu chỗ này với Hc 51,10 chúng ta chỉ phỏng đoán rằng : công thức nguyên thuỷ có thể là “Thiên Chúa của thân phụ tôi” (x. Xh 15,2). Như thế, phải chăng ta có thể nói, như tác giả J.Jeremias, rằng : “Cho tới nay, trong văn chương Do-thái ở Pa-lét-tin không khẳng định được” việc cá nhân dùng từ *Cha của con* để kêu cầu Thiên Chúa ?
[^2]: Không nói về ánh mắt kiêu kỳ, nhưng về cái nhìn trơ trẽn, táo tợn và lẳng lơ (x. St 39,7 ; Mt 5,28). Theo nhiều nhà chú giải, giữa c.4a và 4b phải đặt c.1b : *Xin đừng để mặc con chiều theo sở thích của chúng*, tức là của *tâm can* và *tư tưởng* nói đến ở c.2.
[^3]: *Ăn chơi truỵ lạc*, ds : *sự thèm khát của bụng và cuộc truy hoan*. Từ Hy-lạp sau chỉ xuất hiện ở đây trong Cựu Ước, theo văn mạch có nghĩa là *giao hợp*.
[^4]: *Theo dõi* động từ có nghĩa *xem xét kỹ*, nhưng cũng có thể là *hỏi*, *điều tra*, hoặc *tra tấn* (x. Cv 22,24). C.10b buộc chúng ta nghiêng về nghĩa cuối cùng. Về việc đối xử với nô lệ, x. 33,25-33.
[^5]: *Phạm vì sơ suất* x. Lv 5,18 ; Tv 119,67. Tác giả Hc nói tới mức gia trọng qua ba trường hợp : thề mà không giữ, thề không có lý do, thề gian.
[^6]: Khúc này (cc. 12-21) vẫn nói về những lỗi phạm do lời nói. Tuy nhiên bản văn không xác định được tội đây là tội gì. *Kiểu nói ví được như tử thần* (c.12a) hẳn là tội lộng ngôn bị trừng phạt bằng tử hình (Lv 24,11-16 ; 1 V 21,10.13). Ông Ben Xi-ra coi đây là tội rất nặng, không dám nói rõ tên.
[^7]: *Trong sản nghiệp Gia-cóp* : trong dân Ít-ra-en, hoặc trong Đất Thánh (x. Is 58,14).
[^8]: Vẫn bàn về tội bằng lời nói, nhưng ở đây là những câu chuyện tục tằn.
[^9]: Trước mặt các người có địa vị lại càng cần ý tứ hơn (x. 8,8). Việc nhắc đến cha mẹ ở đây hơi bất ngờ. Lời khuyên nhớ đến cha mẹ có thể một là để không gây ấn tượng xấu về đường lối giáo dục của các ngài, hai là đừng coi đó như một điều xấu hổ khi mình đã đạt tới địa vị cao trong xã hội.
[^10]: Tác giả kết luận về lời nói không thích hợp (cc. 7-15) bằng nhận xét chung : người như thế về tư cách không bao giờ trưởng thành được.
[^11]: Ở đây ông Ben Xi-ra dùng thể văn quy ước gọi là châm ngôn theo số, thường thấy trong các tác phẩm Giáo Huấn (Hc 25,1-2.7-11 ; 26,5-6.28 ; 50,25- 26 ; Cn 6,16-19 ; 30,15b-16.18-19.21-23.29-31 ; G 5,19-22 ; 13,20-22 ; 33,14-15 ; Tv 62,12), để làm nổi bật yếu tố cuối cùng của một loạt điều muốn nói. Ở đây là tội ngoại tình.
[^12]: ds : *Người dâm đãng trong thân thể xác thịt của mình*. Kiểu nói *thân thể xác thịt* (ít thấy) muốn mô tả cụ thể con người làm nô lệ cho xác thịt để trở thành thân xác của tội lỗi (x. Rm 6,6 ; Cl 2,11).
[^13]: *Chẳng chấp*, ds : *không nhớ đến*. Có bản đóng lời tự nhủ của kẻ ngoại tình ở cuối vế trên, và hiểu c.18đ này là lời tác giả : *Đấng Tối Cao, nó chẳng nhớ tới* (trái với điều Luật truyền dạy, x. Đnl 5,15 và rải rắc). Có người cho rằng vế này đã được giặm sau.
[^14]: Sự hiểu biết vạn vật trước cả khi chúng được tạo thành chính là sự khôn ngoan của Thiên Chúa (Cn 8,22).
[^15]: Không những Thiên Chúa tạo thành vũ trụ, mà sau đó còn tiếp tục quan phòng cho nó nữa.
[^16]: *Con cái thị cũng bị trừng phạt*, ds : *trên con cái thị cũng có sự giám sát*. Động từ cuối cùng này trong Híp-ri có nghĩa là *thăm viếng* hoặc là *trừng phạt*. Hẳn ở đây ông Ben Xi-ra muốn nói tới việc tra hỏi xem những đứa con ấy có phải là con ngoại tình không, vì Luật loại những người này khỏi cộng đồng cho đến đời thứ mười (Đnl 23,2).
[^17]: Có tb HL thêm : “Đi theo Đức Chúa là vinh dự lớn lao và làm đẹp lòng Người là kéo dài cuộc sống.”
[^1*]: Tv 141,5
[^2*]: Tv 131,1
[^3*]: Mt 5,34 tt; 23,20; Gc 5,12
[^4*]: Cn 15,3.11; 17,3; 24,12
[^5*]: Cn 8,22 tt
[^6*]: Cn 2,16; 5,2-20; 6,24-35; 7,5