
> <sup><b>1</b></sup> Phúc thay ai cưới được [^1*]vợ hiền,
> 
> tuổi thọ sẽ tăng lên gấp đôi[^1].
>


> <sup><b>2</b></sup> Vợ [^2*]đảm đang khiến chồng được sung sướng[^2],
> 
> được an vui suốt cả cuộc đời.
>


> <sup><b>3</b></sup> Vợ hiền là số tốt phận may
> 
> dành cho những người kính sợ Đức Chúa :
>


> <sup><b>4</b></sup> Giàu hay nghèo, lòng vẫn cứ an vui,
> 
> lúc nào nét mặt cũng tươi cười[^3].
>


> <sup><b>5</b></sup> Có ba điều làm tôi sợ hãi,
> 
> và điều thứ bốn làm tôi phải kinh hồn :
> 
> dân thành chia rẽ, quần chúng tụ tập,
> 
> người ta cáo gian nhau : tất cả đều đáng sợ hơn cái chết.
>


> <sup><b>6</b></sup> Nhưng khi bà này nổi ghen với bà kia
> 
> thì thật mới nát gan nát ruột,
> 
> và trong mọi chuyện đó, chính cái lưỡi đã gieo tai rắc hoạ[^4].
>


> <sup><b>7</b></sup> Người đàn bà xấu thì như cái ách lỏng lẻo[^5],
> 
> chế ngự được thứ đó như nắm được bọ cạp.
>


> <sup><b>8</b></sup> Đàn bà say sưa khiến người ta nổi giận,
> 
> cái nhục[^6] của thị, thị cũng không che.
>


> <sup><b>9</b></sup> [^3*]Mắt lẳng lơ của người đàn bà để lộ thói dâm đãng :
> 
> cách liếc mắt đưa tình khiến ai cũng nhận ra.
>


> <sup><b>10</b></sup> Trước một đứa con gái trơ trẽn[^7],
> 
> con hãy giữ mình cho cẩn tắc :
> 
> thấy con sơ hở là nó lợi dụng ngay.
>


> <sup><b>11</b></sup> Trước cái nhìn táo bạo của nó,
> 
> con hãy giữ gìn cho cẩn thận,
> 
> và đừng bỡ ngỡ nếu nó không để ý đến con[^8].
>


> <sup><b>12</b></sup> Như người lữ khách khát nước há miệng ra, gặp đâu uống đó,
> 
> cô ả cũng ngồi lê khắp đầu đường xó chợ, khách nào cũng đi[^9].
>


> <sup><b>13</b></sup> Vợ có duyên thì chồng hạnh phúc,
> 
> vợ khôn khéo thì chồng được nở mặt nở mày[^10].
>


> <sup><b>14</b></sup> Phụ nữ ít nói là quà Đức Chúa ban,
> 
> không chi sánh bằng người có giáo dục.
>


> <sup><b>15</b></sup> Phụ nữ nết na là ân phúc tuyệt vời ;
> 
> không chi quý giá bằng người tiết hạnh.
>


> <sup><b>16</b></sup> Người vợ hiền trong cửa nhà ngăn nắp
> 
> đẹp như vầng hồng trên chốn cao xanh của Đức Chúa[^11].
>


> <sup><b>17</b></sup> Khuôn mặt diễm kiều với thân hình cân đối
> 
> ví như ngọn đèn toả sáng trên giá đền thờ[^12].
>


> <sup><b>18</b></sup> Đôi chân thon thả với gót chân vững chắc
> 
> khác chi trụ vàng trên đế bạc[^13].
>

# Những chuyện đáng buồn

> <sup><b>28</b></sup> Có hai chuyện khiến tôi buồn lòng
> 
> và chuyện thứ ba làm tôi nổi giận :
> 
> chiến sĩ sa cơ vì nghèo túng, trí thức bị coi như rác rưởi,
> 
> chính nhân lại đeo đuổi việc gian tà :
> 
> Đức Chúa sẽ để cho nó chết vì gươm[^14].
>

# Việc buôn bán

> <sup><b>29</b></sup> Làm thương mại khó tránh khỏi tham lam,
> 
> đi buôn bán không thoát được tội lỗi[^15].
>

[^1]: Một là vì hạnh phúc là nguồn sinh lực, hai là vì vợ chăm sóc sức khoẻ cho chồng. Y khoa và tâm lý thời nay đã chứng minh nhận xét cổ xưa này là đúng.
[^2]: <i>Đảm đang</i> : cũng từ này trong cả Híp-ri lẫn Hy-lạp đã xuất hiện ở Cn 31,10 để ca ngợi người phụ nữ.
[^3]: <i>An vui</i>, ds : <i>tốt</i>. Bản văn vẫn nói về người có gia đình hạnh phúc. Lòng an vui lộ ra nơi nét mặt tươi cười.
[^4]: <i>Cái lưỡi gieo tai rắc hoạ</i> dịch theo XR. HL : <i>tai hoạ của cái lưỡi lây lan đến tất cả</i>. Trong bốn điều tác giả nói đến ở đây (c.5) thì điều một và ba liên quan tới cái lưỡi rồi. Điều bốn, đáng sợ nhất, là đàn bà ghen nhau, nhưng chuyện này chung quy cũng chỉ tại cái lưỡi. Một lần nữa ông Ben Xi-ra đề cập tới những khó khăn và căng thẳng của những gia đình đa thê (x. Hc 25,14-15 ; 37,11) : Ấm oái như hai gái lấy một chồng !
[^5]: <i>Ách lỏng lẻo</i> trên vai con vật làm cho nó khó chịu, có khi bị trầy da, không kéo nổi.
[^6]: <i>Cái nhục</i> : nói thanh để chỉ sự loã lồ (x. Ed 16,8). Hơn nữa, từ say sưa như thế đến ngoại tình thì chỉ một bước nữa thôi.
[^7]: Theo thói quen của dân Sê-mít, <i>con gái</i> có thể nói về đàn bà, và ở đây văn mạch đang nói về người vợ mất nết, nên phải hiểu về người có chồng.
[^8]: Câu này đi với c.9 nói đến cái nhìn dâm đãng của người đàn bà. Tác giả khuyên chung mọi đàn ông con trai phải đề phòng trước những cái như vậy. Hoặc có lẽ đúng hơn : tác giả nói riêng với người chồng của bà ta phải theo dõi kỹ khi biết vợ mình có tính trâng tráo ; anh ta cũng không nên ngạc nhiên khi bị người vợ như thế phản bội, <i>không để ý tới</i>.
[^9]: Câu này tả hơi thực tế phũ phàng cách thức người đàn bà mất nết bộc lộ con người của mình. Bản dịch Việt Nam ở đây khá kín đáo, tế nhị. ds cả câu : <i>Như lữ hành khát nước há miệng ra, gặp được đâu thì nước nào cũng uống, trước cọc nào cô ả cũng ngồi, các tên phóng tới, ả đều mở bao ra</i>. <i>Cọc</i>, <i>bao</i> tất nhiên là nói bóng cho thanh.
[^10]: Trái với người đàn bà mất nết ở trên (cc. 10-12) là người vợ duyên dáng trong khúc này (cc. 13-18). <i>Nở mặt nở mày</i> theo nghĩa <i>mạnh dạn, can đảm</i>. ds : <i>Vỗ béo (làm giãn) xương cốt</i> (x. Cn 15,30).
[^11]: <i>Chốn cao xanh của Đức Chúa</i> tức là chốn trời cao (x. Hc 43,1-5.9).
[^12]: Ám chỉ chân đèn bằng vàng có bảy ngọn trong đền thờ (1 Mcb 1,21 ; 4,49-50). Đây là lời ca tụng cao quý nhất ông Ben Xi-ra dành cho bà vợ hiền, vì đối với ông, phụng tự có giá trị tuyệt đối (Hc 50,1-21). Câu này cũng như c.18 có lẽ được cảm hứng từ Xh 25,31-39 ; 26,32 và Dc 5,15.
[^13]: <i>Với gót chân vững chắc</i> dịch theo bản Xi-nai (S) và La-tinh. ds theo hầu hết các tb HL khác : <i>Trụ vàng trên đế bạc thế nào, thì đôi chân vững chắc trên bộ ngực (người vợ) cường tráng cũng vậy</i>. Cần để ý tới kiểu ví von rất táo bạo ở hai c. 17-18 này để đánh giá đúng thái độ của ông Ben Xi-ra đối với phụ nữ. – HL 248 và XR có thêm cc. 19-27 sau đây, có lẽ thuộc về nguyên bản Híp-ri, nhưng nguồn gốc chính xác cũng còn được tranh luận : “<sup>19</sup> Con ơi, hãy giữ cho tinh tuyền tuổi trẻ của con và đừng trao sinh lực cho người xa lạ. <sup>20</sup> Trong cả cánh đồng, con đã tìm được thửa đất tốt, hãy tin tưởng vào dòng họ cao quý mà gieo giống của con. <sup>21</sup> Như thế những mầm non con để lại sau này cũng sẽ tự hào về nguồn gốc cao đẹp của chúng. <sup>22</sup> Đàn bà bán trôn nuôi miệng chỉ đáng phỉ nhổ, còn người vợ chính chuyên thì vững như tháp tử thần. <sup>23</sup> Đàn bà vô luân là phần dành cho kẻ tội lỗi, đàn bà đạo hạnh dành cho ai kính sợ Đức Chúa. <sup>24</sup> Đàn bà trơ trẽn suốt đời bị coi khinh, đàn bà nết na dè dặt tế nhị cả với chồng mình. <sup>25</sup> Đàn bà trâng tráo được trọng không hơn con chó, đàn bà đoan trang thì kính sợ Đức Chúa. <sup>26</sup> Đàn bà kính trọng chồng, mọi người đều coi là khôn ngoan, còn kẻ khi dể chồng thì bị đánh giá là vô luân vì kiêu ngạo. Phúc thay người cưới được vợ hiền, tuổi thọ sẽ tăng lên gấp bội. <sup>27</sup> Đàn bà to miệng lắm mồm thì như kèn thúc trận, người chồng gặp thứ đó thì suốt đời phải chịu cảnh tan hoang cửa nhà.”
[^14]: ds : <i>chuẩn bị nó cho cái gươm</i>. Về người bỏ đường công chính để theo lối gian tà, x. Ed 18,24.
[^15]: Tác giả Hc nói thẳng ra những cái không mà con buôn dễ mắc phải. Ngoài chuyện tham lam và lừa đảo, nghề thương mại thời xưa còn buộc phải giao tiếp với dân ngoại và dù gì cũng phải có những bận tâm chẳng ăn nhằm gì với điều mà vị thánh hiền cho là cốt yếu, đó là việc tìm hiểu Lề Luật. Chính vì thế mà ông Ben Xi-ra tỏ ra không mấy thiện cảm với nghề thương mại.
[^1*]: Cn 31,10 tt
[^2*]: Cn 12,4
[^3*]: Cn 6,25
