
> <sup><b>1</b></sup> Kẻ báo thù sẽ chuốc lấy báo thù của Đức Chúa,
> 
> tội lỗi nó, Người xem xét từng ly.
>


> <sup><b>2</b></sup> Hãy [^1*]bỏ qua điều sai trái cho kẻ khác,
> 
> thì khi bạn cầu khẩn, tội lỗi bạn sẽ được tha.
>


> <sup><b>3</b></sup> Người với người cứ nuôi lòng hờn giận,
> 
> thế mà lại xin Đức Chúa chữa lành[^1] !
>


> <sup><b>4</b></sup> Nó chẳng biết [^2*]thương người đồng loại,
> 
> mà lại dám xin tha tội cho mình !
>


> <sup><b>5</b></sup> Nó chỉ là người phàm[^2] mà để tâm thù hận,
> 
> thì ai sẽ xin tha tội cho nó ?
>


> <sup><b>6</b></sup> Hãy nhớ đến [^3*]ngày tận số
> 
> mà chấm dứt hận thù,
> 
> nhớ mình sẽ phải hao mòn và phải chết
> 
> mà trung thành giữ các điều răn.
>


> <sup><b>7</b></sup> Hãy nhớ đến các điều răn
> 
> mà [^4*]đừng oán hờn kẻ khác,
> 
> nhớ đến giao ước của Đấng Tối Cao
> 
> mà không chấp nhất điều lầm lỗi.
>

# Cãi cọ

> <sup><b>8</b></sup> Tránh [^5*]đôi co, con sẽ bớt phạm tội,
> 
> vì người hung hăng thì hay gây gổ.
>


> <sup><b>9</b></sup> Người tội lỗi làm cho bè bạn nên bất hoà,
> 
> gây chia rẽ giữa những người hoà thuận.
>


> <sup><b>10</b></sup> [^6*]Củi khô thì lửa bốc, càng nóng càng cãi hăng,
> 
> càng khoẻ càng nóng tính, càng giàu càng dễ giận[^3].
>


> <sup><b>11</b></sup> Tự nhiên gây gổ là châm mồi cho lửa,
> 
> khi không giành giật là gây chuyện đổ máu.
>


> <sup><b>12</b></sup> Thổi vào tàn lửa, lửa sẽ bùng lên,
> 
> nhổ lên nó, nó sẽ tắt ngúm.
> 
> Tất cả đều do miệng của con[^4].
>

# [^7*]Cái lưỡi

> <sup><b>13</b></sup> Đáng nguyền rủa thay kẻ nói xấu, nói hành, kẻ nói lời hai ý,
> 
> gây [^8*]chia rẽ giữa bao người đang hoà thuận.
>


> <sup><b>14</b></sup> Còn có kẻ nói một lời ba bốn ý[^5] :
> 
> chính vì nó mà bao nhiêu người phải chao đảo,
> 
> lưu lạc từ nước nọ tới nước kia.
> 
> Cũng vì nó mà các thành trì kiên cố phải sụp đổ,
> 
> nhà cửa những người quyền quý phải tan hoang.
>


> <sup><b>15</b></sup> Kẻ nói một lời ba bốn ý
> 
> còn làm bao nhiêu người vợ đảm đang bị chồng bỏ,
> 
> không được hưởng công lao khó nhọc của mình.
>


> <sup><b>16</b></sup> Ai nghe theo nó sẽ không được nghỉ ngơi,
> 
> không được sống yên hàn.
>


> <sup><b>17</b></sup> Đòn vọt làm thân thể bầm tím,
> 
> nhưng cái lưỡi làm [^9*]dập gẫy cả xương.
>


> <sup><b>18</b></sup> Có nhiều kẻ gục ngã vì lưỡi kiếm,
> 
> nhưng làm sao sánh được
> 
> với những kẻ gục ngã vì lưỡi người ?
>


> <sup><b>19</b></sup> Phúc thay ai ẩn mình [^10*]xa cái lưỡi,
> 
> không gặp phải lúc nó nổi lôi đình,
> 
> không phải kéo lê cái ách của nó,
> 
> không bị nó trói buộc bằng xiềng xích gông cùm.
>


> <sup><b>20</b></sup> Vì ách của cái lưỡi là ách sắt,
> 
> và xiềng của nó là xiềng đồng.
>


> <sup><b>21</b></sup> Thật là thê thảm, cái chết nó gây ra,
> 
> nhưng vào âm phủ còn hơn chịu đựng nó.
>


> <sup><b>22</b></sup> Chỉ có người đạo đức là nó chẳng làm chi được,
> 
> nó cũng không thiêu đốt được họ trong lửa của nó[^6].
>


> <sup><b>23</b></sup> Còn những kẻ xa lìa Đức Chúa sẽ bị nó nuốt chửng
> 
> và thiêu đốt không ngơi.
> 
> Như con sư tử, nó nhảy chồm lên họ,
> 
> như con báo, nó xé họ nát thây.
>


> <sup><b>24</b></sup> Này, nhà cửa ruộng vườn, hãy lấy gai rào lại,
> 
> bạc vàng của con, hãy cột cho thật chắc.
>


> <sup><b>25</b></sup> Ăn nói thì phải cân nhắc đắn đo,
> 
> [^11*]miệng con phải như là cửa có khoá.
>


> <sup><b>26</b></sup> Hãy ý tứ, đừng để [^12*]lỡ lời,
> 
> kẻo vấp ngã trước kẻ rình rập con.
>

[^1]: Thiên Chúa chữa lành vết thương tâm hồn bằng ơn tha thứ. Tư tưởng cao siêu của câu này (x. Hc 8,5) như báo trước những đòi hỏi của Tân Ước về việc tha thứ cho người khác (Mt 6,12.14-15 ; 18,32-35 ; Mc 11,25 ; Lc 11,4 ; Gc 2,13).
[^2]: ds : <i>xác thịt</i> cũng là <i>nòi huyết nhục</i> ở Hc 17,31 (x. St 6,3).
[^3]: Người giàu có và kẻ khoẻ mạnh thường dễ buông theo những cuộc tranh luận cãi vã quá đáng. Hai vế c.10cd song song đồng nghĩa với nhau.
[^4]: Xem chú thích ở Hc 5,13 chữ x ; Cn 15,1 ; Gc 3,9-10.
[^5]: <i>Một lời ba bốn ý</i>, ds : <i>Lưỡi thứ ba</i> kiểu nói đã trở thành quen thuộc trong văn chương của các Ráp-bi để chỉ người nói hành, gièm pha, đặt điều vu khống. Lời nói của họ gây tai hại về cả ba phía : người nói, kẻ nghe và nạn nhân của những lời đó.
[^6]: Về lưỡi được ví như lửa, x. Hc 51,4. Hình ảnh này sẽ được Gc dùng lại (Gc 3,5-6).
[^1*]: Mt 5,23-24; 6,12.14-15
[^2*]: Mt 18,23-35
[^3*]: Hc 7,36; 38,20
[^4*]: Xh 23,4-5; Lv 19,17-18
[^5*]: Cn 15,18
[^6*]: Cn 26,20-21
[^7*]: Gc 3,1-12
[^8*]: Cn 16,28
[^9*]: Cn 25,15
[^10*]: Tv 31,21
[^11*]: Hc 22,27
[^12*]: Cn 13,3
