# [^1*]Nghĩa vụ đối với cha mẹ

> <sup><b>1</b></sup> Hỡi các con, hãy nghe cha đây,
> 
> và làm thế nào để các con được cứu độ.
>


> <sup><b>2</b></sup> Đức Chúa làm cho người cha được vẻ vang vì con cái,
> 
> cho người mẹ thêm uy quyền đối với các con.
>


> <sup><b>3</b></sup> Ai thờ cha thì bù đắp lỗi lầm,
>


> <sup><b>4</b></sup> ai kính mẹ thì tích trữ kho báu.
>


> <sup><b>5</b></sup> Ai thờ cha sẽ được vui mừng vì con cái,
> 
> khi cầu nguyện, họ sẽ được lắng nghe.
>


> <sup><b>6</b></sup> Ai tôn vinh cha sẽ được trường thọ,
> 
> ai vâng lệnh Đức Chúa sẽ làm cho mẹ an lòng[^1].
>


> <sup><b>7</b></sup> Người đó phục vụ các bậc sinh thành
> 
> như phục vụ chủ nhân[^2].
>


> <sup><b>8</b></sup> Hãy [^2*]thảo kính cha con bằng lời nói việc làm,
> 
> để nhờ người mà con được chúc phúc.
>


> <sup><b>9</b></sup> Vì [^3*]phúc lành của người cha
> 
> làm cho cửa nhà con cái bền vững,
> 
> lời nguyền rủa của người mẹ
> 
> làm cho trốc rễ bật nền.
>


> <sup><b>10</b></sup> Chớ vênh vang khi cha con phải tủi nhục,
> 
> vì nỗi tủi nhục đó chẳng vinh dự gì cho con.
>


> <sup><b>11</b></sup> Quả thật, người ta chỉ được [^4*]vẻ vang
> 
> lúc cha mình được tôn kính ;
> 
> và con cái phải ô nhục khi mẹ mình bị khinh chê.
>


> <sup><b>12</b></sup> Con ơi, hãy [^5*]săn sóc cha con, khi người đến tuổi già ;
> 
> bao lâu người còn sống, chớ làm người [^6*]buồn tủi.
>


> <sup><b>13</b></sup> Người có lú lẫn, con cũng phải cảm thông,
> 
> chớ cậy mình sung sức mà khinh dể người.
>


> <sup><b>14</b></sup> Vì lòng hiếu nghĩa đối với cha sẽ không bị quên lãng,
> 
> và sẽ đền bù tội lỗi cho con.
>


> <sup><b>15</b></sup> Thiên Chúa sẽ nhớ đến con, ngày con gặp khốn khó,
> 
> và các tội con sẽ biến tan
> 
> như sương muối biến tan lúc đẹp trời.
>


> <sup><b>16</b></sup> Ai [^7*]bỏ rơi cha mình thì khác nào kẻ lộng ngôn,
> 
> ai chọc giận mẹ mình, sẽ bị Đức Chúa [^8*]nguyền rủa.
>

# Khiêm tốn

> <sup><b>17</b></sup> Con ơi, hãy hoàn thành việc của con một cách nhũn nhặn,
> 
> thì con sẽ được mến yêu hơn người hào phóng[^3].
>


> <sup><b>18</b></sup> Càng [^9*]làm lớn, con càng phải tự hạ,
> 
> như thế, con sẽ được đẹp lòng Đức Chúa[^4].
>


> <sup><b>20</b></sup> Vì quyền năng Đức Chúa thì lớn lao :
> 
> Người được tôn vinh nơi các kẻ [^10*]khiêm nhường[^5].
>


> <sup><b>21</b></sup> Đừng [^11*]tìm những điều khó quá đối với con,
> 
> những điều [^12*]vượt sức con, con đừng xét tới[^6].
>


> <sup><b>22</b></sup> Những gì đã ấn định cho con, con hãy suy cho kỹ,
> 
> cần chi phải hiếu kỳ !
>


> <sup><b>23</b></sup> Đừng dây mình vào những việc quá sức con[^7],
> 
> vì những điều con trông thấy
> 
> đã vượt quá trí hiểu của loài người.
>


> <sup><b>24</b></sup> Nhiều người mắc sai lầm vì ý kiến riêng của họ,
> 
> ý nghĩ xấu làm cho suy nghĩ của họ đảo điên[^8].
>

# Kiêu ngạo

> <sup><b>26</b></sup> Kẻ lòng chai dạ đá cuối đời sẽ [^13*]gặp bất hạnh,
> 
> người thích nguy hiểm sẽ phải chết vì hiểm nguy[^9].
>


> <sup><b>27</b></sup> Kẻ [^14*]lòng chai dạ đá sẽ bị ngàn nỗi ưu phiền đè nặng,
> 
> người tội lỗi cứ chồng chất tội này lên tội kia.
>


> <sup><b>28</b></sup> Kẻ kiêu ngạo lâm cảnh khốn cùng thì vô phương cứu chữa,
> 
> vì sự xấu xa đã ăn sâu mọc rễ trong nó.
>


> <sup><b>29</b></sup> Người sáng trí để tâm nghiên cứu các ẩn dụ,
> 
> kẻ khôn ngoan ao ước có tai thính để nghe.
>

# [^15*]Bác ái đối với người nghèo

> <sup><b>30</b></sup> Nước dập tắt lửa hồng, [^16*]bố thí đền bù tội lỗi.
>


> <sup><b>31</b></sup> Ai đền ơn đáp nghĩa[^10] là biết lo xa,
> 
> lúc sa cơ, người ấy sẽ tìm được nơi nương tựa.
>

[^1]: Có những thủ bản thêm : “<sup>7a</sup> Kẻ kính sợ Đức Chúa thì tôn kính cha mình.”
[^2]: <i>Chủ nhân</i> theo Hy-lạp ; có lẽ <i>Chúa</i> hay hơn.
[^3]: <i>Người hào phóng</i>, ds theo HR : <i>người tặng quà</i>. Cũng có thể dịch : <i>Con sẽ được mến yêu bởi kẻ đẹp lòng (Thiên Chúa)</i>.
[^4]: Có những thủ bản thêm <i>Nhiều kẻ cao ngạo và vinh sang, nhưng Người mặc khải bí mật cho những kẻ nghèo hèn</i> (x. Mt 11,25).
[^5]: Một cách nhấn mạnh việc Thiên Chúa chiếu cố tới người hèn mọn. HR : <i>Vì lòng lân tuất của Thiên Chúa thì lớn lao và Người mặc khải bí mật cho kẻ nghèo hèn</i>, nói lên một tư tưởng quen thuộc hơn trong Cựu Ước, là : Thiên Chúa ban ân sủng dư dầy cho ai tự hạ (Cn 3,34 ; Tv 25,14 ; x. Lc 1,52).
[^6]: <i>Xét tới</i>, ds theo HR : <i>tìm tòi</i>. Tác giả muốn ám chỉ tới chuyện triết học Hy-lạp thời ấy đã bắt đầu gây ảnh hưởng đối với người Do-thái. Tò mò về văn hoá ngoại nhập có thể tác hại đến đức tin.
[^7]: Cũng có thể dịch : <i>... những việc dư thừa</i> theo HL.
[^8]: HR : <i>Ý kiến người ta thì có nhiều</i>. Tác giả ám chỉ những người Hy-lạp với lối suy tư trừu tượng và duy lý của họ, hoặc những sai lầm về đạo lý trong Do-thái giáo. Ở cuối câu, có thủ bản thêm : “Nếu không có con ngươi, con sẽ chẳng có ánh sáng ; thiếu hiểu biết thì con đừng để lộ ra.” (Không biết thì dựa cột mà nghe !)
[^9]: HR : <i>Kẻ ham vui thú sẽ bị cuốn theo</i>. Thích nguy hiểm là dấu kiêu ngạo tự mãn ; nó đẩy con người lao mình vào nguy hiểm mà không suy nghĩ.
[^10]: Dịch sát thì bản văn không nói rõ lấy ơn đền ơn, hay lấy ơn đền oán.
[^1*]: Xh 20,12; Ep 6,1-3
[^2*]: Mt 21,28-31
[^3*]: St 27,27 tt; 48,15-20; 49,3-29; Đnl 33,1-25
[^4*]: Cn 17,6
[^5*]: Mt 15,4-6
[^6*]: Cn 19,26
[^7*]: Cn 19,26; 30,17
[^8*]: Xh 21,17
[^9*]: Mt 20,25-28; Pl 2,5-8
[^10*]: Xp 2,3
[^11*]: Cn 3,34
[^12*]: Tv 131,1
[^13*]: Cn 28,14
[^14*]: Rm 2,5
[^15*]: Hc 7,32-36; 29,8-13; Đnl 15,7-11
[^16*]: Tb 12,9; 1 Pr 4,8
