# Tiệc tùng

> <sup><b>1</b></sup> Được đặt làm chủ toạ ư[^1] ? Con đừng có lên mặt :
> 
> giữa thực khách, hãy xử sự như một người đồng bàn ;
> 
> lo cho người ta, rồi mới ngồi vào chỗ.
>


> <sup><b>2</b></sup> Chu toàn mọi bổn phận xong,
> 
> con hãy yên vị và chung vui với mọi người,
> 
> rồi lãnh triều thiên thưởng tài tổ chức[^2].
>


> <sup><b>3</b></sup> Nếu là bô lão, xin cứ phát biểu, đó là điều hợp lý hợp tình.
> 
> Xin cứ nói như ngài hiểu biết,
> 
> nhưng xin đừng cản trở việc đàn ca[^3].
>


> <sup><b>4</b></sup> Nhạc đang tấu thì xin đừng thao thao bất tuyệt,
> 
> vì như vậy là dạy khôn không đúng lúc.
>


> <sup><b>5</b></sup> Tiệc rượu có tiếng hát cung đàn
> 
> ví như nhẫn vàng đính ấn hồng ngọc.
>


> <sup><b>6</b></sup> Rượu hảo hạng, nhạc du dương,
> 
> như khung vàng ghép triện ngọc bích.
>


> <sup><b>7</b></sup> Nếu còn trai trẻ, hãy nói lúc cần.
> 
> Và khi được mời, cũng chỉ nói hai lần là tối đa[^4].
>


> <sup><b>8</b></sup> Hãy nói cho gọn, ít lời, nhiều ý,
> 
> làm như kẻ vừa quán triệt vấn đề, vừa biết nín thinh.
>


> <sup><b>9</b></sup> Giữa hàng quyền chức, con đừng làm như kẻ bằng vai ;
> 
> và khi người khác nói[^5], con chớ có bô bô cái miệng.
>


> <sup><b>10</b></sup> Như chớp loè lên trước khi sấm nổ rền,
> 
> mối thiện cảm cũng đón chờ con người [^1*]khiêm tốn.
>


> <sup><b>11</b></sup> Tan tiệc thì đứng lên, đừng ngồi nán lại.
> 
> Về nhà ngay, chớ có la cà.
>


> <sup><b>12</b></sup> Tại nhà, hãy giải trí vui chơi và làm chi tuỳ thích,
> 
> nhưng đừng ăn nói kiêu căng mà mang tội.
>


> <sup><b>13</b></sup> Về mọi chuyện trên đây, hãy ca ngợi Đấng tạo thành con,
> 
> Đấng ban cho con dồi dào ân phúc.
>

# Kính sợ Thiên Chúa

> <sup><b>14</b></sup> Kẻ kính sợ Đức Chúa thì đón nhận lời giáo huấn.
> 
> Ai từ sáng sớm đã kiếm tìm Người, sẽ được đoái thương[^6].
>


> <sup><b>15</b></sup> Ai tìm hiểu Lề Luật sẽ thấm nhuần Lề Luật,
> 
> còn với kẻ giả hình, Lề Luật trở thành cớ vấp ngã.
>


> <sup><b>16</b></sup> Ai kính sợ Đức Chúa sẽ nhận ra lẽ phải ;
> 
> việc tốt họ làm sẽ rực rỡ như ánh quang[^7].
>


> <sup><b>17</b></sup> Người tội lỗi khước từ lời khiển trách,
> 
> tìm đủ lẽ để làm theo ý mình[^8].
>


> <sup><b>18</b></sup> Người biết suy nghĩ không coi thường ý kiến kẻ khác.
> 
> Quân ngoại bang và phường tự đắc
> 
> thì chẳng biết sợ hãi là gì[^9].
>


> <sup><b>19</b></sup> Đừng hành động mà không suy nghĩ,
> 
> để không phải hối hận về việc mình làm[^10].
>


> <sup><b>20</b></sup> Đường gồ ghề, con chớ đặt chân, kẻo vấp phải đá.
>


> <sup><b>21</b></sup> Đường bằng phẳng, con đừng ỷ y.
>


> <sup><b>22</b></sup> Cả con cái, cũng phải [^2*]dè chừng[^11].
>


> <sup><b>23</b></sup> Trong mọi việc làm, hãy biết tự tin[^12],
> 
> đó cũng là [^3*]tuân giữ mệnh lệnh.
>


> <sup><b>24</b></sup> Ai tin tưởng Lề Luật thì gắn bó với [^4*]lệnh truyền.
> 
> Kẻ [^5*]cậy trông Đức Chúa sẽ chẳng hề thua thiệt.
>

[^1]: Vì ảnh hưởng của người Hy-lạp và người Rô-ma, thói quen tổ chức những bữa tiệc thịnh soạn cũng lây lan đến những người Do-thái trên đất Pa-lét-tin. Để phụ trách những bữa tiệc này, người ta bắt thăm hay là chọn ra một người “quản tiệc” (x. 2 Mcb 2,27 ; Ga 2,8) và người ta đặt nặng phong cách của khách dự tiệc.
[^2]: Về <i>lãnh triều thiên</i> trong bữa tiệc, x. Is 28,1 ; Kn 2,8. Có thể đây hiểu bóng về những lời hoan hô tán thưởng tài tổ chức của quản tiệc.
[^3]: Từ Hy-lạp có cả hai nghĩa <i>đàn</i> và <i>ca</i>, và chỉ chung mọi hình thức văn nghệ.
[^4]: Cũng có thể hiểu khi được <i>mời hai lần</i> ; HR : <i>Và chỉ khi được yêu cầu hai lần</i>.
[^5]: Có bản : <i>Khi có các bô lão</i>. HR : <i>Giữa các bô lão con chớ đứng lên (để nói), và giữa hàng quyền chức con chớ bô bô cái miệng</i>.
[^6]: <i>Được đoái thương</i>, HR : <i>được đáp ứng</i>. Trong câu này và câu sau Híp-ri dùng ba lần cùng động từ <span class="hebrew-translit">Däraš</span> = <i>tìm kiếm</i>, để nói về ba góc cạnh khác nhau của lòng kính sợ Thiên Chúa : tìm kiếm Thiên Chúa, tìm kiếm thánh ý Người và nghiên cứu Lề Luật. Trong cộng đoàn Do-thái ở Cum-ran, <i>người tra cứu Luật</i> đóng vai trò quan trọng, cũng như việc <i>tìm kiếm</i> Thiên Chúa được xếp hàng đầu trong kỷ luật.
[^7]: <i>Nhận ra lẽ phải ... ánh quang</i> ; HR : <i>Hiểu sự công chính và đưa tư tưởng của họ ra khỏi tối tăm</i>. Có người cho câu này ám chỉ đèn hải đăng nổi tiếng của thành A-lê-xan-ri-a xưa (x. Hc 24,32).
[^8]: HR : <i>Nó kéo Lề Luật theo sở thích riêng của nó</i>, nghĩa là giải thích theo ý mình.
[^9]: <i>Quân ngoại bang</i> ; HR : <i>Quân vô đạo</i>.
[^10]: Hoặc : <i>Và đừng đổi ý khi đang tiến hành công việc</i>.
[^11]: Ngay cả chỗ đáng tin cậy nhất người ta cũng có thể bị lừa. HR : <i>Hãy để ý xem con đặt bước vào đâu</i>.
[^12]: HR : <i>Hãy cẩn thận giữ mình</i> (x. Cn 19,16).
[^1*]: Cn 15,33; 18,12
[^2*]: Cn 13,3; 16,17; 22,5
[^3*]: Đnl 4,9
[^4*]: Cn 19,16
[^5*]: Tv 23,3 tt
