
> <sup><b>1</b></sup> Ai kính sợ Đức Chúa sẽ không gặp [^1*]tai ương,
> 
> có bị thử thách, họ cũng thoát khỏi.
>


> <sup><b>2</b></sup> Người khôn thì không ghét bỏ [^2*]Lề Luật,
> 
> còn kẻ giả hình giữ Lề Luật
> 
> thì cũng như con tàu giữa phong ba[^1].
>


> <sup><b>3</b></sup> Người hiểu biết đặt trọn niềm tin nơi Lề Luật.
> 
> Đối với họ, Lề Luật đáng tin
> 
> như lời sấm đối với người thỉnh vấn[^2].
>


> <sup><b>4</b></sup> Phải nói gì, hãy chuẩn bị sẵn,
> 
> như thế, con sẽ được lắng nghe.
> 
> Hãy tổng hợp kiến thức của con trước khi ứng đáp.
>


> <sup><b>5</b></sup> Lòng dạ kẻ ngu đần ví tựa bánh xe.
> 
> Lý luận của nó như trục xe quay tít.
>


> <sup><b>6</b></sup> Kẻ ưa thích châm chọc bạn bè
> 
> khác nào con ngựa giống, nó vẫn hí..., dù người cỡi là ai[^3].
>

# Hoàn cảnh chênh lệch

> <sup><b>7</b></sup> Tại sao lại có ngày này trọng hơn ngày khác,
> 
> ánh sáng ngày nào mà chẳng do mặt trời[^4] ?
>


> <sup><b>8</b></sup> Ấy là vì chúng đã được phân biệt
> 
> ngay trong tư tưởng của Đức Chúa.
> 
> Người đã ấn định thời tiết và các ngày lễ khác nhau.
>


> <sup><b>9</b></sup> Có những ngày Người đề cao và thánh hoá,
> 
> cũng có những ngày Người kể vào số ngày thường.
>


> <sup><b>10</b></sup> Mọi người đều bởi đất,
> 
> cả A-đam cũng bởi đất mà được tạo thành.
>


> <sup><b>11</b></sup> Do thượng trí, Đức Chúa đã phân biệt kẻ này người nọ,
> 
> đã ấn định đường đời họ khác nhau.
>


> <sup><b>12</b></sup> Kẻ thì được Người [^3*]nâng cao và giáng phúc,
> 
> kẻ thì được Người thánh hoá và cho ở bên[^5],
> 
> còn kẻ khác bị Người nguyền rủa và hạ xuống thấp,
> 
> lật nhào họ khỏi chỗ đứng của họ.
>


> <sup><b>13</b></sup> Như nắm [^4*]đất thó anh thợ gốm cầm trong tay[^6],
> 
> đàng nào nó cũng phải theo như anh muốn,
> 
> cũng vậy, con người ở trong tay Đấng tạo thành,
> 
> Người sẽ trả cho ai nấy theo như Người thẩm định.
>


> <sup><b>14</b></sup> Có dữ thì cũng có lành, có chết thì cũng có sống.
> 
> Cũng thế, có người đạo hạnh thì cũng có kẻ tội lỗi[^7].
>


> <sup><b>15</b></sup> Vậy hãy nhìn ngắm mọi công trình của Đấng Tối Cao,
> 
> từng [^5*]đôi một, công trình đối lại công trình.
>


> <sup><b>16</b></sup> Phần tôi, kẻ đến sau cùng, tôi cũng đã thức khuya,
> 
> như người đi mót đến sau [^6*]thợ hái trái.
>


> <sup><b>17</b></sup> Nhờ phúc lộc Đức Chúa, tôi đã theo kịp,
> 
> và, như mọi tay thợ, tôi đã chất nho đầy bồn.
>


> <sup><b>18</b></sup> Hãy hiểu cho rằng tôi vất vả đâu phải cho mình tôi,
> 
> nhưng còn cho tất cả những ai muốn thu thập kiến thức.
>


> <sup><b>19</b></sup> Xin hãy nghe tôi, thưa quý vị quan chức trong dân ;
> 
> xin lắng tai để ý, thưa quý vị lãnh đạo cộng đoàn[^8].
>

# Sống tự lập

> <sup><b>20</b></sup> Bao lâu con còn sống,
> 
> đừng để vợ con, anh em, bạn bè điều khiển con.
> 
> Đừng trao của cải cho người khác,
> 
> kẻo rồi lại tiếc xót mà phải xin lại.
>


> <sup><b>21</b></sup> Bao lâu còn sống, còn chút hơi tàn,
> 
> đừng phó mặc thân con cho người nào bất cứ.
>


> <sup><b>22</b></sup> Vì thà để con cái nài xin con,
> 
> còn hơn con phải ngóng trông bàn tay chúng[^9].
>


> <sup><b>23</b></sup> Trong mọi việc con làm, hãy nắm quyền điều khiển,
> 
> đừng để thanh danh con bị lu mờ[^10].
>


> <sup><b>24</b></sup> Đến ngày kết thúc cuộc đời, lúc con phải chết,
> 
> khi ấy hãy phân chia gia tài.
>

# Nô lệ[^11]

> <sup><b>25</b></sup> Cỏ rơm, [^7*]roi đòn và đồ nặng phải chở, đó là phần của lừa.
> 
> Bánh mì, kỷ luật và công việc phải làm là phần của gia nhân.
>


> <sup><b>26</b></sup> Dùng kỷ luật ép nó làm lụng, con sẽ được nghỉ ngơi.
> 
> Nếu nới tay với nó[^12], nó sẽ tìm tự do.
>


> <sup><b>27</b></sup> Ách và dây cương mới ghì được cổ lừa,
> 
> cực hình và những cuộc tra khảo
> 
> mới gò được đứa ở bất lương.
>


> <sup><b>28</b></sup> Phải thúc nó làm việc kẻo nó ra lười biếng[^13],
> 
> vì, “nhàn cư vi bất thiện.”
>


> <sup><b>29</b></sup> Hãy bắt nó làm những việc nó phải làm ;
> 
> nó không [^8*]tuân lệnh thì cùm chân nó lại.
>


> <sup><b>30</b></sup> Nhưng đừng nghiệt ngã với bất cứ người nào,
> 
> và đừng làm gì trái lẽ phải[^14].
>


> <sup><b>31</b></sup> Nếu con chỉ có một gia nhân, hãy coi nó như bản thân mình,
> 
> vì giá sở hữu nó là xương máu[^15].
>


> <sup><b>32</b></sup> Nếu con chỉ có một [^9*]gia nhân, hãy lấy tình anh em mà đối xử,
> 
> vì con cần nó như cần chính sự sống mình.
>


> <sup><b>33</b></sup> Nếu vì con xử tệ mà nó bỏ trốn,
> 
> thì biết đường nào mà kiếm cho ra[^16] ?
>

[^1]: Có thể tác giả ám chỉ những trào lưu mới của văn hoá Hy-lạp trong Do-thái giáo. Những tư tưởng mới này phải được phê phán qua tiêu chuẩn là có giữ được sự trung thành cổ truyền đối với Lề Luật hay không. Về hình ảnh cơn phong ba, x. Gc 1,6 ; Ep 4,14.
[^2]: HR : <i>Người khôn ngoan hiểu được lời Đức Chúa</i>.
[^3]: Hình ảnh sánh ví là thế này : con ngựa bị động dục tỏ ra bướng bỉnh không chấp nhận bất cứ ai muốn cỡi nó thế nào, thì kẻ ưa châm chọc người khác cũng vậy : đã bị chi phối bởi cái tật thích châm chọc thì bất chấp tất, kể cả tình bạn.
[^4]: Khác biệt về phương diện tôn giáo và phụng tự giữa các ngày lễ và các ngày thường (c.9).
[^5]: <i>Được nâng cao và giáng phúc</i> điển hình là tổ phụ Áp-ra-ham và con cháu ông trong St 12,2 ; 15,5 ; 22,17 ; 24,60 ; 28,14 ; Xh 32,13 ; Đnl 1,10 ; Hc 44,21-23. <i>Cho ở bên</i> kiểu nói chuyên biệt để chỉ ơn gọi và vai trò tư tế trong Ít-ra-en ; x. Ds 16,5-7 ; Ed 40,46 ; 42,13 ; 45,4. Hai vế tiếp theo ám chỉ dân ngoại nói chung và dân Ca-na-an nói riêng, không được chọn như Ít-ra-en mà còn bị Đức Chúa đuổi ra khỏi đất của chúng (x. St 9,25-27 ; 12,6-7 ; Xh 33,1-3 ; Đnl 34,1-4 ; 1 Sm 2,6-8). Ở Hc 10,7-18 tác giả đã đưa ra một lý do nữa về việc Thiên Chúa lật nhào các dân : vì họ kiêu ngạo và tự đắc.
[^6]: Hình ảnh cổ điển và rất gợi ý về quyền tối thượng của Thiên Chúa đối với con người : Người hoàn toàn tự do, muốn sao nên vậy (Is 29,16 ; 45,9 ; 64,7 ; Gr 18,3-6 ; 19,1-13 ; Kn 12,12 ; 15,7 ; Rm 9,12-24). Hành động tự do này của Thiên Chúa luôn luôn là một mầu nhiệm sâu xa đối với con người.
[^7]: HR và XR thêm : <i>Đối lại với ánh sáng là tối tăm</i>. Sự tương phản này rất quen thuộc trong các tài liệu ở Cum-ran và các nguỵ thư (như “chúc thư của A-se”, 5,14). Nhưng xem ra câu giặm này không thuộc về tác phẩm ở đây.
[^8]: Lời kêu gọi này khởi đầu cho một loạt những lời khuyên mới. Lời kêu gọi được đưa ra trong hội đường, nơi người Do-thái tập họp với nhau để học hỏi Sách Thánh.
[^9]: <i>Ngóng trông bàn tay</i> kiểu nói diễn tả sự lệ thuộc (x. Tv 123,2 ; Hc 40,29).
[^10]: ds : <i>Đừng để vinh quang của con bị chê trách</i>, Hc 4,19 dùng kiểu nói HR tương tự về ông Áp-ra-ham.
[^11]: Trong xã hội thời xưa, nô lệ bị đối xử tàn tệ (x. Xh 21,20-21 ; Mt 18,34 ; Lc 12,46). Nói chung, Sách Thánh đòi hỏi một sự đối xử công bình và nhân đạo hơn với họ. Nô lệ không hoàn toàn bị phó mặc cho ý muốn của chủ, và Luật Mô-sê cũng dành cho họ những quyền lợi cụ thể : Xh 21,1-6.26-27 ; Lv 25,46 ; Đnl 15,12-18 ; ở đây c.30 ; về thái độ của thánh Phao-lô, x. Ep 6,9 ; Cl 4,1 ; Plm 16.
[^12]: HR : <i>Hãy bắt đứa nô lệ của con làm việc, để nó không đòi được nghỉ ngơi</i>. <i>Nới tay với nó</i>, ds : <i>để nó rảnh tay</i>.
[^13]: HR : <i>Kẻo nó nổi loạn</i>.
[^14]: <i>Trái lẽ phải</i> tức là trái những điều Luật quy định liên quan tới quyền lợi của người nô lệ (xem chú thích y) trên đây).
[^15]: Nếu chỉ có một gia nhân là người nô lệ mà con đã mua bằng xương máu, tức là phải vất vả lắm, có khi nguy hiểm đến tính mạng mới có được. Con cần một gia nhân như thế như chính bản thân con. Vậy thì hãy xử với nó, như với chính mình để nó trung thành phục vụ con.
[^16]: Đnl 23,16-17 cấm trao nộp lại cho chủ một người nô lệ đã bỏ trốn ; hơn nữa, thời ấy, người nô lệ có quyền sống không bị quấy rầy ở bất cứ cộng đoàn nào họ muốn. Bấy giờ người nô lệ được coi như thành phần trong gia đình, xem ra có quyền góp ý kiến (x. Hc 37,11) ; có khi cũng được lên cấp, nắm quyền (x. Cn 19,10 ; 22,29 ; 30,22 ; Gv 10,7). Nguồn cung cấp nô lệ nhiều nhất là tù binh chiến tranh (x. 1 Mcb 8,11).
[^1*]: G 5,19; Cn 12,21; 24,16
[^2*]: Tv 1; 91
[^3*]: Hc 10,14-15; 1 Sm 2,6-8; Lc 1,51-53
[^4*]: Is 29,16; Rm 9,21
[^5*]: Hc 42,24-25; Gv 3,1-9
[^6*]: Is 24,13; Gr 49,9
[^7*]: Cn 26,3
[^8*]: Cn 29,19
[^9*]: Hc 7,20
