# Mộng mơ[^1]

> <sup><b>1</b></sup> Kẻ ngu muội hy vọng hão huyền giả dối,
>


> đứa dại bay cao nhờ đôi cánh mộng mơ.
>


> <sup><b>2</b></sup> Tin vào mộng mị thì khác nào bắt bóng và đuổi theo gió.
>


> <sup><b>3</b></sup> Mộng mị chỉ phản ánh những cái bên ngoài[^2]
>


> như gương soi cho thấy khuôn mặt.
>


> <sup><b>4</b></sup> Từ [^1*]dơ bẩn, có gì sạch được sao ?
>


> Từ giả dối, có chi thật được nào ?
>


> <sup><b>5</b></sup> Bói toán, rút quẻ, [^2*]chiêm bao cũng đều hão huyền cả,
>


> như những tưởng tượng của phụ nữ sắp sinh con[^3].
>


> <sup><b>6</b></sup> Nếu đó không phải do [Đấng Tối Cao]()
>


> muốn viếng thăm con mà gửi tới[^4],
>


> thì con đừng để tâm đến làm gì.
>


> <sup><b>7</b></sup> Bởi chưng mộng mị đã khiến cho bao người lầm lạc ;
>


> họ gục ngã vì hy vọng vào đó.
>


> <sup><b>8</b></sup> Không có gian dối, Lề Luật mới được chu toàn ;
>


> lời nói có chân thành, khôn ngoan mới trọn vẹn[^5].
>


# Một ngày đàng, một sàng khôn

> <sup><b>9</b></sup> Người bôn ba hiểu rộng biết nhiều.
>


> Kẻ giàu kinh nghiệm phát biểu thật thông minh.
>


> <sup><b>10</b></sup> Ai không từng trải thì hiểu biết nông cạn,
>


> còn người bôn ba thì lanh lợi, tháo vát.
>


> <sup><b>11</b></sup> Trong những chuyến du hành, tôi đã được thấy nhiều chuyện,
>


> đã hiểu nhiều mà không thể nói hết.
>


> <sup><b>12</b></sup> Đã nhiều lần tính mạng tôi lâm nguy,
>


> nhưng nhờ kinh nghiệm[^6], tôi đã thoát chết.
>


> <sup><b>13</b></sup> Những người kính sợ Đức Chúa sẽ được sống lâu dài[^7],
>


> vì họ cậy trông vào Đấng cứu thoát họ.
>


> <sup><b>14</b></sup> Ai kính sợ Đức Chúa thì không sợ hãi gì,
>


> họ không run rẩy, vì chính nơi Người, họ hằng cậy trông.
>


> <sup><b>15</b></sup> Phúc thay tâm hồn kẻ kính sợ Đức Chúa !
>


> Họ nương tựa vào ai ? Và ai nâng đỡ họ ?
>


> <sup><b>16</b></sup> Đức Chúa [^3*]để mắt trông nom những ai yêu mến Người.
>


> Người là khiên mộc vững chắc, là sức mạnh đỡ nâng,
>


> là tàn che gió nóng, là bóng mát giữa trưa.
>


> Người giữ gìn cho khỏi vấp ngã, và bảo vệ cho khỏi té nhào.
>


> <sup><b>17</b></sup> Người nâng cao tâm hồn, sáng soi con mắt,
>


> Người ban sức khoẻ, sự sống và phúc lành.
>


# Các hy lễ

> <sup><b>18</b></sup> Dâng của bất chính làm hy lễ là trò nhạo báng[^8] ;
>


> lễ phẩm của đứa bất lương sẽ không được chấp nhận.
>


> <sup><b>19</b></sup> Lễ vật kẻ gian ác dâng lên
>


> chẳng được [Đấng Tối Cao]() chấp nhận.
>


> Không vì nhiều hy lễ mà tội lỗi được Người thứ tha[^9].
>


> <sup><b>20</b></sup> Lấy của người nghèo mà dâng làm hy lễ
>


> thì cũng như sát tế đứa con trước mặt cha nó.
>


> <sup><b>21</b></sup> Người túng nghèo còn chút bánh độ thân,
>


> ai lấy đi là kẻ hút máu.
>


> <sup><b>22</b></sup> Cướp phương tiện sống của kẻ khác là giết người ;
>


> [^4*]đoạt lương của người làm thuê là gây đổ máu.
>


> <sup><b>23</b></sup> Kẻ [^5*]dựng xây, người phá đổ,
>


> chỉ toàn khổ cực, chứ ích lợi gì ?
>


> <sup><b>24</b></sup> Kẻ cầu xin, người nguyền rủa[^10] :
>


> Vị Chúa Tể sẽ nghe tiếng ai ?
>


> <sup><b>25</b></sup> Kẻ [^6*]đụng vào người chết, được tẩy uế rồi, lại đụng vào nữa[^11],
>


> thanh tẩy kiểu đó, nào được ích lợi gì ?
>


> <sup><b>26</b></sup> Cũng thế, kẻ ăn chay đền tội,
>


> rồi đi phạm lại vẫn những tội ấy,
>


> hỏi ai sẽ nghe lời nó cầu xin ?
>


> Hạ mình kiểu đó, nào được ích lợi gì ?
>

[^1]: Tin vào giấc mộng là chuyện rất phổ biến thời xưa. Ngay cả trong Sách Thánh, đôi khi Thiên Chúa cũng dùng mộng để mặc khải cho người ta ý định của Người, như ở thời các tổ phụ : St 28,10-17 ; 31,10-13.24 ; 37,5-11 ; 41,1-36 ; v.v... Và thời sau sách Huấn ca : Đn 2 ; 4 ; 2 Mcb 15,1. Rồi trong Tân Ước : Mt 1,20-23 ; 2,13.22. Tuy nhiên, các ngôn sứ cũng như các nhà lập luật trong Cựu Ước lên án chuyện nại tới giấc mơ như là phương thế để bói toán : Gr 23,25 ; 27,9 ; 29,8 ; Dcr 10,2 ; Gv 5,6 ; Lv 19,26 ; Đnl 13,2-6 ; 18,9-14. Ông Ben Xi-ra nhìn nhận Thiên Chúa có thể can thiệp bằng mộng (c.6), nhưng ông tỏ ra không tin mộng mị.
[^2]: ds : *Cái này sau cái kia : đó là mộng mị*. Câu này mỗi người dịch một cách, nhưng xem ra tất cả đều muốn nói điều này : “Người làm sao, chiêm bao làm vậy.” Giấc mơ chẳng có gì linh thiêng ; mình bận tâm, lo lắng, ước mong gì thì mình mơ về cái đó. Đại khái cũng như khuôn mặt trong gương phản chiếu khuôn mặt thật bên ngoài vậy thôi.
[^3]: Câu này có vẻ kỳ cục, nên người ta đề nghị sửa cho thành câu : *Con mong ước gì thì lòng con bày vẽ ra như thế* – Người làm sao chiêm bao làm vậy.
[^4]: Xem chú thích e) ở trên. Thay vì mơ mộng, ông Ben Xi-ra chú trọng tới suy tư và học hỏi các hiền nhân qua truyền thống, đó là phương thế đơn giản nhất để đạt khôn ngoan.
[^5]: Thay vì chiêm bao hão huyền, tác giả đề nghị giá trị đích thật của Lề Luật và khôn ngoan. Có người hiểu câu này muốn nói : Luật phải được tuân giữ một cách trung thực, không được thêm thắt những điều bày đặt do tưởng tượng của người ta.
[^6]: *Nhờ kinh nghiệm*, ds : *nhờ các điều ấy* tức là những gì ông đã học được trong các cuộc du hành. Thật ra, cc. 13-17 cho thấy ông Ben Xi-ra trước tiên tin rằng mình được an toàn là nhờ ơn Chúa che chở.
[^7]: Lòng kính sợ Thiên Chúa là một trong những chủ đề chính của Hc. Câu này ds : *Linh hồn những người kính sợ Đức Chúa sẽ sống*. Viễn ảnh vẫn là sự đền bù ngay ở đời này. Vì thế bản dịch tiếng Việt ở đây : “sẽ được sống lâu dài”.
[^8]: Ông Ben Xi-ra dành cho phụng tự một tầm quan trọng riêng (35,4-10 ; 38,11), nhưng, kế thừa tinh thần của các ngôn sứ, ông nhấn mạnh sự ngay chính của tâm hồn và ông đồng hoá lòng ngay chính này với việc tuân giữ Lề Luật (35,1).
[^9]: X. 1 Sm 15,22 ; Is 1,11-17 ; Gr 6,20 ; Hs 6,6 ; Tv 51,18-19 ; Cn 15,8 ; 21,3.27 ; Hc 7,9.
[^10]: *Kẻ cầu xin* ; XR : *Kẻ chúc tụng* có lẽ đi với *nguyền rủa* hợp hơn. Đặt câu dưới hình thức hỏi (cc. 23-26) cho thấy hành động trái ngược với đạo lý là vô giá trị. Có người hiểu rằng người giàu bất chính *cầu xin*, trong khi kẻ nghèo oan ức bị bóc lột *nguyền rủa*. Lúc ấy Thiên Chúa sẽ nghe kẻ nghèo (x. 4,6).
[^11]: Theo Ds 19,9-12 đụng vào người chết là ô uế trong bảy ngày. Muốn được sạch phải tẩy uế, theo nghi thức luật định, vào ngày thứ ba và thứ bảy.
[^1*]: G 14,4
[^2*]: Gv 5,6
[^3*]: Hc 15,19; Tv 33,18; 34,16
[^4*]: Lv 19,13; Đnl 24,14-15
[^5*]: Gr 22,13
[^6*]: Ds 19,11