# [^1*]Bạn bè giả dối

> <sup><b>1</b></sup> Bạn bè nào chẳng nói : “Đây cũng [^2*]chỗ thân thiết mà !”
> 
> Nhưng có người chỉ mang danh là bạn.
>


> <sup><b>2</b></sup> Không buồn chết được sao
> 
> khi bạn bè thân hữu lại hoá nên thù địch ?
>


> <sup><b>3</b></sup> Ôi, xu hướng [^3*]xấu xa[^1],
> 
> ngươi được hình thành theo khuôn mẫu nào[^2]
> 
> mà gieo rắc lừa bịp khắp dương gian như thế ?
>


> <sup><b>4</b></sup> Có kẻ mừng rỡ khi thấy bạn vui,
> 
> nhưng lúc bạn gặp khó khăn thì liền trở mặt.
>


> <sup><b>5</b></sup> Có người thấy miếng ăn[^3] thì cùng bạn chịu khó,
> 
> nhưng khi phải chiến đấu thì chỉ biết phòng thân.
>


> <sup><b>6</b></sup> Tự thâm tâm, chớ quên bạn hữu,
> 
> lúc giàu có, cũng đừng [^4*]làm ngơ[^4].
>

# Cố vấn

> <sup><b>7</b></sup> [^5*]Cố vấn nào cũng đưa ra ý kiến,
> 
> nhưng có người góp ý vì lợi ích riêng tư.
>


> <sup><b>8</b></sup> Hãy thận trọng với người chuyên góp ý :
> 
> trước tiên cần biết hắn muốn gì,
> 
> – hắn góp ý chẳng qua vì tư lợi –
> 
> đừng để cho hắn lợi dụng con.
>


> <sup><b>9</b></sup> Hắn bảo : “Anh đi đúng đường rồi đó !”
> 
> rồi chỉ đứng xa xa mà nhìn,
> 
> xem chuyện gì xảy đến cho con.
>


> <sup><b>10</b></sup> Đừng hỏi ý kẻ nhìn con bằng đôi mắt ngờ vực,
> 
> chớ tiết lộ dự tính cho kẻ ganh đua với con.
>


> <sup><b>11</b></sup> Đừng hỏi ý phụ nữ về tình địch của họ[^5],
> 
> người nhát đảm về việc chinh chiến,
> 
> nhà buôn về việc [^6*]mua, người mua về việc bán.
> 
> Chớ hỏi ý kẻ hay phân bì về việc cám ơn,
> 
> đứa bất nhân về việc làm phúc,
> 
> tên biếng nhác về bất cứ việc gì,
> 
> người làm thuê theo hạn kỳ về ngày hết hạn,
> 
> một đứa ở ươn lười về một công việc lớn.
> 
> Đừng hỏi ý những hạng người như trên về bất cứ chuyện gì.
>


> <sup><b>12</b></sup> Nhưng hãy năng đến với một [^7*]người đạo đức[^6],
> 
> người con biết là vẫn tuân giữ lệnh truyền,
> 
> người tâm đầu ý hợp với con, biết cảm thông khi con lầm lỡ.
>


> <sup><b>13</b></sup> Rồi con cứ bụng bảo dạ mà làm,
> 
> vì chẳng còn ai đáng tin hơn.
>


> <sup><b>14</b></sup> Nhiều khi tâm hồn báo cho con người biết rõ,
> 
> hơn cả bảy người đứng gác trên trạm cao[^7].
>


> <sup><b>15</b></sup> Nhưng quan trọng hơn hết :
> 
> con hãy cầu xin Đấng Tối Cao [^8*]dẫn con đi theo đường chân lý.
>

# Khôn ngoan thật, khôn ngoan giả

> <sup><b>16</b></sup> Bắt đầu làm việc là phải suy nghĩ[^8],
> 
> trước khi thi hành thì phải đắn đo.
>


> <sup><b>17</b></sup> Từ tâm não mà tư tưởng phát sinh
> 
> hướng về bốn lãnh vực[^9] :
>


> <sup><b>18</b></sup> thiện với ác, sinh với tử,
> 
> nhưng cả bốn luôn bị cái [^9*]lưỡi chi phối.
>


> <sup><b>19</b></sup> Có người dạy thiên hạ thì thông minh,
> 
> nhưng vô tích sự đối với chính mình.
>


> <sup><b>20</b></sup> Kẻ [^10*]hay lý sự thì bị chê ghét,
> 
> người như thế chỉ chết đói mà thôi[^10].
>


> <sup><b>21</b></sup> Quả thật, nó không được Đức Chúa ban ân sủng,
> 
> vì nó chẳng khôn ngoan chút nào.
>


> <sup><b>22</b></sup> Có kẻ khôn, nhưng chỉ để tìm lợi cho mình[^11],
> 
> vì hiểu biết của nó chỉ mang lại lợi ích cho bản thân[^12].
>


> <sup><b>23</b></sup> Người khôn thật chỉ vẽ cho dân,
> 
> hoa quả kiến thức của người đó rất là đáng tin cậy[^13].
>


> <sup><b>24</b></sup> Người khôn ngoan hưởng phúc lộc đầy tràn,
> 
> ai thấy họ cũng khen là có phúc.
>


> <sup><b>25</b></sup> Ngày đời của mỗi người đều có số, có hạn,
> 
> chỉ ngày của Ít-ra-en mới vô số, vô cùng.
>


> <sup><b>26</b></sup> Người khôn ngoan thì được dân tín nhiệm[^14],
> 
> và danh thơm tồn tại đến muôn đời.
>

# Sống tiết độ

> <sup><b>27</b></sup> Con ơi, trong cuộc sống, hãy lượng lấy sức mình,
> 
> thấy gì có hại, con chớ chiều theo.
>


> <sup><b>28</b></sup> Vì không phải mọi sự đều [^11*]hợp với mọi người,
> 
> đâu phải cái gì ai ai cũng thích.
>


> <sup><b>29</b></sup> Khi dự tiệc vui, chớ ăn uống vô độ,
> 
> đừng hễ thấy miếng ăn là sấn vào,
>


> <sup><b>30</b></sup> vì tham thực cực thân,
> 
> ăn quá nhiều sinh bội thực.
>


> <sup><b>31</b></sup> Lắm người thiệt mạng vì mê ăn mê uống,
> 
> còn ai cẩn thận thì được sống lâu.
>

[^1]: X. 15,14+ ở đấy <i>xu hướng, bản năng</i> chưa phải là xấu. Còn ở đây, nó thúc đẩy người ta làm điều xấu là lừa đảo bạn hữu. Tuy nhiên, vẫn có thể hiểu theo nghĩa <i>ý định</i> xấu của kẻ phỉnh gạt bạn. X. 17,31 ; 21,11.
[^2]: ds : <i>cuộn theo khuôn nào</i>, trong khi đó HR đọc : <i>Vô phúc cho kẻ xấu vì nó nói : “Tại sao tôi đã được dựng nên ?”</i> Kiểu nói xa lạ trên đây có thể là hậu quả của một bản văn hư truyền ; hay là dịch giả Hc có ý sửa đi vì lý do thần học, để tránh khỏi gán cho Thiên Chúa việc tạo nên điều xấu ; hoặc hay hơn hết, kiểu nói muốn gợi hình ảnh thợ gốm tạo hình bằng cách xoay đất thó, như trong một cái khuôn.
[^3]: <i>Thấy miếng ăn</i>, ds : <i>vì lợi ích của cái bụng</i>. Hai câu 4 và 5 mô tả sự tương phản giữa hai người bạn với nhau : một người lẩn tránh lúc bạn gặp nguy, người kia luôn trung tín. HR diễn tả sự tương phản này rõ nét hơn : <i>Người bạn tốt chiến đấu chống kẻ thù, và cầm võ khí chống lại đối phương</i>.
[^4]: HR : <i>Chớ quên bạn trong buổi giao tranh</i> <i>(hoặc : trong thâm tâm), cũng đừng làm ngơ lúc (chia) chiến phẩm</i>.
[^5]: Tư tưởng của cc. 7-8 được triển khai bằng những trường hợp điển hình về những cố vấn vụ lợi.
[^6]: HR : <i>Người có lòng kính sợ Đức Chúa</i>. Đối với ông Ben Xi-ra, điều làm cho ông vượt xa mọi sự khôn ngoan trên đời này, chính là lòng kính sợ Thiên Chúa.
[^7]: ds : <i>Thường có thói quen báo cho biết</i>. Nếu con kính sợ Thiên Chúa thì con sẽ là người khôn ngoan và biết cân nhắc. Do đó cứ theo lương tâm (<i>tâm hồn</i>) mà hành động, bởi vì lương tâm hiểu rõ hoàn cảnh riêng của con, <i>hơn cả bảy người đứng gác trên trạm cao</i>. Có lẽ câu vừa rồi ám chỉ các nhà thiên văn quan sát tinh tú trên trời để trả lời cho những kẻ thỉnh vấn. Số <i>bảy</i> tượng trưng cho sự hoàn chỉnh, đầy đủ.
[^8]: ds : <i>Lời</i>. Câu này có hai vế song song và đồng nghĩa với nhau : <i>làm việc</i> đi với <i>hành động</i>, <i>suy nghĩ</i> đi với <i>đắn đo</i>.
[^9]: Các bản dịch đều theo HR. Còn HL rất khó hiểu : (ds) <i>dấu vết của sự thay đổi con tim làm xuất hiện bốn nhánh</i>.
[^10]: HR : <sup>19</sup> <i>Có người thì khôn ngoan và đối xử khôn ngoan với nhiều người, nhưng với bản thân thì lại khờ dại</i>. <sup>20</sup> <i>Có kẻ khôn ngoan nhưng bị chê ghét vì lời nói, người đó sẽ không được ăn mọi thức ăn ngon</i>.
[^11]: ds : <i>Có kẻ khôn cho linh hồn mình</i>, câu này cũng có thể có nghĩa <i>theo cái nhìn của mình</i>.
[^12]: ds : <i>chỉ mang lại hoa trái nơi miệng nó đáng tin cậy</i> hoặc : <i>nơi miệng nó được khẳng định</i>.
[^13]: HR : <i>Có người khôn là khôn để giúp dân mình, và hoa quả do kiến thức của người ấy là cho họ</i>.
[^14]: <i>Được dân tín nhiệm</i>, có nhiều bản : <i>được vinh dự trong dân</i>.
[^1*]: Hc 6,5-17
[^2*]: Cn 20,6
[^3*]: Hc 17,31; 21,11; St 3,22; 4,7
[^4*]: Cn 27,10
[^5*]: Hc 6,6
[^6*]: Cn 20,14
[^7*]: Hc 9,15
[^8*]: Cn 16,9
[^9*]: Cn 18,21
[^10*]: Hc 9,18
[^11*]: 1 Cr 3,2; 6,12; 10,23; Hr 5,12
