
> <sup><b>1</b></sup> Con ơi,
> 
> đừng tước đoạt miếng cơm manh áo của người nghèo,
> 
> đừng để kẻ khốn cùng luống công chờ đợi.
>


> <sup><b>2</b></sup> Đừng làm cho kẻ đói phải buồn tủi,
> 
> đừng chọc tức ai khi họ phải ngặt nghèo.
>


> <sup><b>3</b></sup> Một tâm hồn đang bực bội, con đừng làm khổ thêm,
> 
> [^1*]đừng bắt kẻ túng thiếu đợi lâu mới được con giúp đỡ.
>


> <sup><b>4</b></sup> Kẻ khốn khổ nài xin, con đừng từ chối,
> 
> gặp người nghèo, con [^2*]đừng ngoảnh mặt đi.
>


> <sup><b>5</b></sup> Đừng làm ngơ không nhìn đến kẻ thiếu thốn,
> 
> kẻo nên cớ cho người ta nguyền rủa con.
>


> <sup><b>6</b></sup> Ai cay đắng trong lòng mà nguyền rủa con,
> 
> thì Đấng tạo thành ra nó sẽ [^3*]nghe lời nó thỉnh nguyện.
>


> <sup><b>7</b></sup> Hãy làm cho công hội mến thương con,
> 
> và tỏ lòng kính trọng người làm lớn.
>


> <sup><b>8</b></sup> Hãy lắng nghe kẻ nghèo, và nhã nhặn chào lại họ.
>


> <sup><b>9</b></sup> Hãy [^4*]giải thoát người bị áp bức khỏi tay phường áp bức,
> 
> đừng hèn nhát khi con phải xét xử.
>


> <sup><b>10</b></sup> Đối với trẻ [^5*]mồ côi, con hãy xử như một người cha,
> 
> và với [^6*]mẹ của chúng, hãy xử như một người chồng[^1] ;
> 
> được vậy, con sẽ nên như người [^7*]con của Đấng Tối Cao,
> 
> và Người sẽ [^8*]thương con hơn cả mẹ của con nữa.
>

# Khôn ngoan là nhà giáo dục[^2]

> <sup><b>11</b></sup> Khôn ngoan làm cho con cái mình nên cao trọng,
> 
> và săn sóc những ai kiếm tìm mình.
>


> <sup><b>12</b></sup> Ai yêu khôn ngoan là yêu sự sống,
> 
> ai sớm tìm kiếm khôn ngoan sẽ tràn trề hoan lạc.
>


> <sup><b>13</b></sup> Người nắm được khôn ngoan
> 
> sẽ được vinh quang làm gia nghiệp,
> 
> đi tới đâu, họ cũng được Đức Chúa ban phúc lành.
>


> <sup><b>14</b></sup> Ai phụng sự khôn ngoan thì cũng phụng thờ Đấng Thánh,
> 
> và ai [^9*]yêu mến khôn ngoan thì được Đức Chúa mến yêu.
>


> <sup><b>15</b></sup> Người nghe theo khôn ngoan, thì xét xử chư dân,
> 
> ai gắn bó với khôn ngoan sẽ định cư yên hàn.
>


> <sup><b>16</b></sup> Ai tin tưởng vào khôn ngoan,
> 
> sẽ được khôn ngoan làm gia nghiệp
> 
> và dòng dõi họ cũng sẽ được thừa hưởng.
>


> <sup><b>17</b></sup> Vì ban đầu, khôn ngoan sẽ [^10*]đồng hành với họ
> 
> qua nẻo đường quanh co,
> 
> giáng xuống trên họ hãi hùng run rẩy,
> 
> và dùng kỷ luật của mình mà tôi luyện
> 
> bao lâu chưa tin tưởng họ được ;
> 
> rồi lại thử thách họ qua những phán quyết của mình.
>


> <sup><b>18</b></sup> Sau đó, khôn ngoan sẽ trở lại với họ trên con đường thẳng,
> 
> khiến họ được mừng vui,
> 
> và khôn ngoan mặc khải cho họ những [^11*]bí nhiệm của mình.
>


> <sup><b>19</b></sup> Nếu người ấy lầm lạc thì khôn ngoan sẽ bỏ rơi họ,
> 
> và để mặc cho họ sụp đổ[^3].
>

# E lệ và cả nể[^4]

> <sup><b>20</b></sup> Hãy để ý tới thời cuộc và lo tránh điều xấu,
> 
> và đừng chuốc lấy nhục vào thân.
>


> <sup><b>21</b></sup> Vì có cái [^12*]nhục đưa đến tội lỗi,
> 
> và cũng có cái nhục là vinh quang và ân sủng.
>


> <sup><b>22</b></sup> Đừng vị nể ai đến phải thiệt thân,
> 
> cũng đừng vì bị nhục mà để cho mình sụp đổ.
>


> <sup><b>23</b></sup> Đừng ngại lên tiếng khi cần thiết[^5],
>


> <sup><b>24</b></sup> vì nhờ lời nói mà người ta biết được ai khôn ngoan,
> 
> do phát biểu mà biết được trình độ học vấn.
>


> <sup><b>25</b></sup> Đừng nói trái sự thật,
> 
> và phải biết xấu hổ vì sự thiếu học của con.
>


> <sup><b>26</b></sup> Đừng hổ thẹn [^13*]xưng thú tội lỗi mình,
> 
> đừng ngăn chặn dòng sông đang chảy[^6].
>


> <sup><b>27</b></sup> Đừng cúi rạp trước kẻ ngu đần,
> 
> cũng đừng thiên vị người quyền thế.
>


> <sup><b>28</b></sup> Dù phải chết, con hãy phấn đấu cho [^14*]sự thật,
> 
> và Đức Chúa là Thiên Chúa sẽ bênh vực con.
>


> <sup><b>29</b></sup> Đừng [^15*]ăn càn nói bậy,
> 
> chớ nhu nhược trễ nải trong công việc của con.
>


> <sup><b>30</b></sup> Đừng như sư tử[^7] trong gia đình,
> 
> mà lại nhút nhát giữa gia nhân.
>


> <sup><b>31</b></sup> Đừng xoè tay ra nhận, rồi nắm lại khi phải [^16*]cho đi.
>

[^1]: Thay vì <i>mẹ của chúng</i>, đọc theo HR <i>các quả phụ</i> có lẽ tế nhị hơn, vì cô nhi, quả phụ vốn là những hạng người phải được nâng đỡ cách đặc biệt, x. Đnl 10,18 ; 14,29 ; 24,19 ; Tv 68,6 ; 146,9 ; Ed 22,7 ; v.v...
[^2]: Cũng như ở Cn 1,23-25 ; 8,12-21 ; 9,1-6, ở đây đức khôn ngoan được nhân cách hoá. <i>Con cái</i> của khôn ngoan là những ai tìm hiểu và thi hành đức khôn ngoan (x. Lc 7,35). Ý tưởng nòng cốt ở đây là khôn ngoan được thông ban cho các môn sinh theo một đường lối giáo dục chặt chẽ.
[^3]: Trong HR, cc. 15-19 là lời của khôn ngoan nói, tương tự như trong Cn 1,22 tt ; 8,1 tt.
[^4]: Có thể ở đây tác giả muốn khơi lại lời kêu gọi chống lại việc chạy theo nếp sống Hy-lạp (x. 3,17-28) theo đó người Do-thái có thể bị cám dỗ che giấu đức tin và đời sống đạo của mình. Nếu vậy thì <i>sự thật</i> (c.25) chính là truyền thống tôn giáo của dân tộc (x. 1 Mcb 1,12-15 ; 2 Mcb 4,11-16).
[^5]: <i>Khi cần thiết</i>, ds : <i>trong thời cứu độ</i>, nghĩa là khi lời nói <i>sự thật</i> quyết định ơn cứu độ con. Một số thủ bản thêm : “Đừng che giấu sự khôn ngoan của con.”
[^6]: Vế này đi với vế trên, ngụ ý rằng tội đã phạm nó rành rành ra đó ; che giấu đi chẳng khác nào muốn chặn dòng sông đang chảy. Việc xưng thú tội lỗi trước mặt Thiên Chúa là đề tài tương đối quen thuộc trong Cựu Ước : Lv 5,5 ; Ds 5,7 ; 2 Sm 12,13 ; 1 V 21,27 ; Tv 38,2.5-6 ; 51,6 ; v.v...).
[^7]: Nghĩa không rõ lắm. Thay vì <i>sư tử</i>, HR : <i>chó</i>. Hai vế của câu có thể song đối đồng nghĩa, thay vì tương phản nhau.
[^1*]: Cn 3,27-28
[^2*]: Tb 4,7
[^3*]: Xh 22,22; Đnl 15,9
[^4*]: G 29,12.17
[^5*]: Xh 22,21
[^6*]: Tv 41,2-4
[^7*]: Lc 6,35
[^8*]: Is 49,15; Ga 14,21.23
[^9*]: Ga 14,21
[^10*]: Mt 7,14
[^11*]: G 11,6; Đn 2,21-22; Ga 15,15
[^12*]: Hc 20,22
[^13*]: Lv 5,5; Ds 5,7; 1 V 21,27 tt
[^14*]: Ga 18,37
[^15*]: 1 Ga 3,18
[^16*]: Cv 20,35
