# Ông Mô-sê

> <sup><b>1</b></sup> Rồi từ ông Gia-cóp
> 
> xuất phát một con người phúc hậu, đẹp lòng mọi người[^1],
> 
> được Thiên Chúa và người đời thương mến,
> 
> đó là ông Mô-sê.
> 
> Nhớ đến ông là phải dâng lời chúc tụng.
>


> <sup><b>2</b></sup> Người cho ông vinh quang ngang hàng các thánh[^2],
> 
> cho ông nên vĩ đại khiến quân thù kinh hãi.
>


> <sup><b>3</b></sup> Vì lời ông nói, Người khiến các dấu lạ phải [^1*]ngưng[^3] ;
> 
> Người làm cho ông được vẻ vang trước mặt các vua[^4],
> 
> ban cho ông các [^2*]điều răn để truyền lại cho dân chúng
> 
> và tỏ cho ông một chút vinh quang của Người.
>


> <sup><b>4</b></sup> Người thánh hoá ông vì ông tín thành và [^3*]nhân hậu,
> 
> Người chọn lựa ông trong số mọi phàm nhân.
>


> <sup><b>5</b></sup> Người cho ông [^4*]nghe thấy tiếng Người,
> 
> dẫn ông vào trong [^5*]đám mây dày đặc,
> 
> và, diện đối diện[^5], ban cho ông các [^6*]điều răn,
> 
> đó là [^7*]luật ban sự sống và thông hiểu,
> 
> để dạy cho Gia-cóp biết giao ước[^6],
> 
> cho Ít-ra-en biết các quyết định của Người.
>

# Ông A-ha-ron

> <sup><b>6</b></sup> Người cất nhắc anh của ông Mô-sê là ông A-ha-ron[^7]
> 
> thuộc chi tộc Lê-vi,
> 
> một con người thánh giống như em mình.
>


> <sup><b>7</b></sup> Người đặt ông làm giao ước vĩnh cửu
> 
> và ban cho ông chức tư tế ở giữa dân,
> 
> cho ông diễm phúc được mang lễ phục huy hoàng
> 
> và khoác cho ông áo choàng lộng lẫy.
>


> <sup><b>8</b></sup> Người mặc cho ông vẻ oai phong lẫm liệt,
> 
> trang bị cho ông vững chãi, gọn gàng :
> 
> [^8*]quần đùi, áo dài và ê-phốt.
>


> <sup><b>9</b></sup> Người đeo quanh ông những [^9*]quả lựu,
> 
> và vô số lục lạc bằng vàng khắp châu thân
> 
> kêu leng keng theo nhịp chân ông bước,
> 
> âm thanh vang vọng khắp đền thờ,
> 
> cho con cái dân Người làm kỷ vật tưởng nhớ[^8].
>


> <sup><b>10</b></sup> Người mặc cho ông áo thánh kim tuyến,
> 
> [^10*]vải đỏ tía, vải điều, công trình của thợ thêu,
> 
> khăn ngực đựng thẻ xăm phán quyết, U-rim và Tum-mim[^9],
> 
> bằng vải gai đỏ thẫm, công trình của nghệ nhân,
>


> <sup><b>11</b></sup> đính những viên ngọc khắc như những con dấu
> 
> gắn trên khung vàng, công trình của thợ bạc,
> 
> có khắc chữ theo số các chi tộc Ít-ra-en
> 
> để làm kỷ vật tưởng nhớ ;
>


> <sup><b>12</b></sup> trên mũ tế có gắn một [^11*]huy hiệu bằng vàng
> 
> khắc hàng chữ Thánh Hiến ;
> 
> đó là huy hiệu vẻ vang, công trình tuyệt vời,
> 
> được trau chuốt công phu, làm vui con mắt.
>


> <sup><b>13</b></sup> Trước ông, không có gì đẹp như vậy
> 
> và cũng không hề có người ngoại bang nào
> 
> được ăn mặc như thế,
> 
> chỉ trừ các con ông và dòng dõi ông đến muôn đời.
>


> <sup><b>14</b></sup> Các hy lễ ông dâng được thiêu đốt hết,
> 
> mỗi ngày hai lần và cứ như thế mãi.
>


> <sup><b>15</b></sup> Chính ông [^12*]Mô-sê đã tấn phong ông
> 
> và xức cho ông dầu thánh.
> 
> Đó là giao ước vĩnh cửu dành cho ông
> 
> và cho dòng dõi ông, bao lâu trời còn tồn tại,
> 
> để ông làm việc phụng thờ và tế lễ
> 
> cùng nhân danh Thiên Chúa mà chúc phúc cho dân.
>


> <sup><b>16</b></sup> Người đã chọn ông trong mọi người phàm
> 
> để dâng lễ phẩm lên Đức Chúa,
> 
> dâng [^13*]nhũ hương, cũng như hương thơm làm kỷ vật,
> 
> để xá tội cho dân.
>


> <sup><b>17</b></sup> Về những gì liên quan đến các điều răn,
> 
> Người ban cho ông quyền phán quyết,
> 
> để dạy cho Gia-cóp biết các thánh chỉ
> 
> và giải thích Lề Luật cho Ít-ra-en[^10].
>


> <sup><b>18</b></sup> [^14*]Những người ngoài[^11] hùa nhau chống đối ông
> 
> và ghen tị với ông trong hoang địa,
> 
> những người về phe Đa-than và A-vi-ram
> 
> cùng bè lũ Cô-rắc bừng bừng nộ khí.
>


> <sup><b>19</b></sup> Đức Chúa nhìn thấy và Người chẳng ưng,
> 
> nên cả lũ bị tiêu diệt trong cơn lôi đình.
> 
> Người đã làm những việc lạ lùng kinh khiếp
> 
> để thiêu huỷ chúng trong ngọn lửa bừng bừng.
>


> <sup><b>20</b></sup> Người còn cho ông A-ha-ron được thêm vinh hiển
> 
> và ban cho ông phần gia nghiệp :
> 
> Người chia cho ông [^15*]hoa lợi đầu mùa,
> 
> và nhất là dọn cho ông bánh ăn no thoả.
>


> <sup><b>21</b></sup> Quả vậy, Đức Chúa đã cho ông và dòng dõi ông
> 
> [^16*]được ăn các lễ phẩm dâng tiến Người.
>


> <sup><b>22</b></sup> Nhưng trong đất dân ở, ông không có phần gia nghiệp,
> 
> cũng chẳng được chia phần ở trong dân,
> 
> vì “[^17*]Chính Ta là phần, là gia nghiệp của ngươi”.
>

# Ông Pin-khát

> <sup><b>23</b></sup> Còn ông [^18*]Pin-khát, con ông E-la-da
> 
> là người thứ ba được vinh hiển[^12],
> 
> vì ông nhiệt tình kính sợ Đức Chúa
> 
> và với tâm hồn can đảm tuyệt vời,
> 
> ông đã đứng vững khi dân nổi loạn.
> 
> Như vậy, ông đã làm cho Ít-ra-en được tha thứ.
>


> <sup><b>24</b></sup> Chính vì thế, Người đã lập với ông một [^19*]giao ước bình an
> 
> để ông đứng đầu coi sóc thánh điện và lãnh đạo dân,
> 
> ngõ hầu ông và dòng dõi ông
> 
> được giữ chức tư tế cao cả đến muôn đời.
>


> <sup><b>25</b></sup> Theo giao ước đã lập với vua Đa-vít[^13],
> 
> con ông Gie-sê, thuộc chi tộc Giu-đa,
> 
> thì quyền thừa kế ngai vàng
> 
> chỉ một người con được hưởng ;
> 
> còn quyền thừa kế phẩm chức của ông A-ha-ron,
> 
> thì cả dòng họ của ông đều được hưởng.
>


> <sup><b>26</b></sup> Xin Thiên Chúa ban cho anh em tâm trí khôn ngoan[^14],
> 
> để xét xử dân Người theo đường công chính,
> 
> ngõ hầu những gì tốt đẹp cha ông để lại
> 
> không mai một bao giờ
> 
> và vinh quang của các ngài được lưu truyền cho con cháu.
>

[^1]: <i>Phúc hậu</i> trong HL cùng một từ với <i>đạo hạnh</i> ở 44,10 (x. 44,1+). Trong tình trạng hiện nay thì hai dòng đầu của chương này nói về ông Mô-sê. Nhưng người ta thắc mắc tại sao ông Giu-se không được nhắc đến ? Có người cho rằng hai dòng ấy, nguyên thuỷ thuộc về một đoạn văn dài hơn, đã bị thất thoát, nói về ông Giu-se, con ông Gia-cóp.
[^2]: <i>Các thánh</i> tức là các thiên thần.
[^3]: HR : <i>Người làm cho ông kiên cố trên các đỉnh cao</i> tức là trên núi Xi-nai. Và có một lời giặm bên ngoài : <i>bằng những việc lạ gây kinh hoàng</i>.
[^4]: Thay vì <i>trước mặt các vua</i>, thì HR : <i>trước mặt vua</i> Pha-ra-ô.
[^5]: <i>Diện đối diện</i> : HR dè dặt hơn về sự thân mật giữa ông Mô-sê với Thiên Chúa : <i>Người trao vào tay ông các điều răn</i>.
[^6]: <i>Giao ước</i> : HR : <i>các mệnh lệnh</i>.
[^7]: Trong tất cả các nhân vật được ông Ben Xi-ra gợi nhớ, thì ông A-ha-ron được nói tới dài nhất, ngang với thượng tế Si-môn (ch. 50). Hàng tư tế rạng rỡ lấn át phần nào các vai trò khác.
[^8]: Hoặc <i>làm kỷ vật</i> để Thiên Chúa tưởng nhớ đến dân Người (x. Xh 28,2 ; Ds 31,54), hay là kỷ vật nhắc cho dân tưởng nhớ đến Thiên Chúa (x. Ds 17,5).
[^9]: ds : <i>thẻ xăm sự thật</i> theo như Xh 28,30.
[^10]: <i>Điều răn, thánh chỉ, phán quyết</i> là từ vựng cổ điển để nói về nội dung của Lề Luật (x. Tv 119). Về quyền và sứ mệnh giáo huấn của hàng tư tế, x. Lv 10,11 ; Đnl 33,10 ; Ml 2,7 ; Hs 4,6.
[^11]: <i>Những người ngoài</i> gia đình A-ha-ron (x. Ds 16,1 – 17,15 ; Tv 106,16-18).
[^12]: <i>Người thứ ba được vinh hiển</i> : một là sau ông nội của ông là A-ha-ron và thân phụ của ông E-la-da theo truyền thống tư tế ; hai là sau hai ông Mô-sê và A-ha-ron, làm thành bộ ba tư tế trong sa mạc theo tác giả Hc trình bày ; ba là sau tổ phụ Áp-ra-ham (44,19) và ông Mô-sê (15,2). Trong hai giả thiết trên thì ông được vinh hiển vì thuộc dòng họ tư tế ; trong giả thiết thứ ba, thì ông trung thành như các ông Mô-sê (45,4) và Áp-ra-ham (44,20).
[^13]: Sở dĩ tác giả nói tới vua Đa-vít ở đây, là vì muốn đề cao chức tư tế so với vương quyền : ông A-ha-ron hơn vua Đa-vít ở chỗ chức tư tế được truyền từ cha đến tất cả con cháu ; còn vương quyền thì chỉ được truyền lại cho một trong số tất cả các con vua. Rõ ràng là ông Ben Xi-ra muốn hàm ý rằng hàng tư tế không bị lệ thuộc vào vua.
[^14]: Cầu ước cho con cháu ông A-ha-ron. HR rất khác : <i>Và giờ đây, anh em hãy chúc tụng Đức Chúa là Đấng tốt lành, Đấng ban triều thiên vinh quang cho anh em : Xin Người ban cho anh em được tâm hồn khôn ngoan, để lòng nhân hậu của anh em cũng như những kỳ công anh em thực hiện cho các thế hệ mai sau không bị quên lãng</i>.
[^1*]: Xh 8,8.26 tt; 9,33; 10,18 tt
[^2*]: Xh 19,1 tt
[^3*]: Ds 12,3
[^4*]: Xh 19,19tt
[^5*]: Xh 20,21; 24,18
[^6*]: Xh 20,1.22tt
[^7*]: Đnl 4,6-8; 32,47
[^8*]: Xh 28,42
[^9*]: Xh 28,33-34
[^10*]: Xh 28,2-5
[^11*]: Xh 28,36-39
[^12*]: Lv 8,1-13
[^13*]: Lv 2,2.9.16
[^14*]: Ds 16,1–17,5
[^15*]: Ds 18,12-13
[^16*]: Xh 29,28.31tt; Lv 6,9-11; 7,9-10.32-36
[^17*]: Ds 18,20
[^18*]: Ds 25,7tt
[^19*]: Ds 25,11-13
