# Vua [Giô-si-gia]()

> <sup><b>1</b></sup> Người ta vẫn nhớ đến vua [Giô-si-gia]()
>


> như một tổng hợp các thứ hương thơm ngát[^1]
>


> được nhà chuyên môn pha chế cách tinh vi.
>


> Nhớ đến vua, chẳng khác nào mật ong trong miệng,
>


> hay khúc nhạc du dương giữa tiệc rượu linh đình.
>


> <sup><b>2</b></sup> Vua đã [^1*]theo đường ngay nẻo chính,
>


> làm cho dân sám hối ăn năn,
>


> và triệt hạ các đồ ghê tởm của phường vô đạo[^2].
>


> <sup><b>3</b></sup> Vua đã hướng lòng về Đức Chúa,
>


> và chấn hưng đời sống đạo của dân
>


> trong thời buổi Lề Luật bị coi thường.
>


# Các vua và các ngôn sứ cuối cùng

> <sup><b>4</b></sup> Ngoài các vua [Đa-vít](), [Khít-ki-gia]() và [Giô-si-gia](),
>


> tất cả các vua đều phạm hết tội này đến tội khác ;
>


> các vua [Giu-đa]() đều đã bị loại bỏ[^3]
>


> vì đã bỏ Lề Luật của [Đấng Tối Cao]().
>


> <sup><b>5</b></sup> Quả thật, họ đã trao quyền lực của mình cho kẻ khác,
>


> và vinh quang của mình cho một dân ngoại bang[^4].
>


> <sup><b>6</b></sup> Chúng [^2*]thiêu huỷ thành được tuyển chọn, nơi có Đền Thờ,
>


> và phá tan hoang mọi đường phố,
>


> <sup><b>7</b></sup> như lời tiên báo của ông [Giê-rê-mi-a](), người đã bị ngược đãi.
>


> Ngay trong [^3*]dạ mẫu thân, ông đã được thánh hiến làm ngôn sứ,
>


> [^4*]để nhổ, để phá và để huỷ, nhưng cũng để xây và để trồng[^5].
>


> <sup><b>8</b></sup> Ông [Ê-dê-ki-en]() đã nhìn thấy một [^5*]thị kiến
>


> về vinh quang Thiên Chúa được tỏ ra cho ông
>


> trên chiếc xe có các Kê-ru-bim.
>


> <sup><b>9</b></sup> Ông nhớ đến quân thù bị mưa lũ vùi dập[^6],
>


> và ủng hộ những ai theo nẻo chính đường ngay.
>


> <sup><b>10</b></sup> Phần mười hai ngôn sứ khác[^7],
>


> ước chi từ nơi an nghỉ, xương cốt các ông lại nở hoa.
>


> Quả vậy, các ông đã ủi an và giải thoát nhà [Gia-cóp](),
>


> vì các ông luôn vững lòng trông cậy.
>


# Ông [Dơ-rúp-ba-ven]() và ông [Giê-su-a]()

> <sup><b>11</b></sup> Ca tụng ông [Dơ-rúp-ba-ven]() thế nào đây ?
>


> Ông như chiếc [^6*]ấn trên tay phải[^8].
>


> <sup><b>12</b></sup> Và cũng làm thế nào
>


> để ca tụng ông [Giê-su-a](), con ông [Giô-xa-đắc]() ?
>


> Trong cuộc đời, các ông đã tái thiết Đền Thờ,
>


> để xây cất Thánh Điện dâng kính Đức Chúa
>


> và mãi mãi tôn vinh Người.
>


# Ông [Nơ-khe-mi-a]()

> <sup><b>13</b></sup> Ông [Nơ-khe-mi-a]() cũng để lại những kỷ niệm đậm đà :
>


> chính ông đã dựng lại tường thành đổ nát,
>


> đã sửa sang các cổng và then cài,
>


> đã tái thiết nhà cửa cho chúng ta.
>


# Ông [Kha-nốc]()

> <sup><b>14</b></sup> Trong số những người được dựng nên ở trần gian,
>


> chẳng có ai giống như ông [Kha-nốc](),
>


> vì ông [^7*]được cất lên khỏi cõi đất này.
>


# Ông [Giu-se]()

> <sup><b>15</b></sup> Trong số những người đã sinh ra trên đời,
>


> chẳng có ai sánh được như ông [Giu-se]() :
>


> với anh em, ông là người lãnh đạo,
>


> với dân tộc, ông là người nâng đỡ.
>


> [^8*]Hài cốt của ông được quý trọng, được giữ gìn.
>


# Các tổ phụ đầu tiên

> <sup><b>16</b></sup> Các ông [Sêm]() và [Sết]() được người đời ca tụng ;
>


> nhưng trong số sinh linh được tạo thành,
>


> ông [A-đam]() chiếm chỗ ưu việt.
>

[^1]: Khúc 49,1-3 về vua Giô-si-gia, tuy rất đề cao vua này, nhưng lại quá ngắn so với hai chương dài trong sách Các vua và Sử biên niên (2 V 22,1 – 23,30 ; 2 Sb 34 – 35). *Tổng hợp ... thơm ngát* : tác giả ngụ ý so sánh ký ức về vua này với hương thơm được pha chế đặc biệt, chỉ để dùng trong phụng tự (x. Xh 30,34 tt), chứng tỏ ông quý trọng vua đến mức nào.
[^2]: Tức là các ngẫu tượng và việc thờ cúng của các dân ngoại. Khi tìm thấy Đnl (2 V 22 – 23), ông đã phát động một cuộc cải tổ rộng lớn dựa trên sách đó.
[^3]: Xem ra ông Ben Xi-ra nghiêm khắc hơn các tác giả sách Các vua và sách Sử biên biên : các sách này ít ra cũng dành lời ca ngợi cho hai vua A-xa (1 V 15,11-15 ; 2 Sb 14,1-4) và Giơ-hô-sa-phát (1 V 22,43 ; 2 Sb 17,3-9).
[^4]: Câu này ngụ ý : các vua Giu-đa thoả hiệp với nước ngoài (rước voi giày mồ), hoặc : vì tội của họ, Thiên Chúa đã trừng phạt Giu-đa là bắt phát lưu.
[^5]: Trích nguyên văn Gr 1,10 theo LXX. Điều này chứng tỏ thời Hc được dịch ra Hy-lạp, LXX đã có rồi.
[^6]: Phải chăng tác giả ám chỉ đến lời sấm chống Gốc ở Ed 38 – 39 (đặc biệt 38,22), hoặc chống các ngôn sứ giả ở Ed 13,13 ? Hay là dịch giả Hc đã đọc lầm tên ông *Gióp* (´îyôB) ra *quân thù* (´ôyëB). HR xem ra kéo chúng ta nghiêng về giải thích vừa rồi : *Ông cũng nhắc tới ông Gióp, người đã thực thi mọi đường lối công chính* (x. Ed 14,14-20).
[^7]: Trong bộ Sách Thánh Do-thái, mười hai ngôn sứ nhỏ đi liền sau ba ngôn sứ lớn. Điều này cho thấy các sách Ngôn Sứ đã hoàn tất thời ông Ben Xi-ra.
[^8]: Đưa về Kg 2,23 (x. Gr 2,24). *Ấn* là biểu tượng của quyền bính (St 41,42), là bằng chứng chính thức về một tác động nào đó (x. Hc 17,22).
[^1*]: 2 V 22–23
[^2*]: Ac 1,4; 2,3
[^3*]: Gr 1,5
[^4*]: Gr 1,10
[^5*]: Ed 1–3; 9–10
[^6*]: Kg 2,23
[^7*]: Hc 44,16
[^8*]: St 50,25-26