

# Hai Nhân Chứng
<sup><b>1</b></sup> Đoạn tôi được cho một cây thước đo, giống như một cây gậy, và được bảo rằng, “Hãy đứng dậy và đo đền thờ Đức Chúa Trời, bàn thờ, và những khí dụng[^1] để thờ phượng trong đó, <sup><b>2</b></sup> nhưng hãy chừa sân ngoài của đền thờ, đừng đo nó, vì nó đã được ban cho các dân ngoại, và họ sẽ giày đạp thành thánh trong bốn mươi hai tháng. <sup><b>3</b></sup> Ta sẽ cho hai nhân chứng của Ta, mặc vải gai, nói tiên tri trong một ngàn hai trăm sáu mươi ngày.” <sup><b>4</b></sup> Đó là hai cây ô-liu và hai cây đèn đứng trước mặt Chúa của thế gian. <sup><b>5</b></sup> Nếu ai muốn làm hại họ, lửa từ miệng họ phun ra sẽ thiêu rụi kẻ thù của họ. Nếu ai muốn làm hại họ, kẻ ấy sẽ bị giết như thế. <sup><b>6</b></sup> Hai vị ấy có quyền đóng cửa trời để mưa không rơi xuống đất trong những ngày họ nói tiên tri, và họ có quyền biến nước thành máu và đánh phạt trái đất bằng mọi thứ tai họa, bất cứ lúc nào họ muốn.

<sup><b>7</b></sup> Khi họ hoàn thành sứ mạng làm chứng của mình, một con thú từ vực thẳm đi lên sẽ tấn công họ, đánh bại họ, và giết họ. <sup><b>8</b></sup> Thi thể họ sẽ bị phơi bày trên đường của thành vĩ đại mà phương diện thuộc linh gọi là Sô-đôm và Ai-cập, nơi Chúa của họ đã chịu đóng đinh. <sup><b>9</b></sup> Người ta từ các dân tộc, các bộ lạc, các ngôn ngữ, và các quốc gia sẽ nhìn thấy thi thể họ trong ba ngày rưỡi; và chúng không cho đem thi thể họ chôn trong mộ. <sup><b>10</b></sup> Những người sống trên đất sẽ vui mừng về cái chết của họ, người ta sẽ ăn mừng và tặng quà cho nhau, vì hai vị tiên tri ấy đã làm khổ những người sống trên đất.

<sup><b>11</b></sup> Nhưng sau ba ngày rưỡi, sinh khí từ Đức Chúa Trời nhập vào họ, khiến họ đứng dậy trên chân mình. Bấy giờ những kẻ đang nhìn xem họ đều cực kỳ sợ hãi. <sup><b>12</b></sup> Họ nghe một tiếng lớn từ trời gọi họ rằng, “Hãy lên đây!” Bấy giờ họ được cất lên trời trong đám mây, giữa lúc những kẻ thù của họ đang nhìn theo. <sup><b>13</b></sup> Ngay giờ đó một trận động đất lớn xảy ra; một phần mười của thành phố bị sụp đổ, và bảy ngàn người bị chết vì trận động đất ấy; những người sống sót đều cực kỳ sợ hãi, và dâng vinh hiển lên Đức Chúa Trời trên trời.

<sup><b>14</b></sup> Cơn khốn thứ nhì đã qua; kìa, cơn khốn thứ ba sắp đến cách mau chóng.

# Tiếng Kèn Thứ Bảy
<sup><b>15</b></sup> Vị thiên sứ thứ bảy thổi kèn, có tiếng lớn trên trời nói rằng, “Vương quốc của thế gian đã trở thành vương quốc của Chúa chúng ta và của Đấng Christ của Ngài; Ngài sẽ trị vì đời đời vô cùng.”

<sup><b>16</b></sup> Bấy giờ hai mươi bốn vị trưởng lão đang ngồi trên ngai của họ trước mặt Đức Chúa Trời liền quỳ sấp mặt xuống, thờ lạy Đức Chúa Trời, <sup><b>17</b></sup> và nói,


> “Chúng con cảm tạ Ngài,
>


> Lạy Chúa là Đức Chúa Trời Toàn Năng,
>


> Đấng Hiện Là và Đấng Đã Là;
>


> Vì Ngài đã lấy quyền lực lớn lao của Ngài để trị vì.
>


> <sup><b>18</b></sup> Muôn dân nổi giận,
>


> Nhưng cơn thịnh nộ của Ngài đã đến,
>


> Thời điểm phán xét những kẻ chết đã đến,
>


> Đó là lúc ban thưởng cho các đầy tớ Ngài, các vị tiên tri, các thánh đồ,
>


> Và những người kính sợ danh Ngài,
>


> Cả nhỏ lẫn lớn,
>


> Và tiêu diệt những kẻ phá hủy trái đất.”
>

<sup><b>19</b></sup> Bấy giờ đền thờ Đức Chúa Trời trên trời mở ra, rương giao ước của Ngài trong đền thờ Ngài được trông thấy; rồi sét chớp, âm vang, sấm nổ, động đất, và một trận mưa đá khủng khiếp xảy ra.

[^1]: Có bản dịch là “những người thờ phượng”
