# Con Điếm Trứ Danh
<sup><b>1</b></sup> Bấy giờ một trong bảy vị thiên sứ có bảy bát đến nói với tôi, “Hãy đến đây, ta sẽ chỉ cho ngươi hình phạt dành cho con điếm trứ danh đang ngồi trên các dòng nước. <sup><b>2</b></sup> Các vua trên đất đã phạm tội gian dâm với nó, và dân cư trên đất đã bị say vì rượu gian dâm của nó.”

<sup><b>3</b></sup> Thế là vị thiên sứ ấy đem tôi đi trong Đức Thánh Linh vào một đồng hoang; tại đó tôi thấy một người đàn bà ngồi trên lưng một Con Thú màu đỏ đầy những danh hiệu phạm thượng, và nó có bảy đầu và mười sừng. <sup><b>4</b></sup> Người đàn bà đó mặc y phục bằng vải tím và vải tía, đeo trên mình nữ trang bằng vàng, bửu ngọc, và trân châu; trong tay bà ấy có một chén bằng vàng chứa đầy những gớm ghiếc và ô uế của sự dâm loạn của bà, <sup><b>5</b></sup> và trên trán bà ấy có ghi một danh hiệu bí ẩn, “Ba-by-lôn vĩ đại, mẹ của các điếm đĩ và của những gớm ghiếc trên đất.”

<sup><b>6</b></sup> Tôi thấy người đàn bà đó uống máu các thánh đồ và máu các nhân chứng của Đức Chúa Jesus. Khi tôi thấy bà ấy, tôi lấy làm kinh ngạc vô cùng!

<sup><b>7</b></sup> Bấy giờ vị thiên sứ nói với tôi, “Tại sao ngươi kinh ngạc như thế? Ta sẽ nói cho ngươi biết sự bí mật về người đàn bà này và Con Thú có bảy đầu và mười sừng chở người đàn bà ấy. <sup><b>8</b></sup> Con Thú mà ngươi thấy đã có, bây giờ không còn; nó sắp từ vực thẳm đi lên, để đi vào sự hủy diệt. Những người sống trên đất, nhưng không có tên ghi trong sách sự sống từ khi đặt nền vũ trụ, sẽ lấy làm kinh ngạc khi thấy Con Thú đã có, bây giờ không còn, và sẽ tái xuất hiện.

<sup><b>9</b></sup> Điều này đòi hỏi một tâm trí khôn ngoan. Bảy đầu là bảy ngọn núi mà người đàn bà đang ngồi trên. <sup><b>10</b></sup> Đó cũng là bảy vua; năm vua đã sụp đổ, một vua còn trị vì, vua kia thì chưa đến. Khi vua ấy đến, vua ấy chỉ được tồn tại một thời gian ngắn. <sup><b>11</b></sup> Con Thú vốn đã có mà bây giờ không còn là vua thứ tám; nó vốn là một trong bảy vua, và nó đi vào sự hủy diệt. <sup><b>12</b></sup> Còn mười sừng ngươi thấy là mười vua chưa nắm vương quyền, nhưng họ sẽ nhận quyền làm vua trong một giờ với Con Thú. <sup><b>13</b></sup> Các vua ấy có đồng một mục đích là trao hết quyền lực và quyền hành của họ cho Con Thú.

<sup><b>14</b></sup> Họ sẽ đánh nhau với Chiên Con, nhưng Chiên Con sẽ đánh bại họ, vì Ngài là Chúa của các chúa và Vua của các vua, và những người theo Ngài là những người được kêu gọi, được lựa chọn, và trung thành.”

<sup><b>15</b></sup> Vị thiên sứ ấy lại nói với tôi, “Những dòng nước ngươi thấy nơi con điếm đang ngồi đó là những dân tộc, những tổ chức đông người, những quốc gia, và những ngôn ngữ. <sup><b>16</b></sup> Còn mười sừng ngươi thấy, và Con Thú, chúng sẽ ghét con điếm. Chúng sẽ làm cho nó bị ruồng bỏ và lõa lồ, rồi chúng sẽ ăn thịt nó và đốt nó trong lửa. <sup><b>17</b></sup> Vì Đức Chúa Trời đã đặt trong lòng chúng sứ mạng phải hoàn tất quyết định của Ngài, bằng cách đồng lòng trao vương quyền của chúng cho Con Thú cho đến khi những lời Đức Chúa Trời được ứng nghiệm. <sup><b>18</b></sup> Người đàn bà ngươi thấy là thành vĩ đại, nắm quyền thống trị các vua trên đất.”