# SÁCH THỦ LÃNH
## LỜI DẪN THỨ NHẤT[^1] KỂ SƠ LƯỢC VỀ CUỘC ĐỊNH CƯ TẠI CA-NA-AN
## Cuộc định cư của Giu-đa, Si-mê-ôn, Ca-lếp và Kê-ni
<sup><b>1</b></sup> Sau khi ông Giô-suê từ trần[^2], con cái Ít-ra-en đã [^1*]thỉnh ý[^3] ĐỨC CHÚA rằng : “Ai trong chúng con sẽ lên đương đầu với quân Ca-na-an trước tiên để giao tranh với chúng ?” <sup><b>2</b></sup> ĐỨC CHÚA phán : “[^2*]Giu-đa sẽ lên : Này Ta đã trao đất ấy vào tay nó.” <sup><b>3</b></sup> Giu-đa liền nói với Si-mê-ôn[^4], anh mình, rằng : “Mời anh cùng tôi lên phần đất tôi đã trúng thăm ; chúng ta cùng chiến đấu chống quân Ca-na-an ; tới lượt tôi, tôi sẽ cùng anh đi đến phần đất anh đã trúng thăm.” Và Si-mê-ôn đã cùng đi với ông ta. <sup><b>4</b></sup> Vậy Giu-đa đi lên ; ĐỨC CHÚA đã trao quân Ca-na-an và quân Pơ-rít-di[^5] vào tay họ ; và tại Be-déc, họ đã đánh bại mười ngàn người của chúng. <sup><b>5</b></sup> Họ đã gặp [^3*]A-đô-ni Be-déc[^6] tại Be-déc ; họ liền tấn công y, đánh tan quân Ca-na-an và quân Pơ-rít-di. <sup><b>6</b></sup> A-đô-ni Be-déc tháo chạy, nhưng họ đã đuổi theo bắt được y, và chặt ngón tay cái và ngón chân cái[^7] của y. <sup><b>7</b></sup> A-đô-ni Be-déc nói : “Bảy mươi[^8] vua bị chặt ngón tay cái và ngón chân cái, đã ăn mót dưới gầm bàn của tôi. Tôi đã xử sự thế nào, thì Thiên Chúa cũng xử lại với tôi như vậy.” Họ đưa y vào Giê-ru-sa-lem và y đã chết tại đó. <sup><b>8</b></sup> [^4*]Con cái Giu-đa đã tấn công Giê-ru-sa-lem, chiếm lấy thành, dùng gươm giết[^9] và nổi lửa đốt thành.

<sup><b>9</b></sup> Sau đó con cái Giu-đa đã xuống tấn công người Ca-na-an bấy giờ đang ở trên núi, ở vùng [^5*]Ne-ghép và vùng Sơ-phê-la[^10]. <sup><b>10</b></sup> [^6*]Giu-đa cũng tiến đánh quân Ca-na-an bấy giờ đang ở [^7*]Khép-rôn[^11], –tên của Khép-rôn trước kia là Kia-giát Ác-ba– và họ đã đánh bại Sê-sai, A-khi-man và Tan-mai[^12]. <sup><b>11</b></sup> Từ đấy họ tiến đánh dân cư thành [^8*]Đơ-via[^13] – tên của Đơ-via trước kia là Kia-giát Xê-phe. <sup><b>12</b></sup> Ông Ca-lếp nói : “Ai đánh và chiếm được Kia-giát Xê-phe, tôi sẽ gả Ác-xa con gái tôi cho người ấy.” <sup><b>13</b></sup> [^9*]Ót-ni-ên con ông Cơ-nát, em ông Ca-lếp, đã chiếm được thành ; và ông Ca-lếp đã gả Ác-xa con gái mình cho Ót-ni-ên. <sup><b>14</b></sup> Khi cô ta đến, Ót-ni-ên liền xúi cô xin cha một thửa ruộng. Cô xuống lừa, và ông Ca-lếp hỏi cô : “Chuyện gì thế con ?” <sup><b>15</b></sup> Cô thưa : “Xin cha cho con một món quà : vì cha đã cho con đất Ne-ghép, thì xin cũng cho con cả suối nước nữa.” Ông Ca-lếp đã cho cô suối trên suối dưới. <sup><b>16</b></sup> Con cái ông [^10*]Kê-ni[^14], [^11*]nhạc phụ ông Mô-sê, đã từ Thành Chà Là[^15] cùng với con cái Giu-đa đi lên sa mạc Giu-đa, trong vùng [^12*]Ne-ghép A-rát[^16]. Họ đã đi và đến ở với dân ấy. <sup><b>17</b></sup> Giu-đa đã đi với Si-mê-ôn anh mình. Họ tấn công quân Ca-na-an bấy giờ đang ở Xơ-phát và đã tru diệt chúng. Người ta đã gọi tên thành ấy là Khoóc-ma. <sup><b>18</b></sup> Rồi Giu-đa chiếm [^13*]Ga-da và vùng lân cận, chiếm Át-cơ-lôn và vùng lân cận, chiếm Éc-rôn[^17] và vùng lân cận. <sup><b>19</b></sup> ĐỨC CHÚA phù trợ Giu-đa và ông đã chiếm giữ vùng núi ; nhưng ông không trục xuất được dân cư vùng đồng bằng, vì chúng có xe sắt. <sup><b>20</b></sup> Các ông đã cứ lời ông Mô-sê mà giao Khép-rôn cho ông [^14*]Ca-lếp, và ông này đã đuổi ba người con của A-nác ra khỏi đó. <sup><b>21</b></sup> Còn những người Giơ-vút cư ngụ tại Giê-ru-sa-lem, thì con cái Ben-gia-min đã không đánh đuổi họ ; vì thế những người Giơ-vút vẫn ở với con cái Ben-gia-min[^18] tại Giê-ru-sa-lem cho tới ngày nay.

# Chiếm Bết Ên
<sup><b>22</b></sup> Nhà Giu-se[^19] cũng tiến lên [^15*]Bết Ên và ĐỨC CHÚA ở với họ. <sup><b>23</b></sup> Nhà Giu-se đã cho người do thám Bết Ên – tên thành này trước kia là [^16*]Lút. <sup><b>24</b></sup> Các thám tử gặp một người đàn ông từ trong thành đi ra, liền nói với người ấy : “Chỉ cho chúng tôi lối vào thành ; chúng tôi sẽ xử khoan hồng với anh !” <sup><b>25</b></sup> Người ấy chỉ cho họ lối vào thành, và họ đã dùng gươm tàn sát cả thành ; còn người ấy cùng với [^17*]cả thị tộc thì họ để cho đi[^20]. <sup><b>26</b></sup> Người ấy ra đi đến đất người Khết[^21], xây một thành và đặt tên là Lút. Đó là tên của thành ấy cho tới ngày nay.

# Các chi tộc phía bắc
<sup><b>27</b></sup> [^18*]Mơ-na-se không đánh thắng[^22] được Bết San và các vùng phụ thuộc, cũng như Ta-nác và các vùng phụ thuộc, cũng chẳng đánh thắng được dân cư thành Đo và các vùng phụ thuộc, dân cư thành Gíp-lơ-am và các vùng phụ thuộc, dân cư thành Mơ-ghít-đô và các vùng phụ thuộc. Người Ca-na-an quyết ở lại trong đất đó. <sup><b>28</b></sup> Nhưng khi Ít-ra-en trở nên hùng cường, thì bắt người Ca-na-an làm nô dịch cho mình, chứ không trục xuất được chúng. <sup><b>29</b></sup> [^19*]Ép-ra-im không trục xuất được người Ca-na-an cư ngụ ở Ghe-de[^23], và người Ca-na-an vẫn sống giữa họ ở Ghe-de. <sup><b>30</b></sup> [^20*]Dơ-vu-lun không trục xuất được dân cư thành Kít-rôn[^24] và dân cư thành Na-ha-lôn ; người Ca-na-an vẫn sống giữa họ, nhưng phải làm nô dịch cho họ. <sup><b>31</b></sup> [^21*]A-se không trục xuất được dân cư thành Ác-cô, dân cư thành Xi-đôn, Ác-láp, Ác-díp, Khen-ba, A-phích và Rơ-khốp. <sup><b>32</b></sup> Thế là người A-se cư ngụ giữa người Ca-na-an đang sống trên đất ấy, vì họ đã không trục xuất được chúng. <sup><b>33</b></sup> Náp-ta-li không trục xuất được dân cư thành Bết Se-mét và dân cư thành Bết A-nát, nên họ cư ngụ giữa người Ca-na-an đang sống trong đất ấy, nhưng dân cư thành Bết Se-mét và Bết A-nát đã phải làm nô dịch cho họ. <sup><b>34</b></sup> Người E-mô-ri[^25] đã dồn con cháu [^22*]Đan lên vùng núi, không để cho họ xuống đồng bằng. <sup><b>35</b></sup> Người E-mô-ri quyết giữ vững Ha Khe-rét, Ai-gia-lôn và Sa-an-vim ; nhưng khi bàn tay nhà Giu-se[^26] đè nặng trên chúng, thì chúng đã phải làm nô dịch cho họ. <sup><b>36</b></sup> Ranh giới của người E-mô-ri chạy dài từ [^23*]dốc Ác-ráp-bim, từ Núi Đá trở lên.

[^1]: Lời dẫn này mới được thêm vào, có sau lời dẫn thứ hai, để trình bày nguyên nhân các thủ lãnh xuất hiện, đồng thời làm nổi bật vai trò của chi tộc Giu-đa (cc. 1,9.17). Có lẽ truyền thống Gia-vít đã soạn lời dẫn này. Về sau truyền thống Đệ Nhị Luật đã tu chính lại cho phù hợp với Gs 14,6-15 ; 15,13-19, nhất là trình bày các biến cố xảy ra sau khi ông Giô-suê chết. Lời dẫn này mô tả cuộc chinh phục đất Ca-na-an xem ra chậm chạp, khó khăn, không có kế hoạch chung, mà chỉ do từng chi tộc. Trong khi sách Giô-suê cho thấy dân Ít-ra-en chiếm Ca-na-an tập trung, mau lẹ và toàn diện.
[^2]: Gs 24,29-31 đã thuật ông Giô-suê chết. Tl 2,8 dưới đây cũng thuật lại y như vậy. Soạn giả đưa cái chết của ông Giô-suê vào đầu ch. 1 để tạo ra một biến cố lịch sử minh hoạ cho chuyện các thủ lãnh. Thế nhưng các biến cố thuật lại trong chương này xảy ra lúc ông Giô-suê còn sống (Gs 9 – 12).
[^3]: Do một tư tế thực hiện trong thánh điện. Người thỉnh ý đặt một câu hỏi (x. Tl 18,5 ; 20,18.23). Người ta bốc một quẻ thăm (u-rim hoặc tum-mim) đựng trong một ê-phốt, để nhận được câu trả lời có hay không.
[^4]: Hai anh em này là các con của bà Lê-a (St 29,33-35). Cả hai chi tộc định cư ở miền nam. Lúc đầu chi tộc Si-mê-ôn được một phần đất của chi tộc Giu-đa (Gs 19,1-9). Về sau Si-mê-ôn bị Giu-đa lấn lướt chiếm luôn. Bản văn này phản ảnh tình trạng trước khi Si-mê-ôn mất đất.
[^5]: Đây là một dân không thuộc chủng tộc Sê-mít. Dân này luôn câu kết với dân Ca-na-an (x. St 13,7 ; 34,30).
[^6]: Be-déc (x. 1 Sm 11,8) ngày nay là Kia-bét Íp-xích, nằm trên đường từ Si-khem đến Bết San. Ở Gs 10,1-3 A-đô-ni Be-déc chính là A-đô-ni Xe-đéc vua Giê-ru-sa-lem.
[^7]: Người bị chặt ngón tay cái và ngón chân cái, thì hết khả năng sử dụng vũ khí, nhất là bắn cung.
[^8]: Luật báo thù. Số bảy mươi là con số chãn, ám chỉ nhiều người (x. St 50,3 ; Is 23,15 ; Gr 25,11 ; Tl 8,30 ; 2 V 10,1).
[^9]: Thực ra, mãi thời vua Đa-vít, Giê-ru-sa-lem mới bị chiếm (2 Sm 5,6-9) và dân cư không bị tiêu diệt.
[^10]: Dãy núi ở trung bộ đất Ca-na-an ; Ne-ghép ở miền nam, Sơ-phê-la là vùng đất thoai thoải từ dãy núi chạy ra biển.
[^11]: Cuộc chinh phục Khép-rôn được kể ba lần trong Gs 15,13-14 ; 10,36-37 ; 11,21 do thị tộc Ca-lếp. Còn ở đây cả chi tộc Giu-đa đánh chiếm.
[^12]: Đó là con cháu của A-nác (x. Ds 13,22.28).
[^13]: Đơ-via đã được nói ở Gs 15,15-19 và Gs 10,38-39 ; 11,21. Đơ-via hay Kia-giát Xê-phe cách Khép-rôn chừng 20 km về phía tây nam.
[^14]: Kê-ni là một tên tập thể, sau trở thành tên riêng, là nhạc phụ của ông Mô-sê (Tl 4,11). Kê-ni là một bộ lạc du mục có họ hàng với người Ma-đi-an và A-ma-lếch (Ds 24,20-22 ; 1 Sm 15,6), nhưng sống thân thiện với dân Ít-ra-en.
[^15]: Không phải là Giê-ri-khô (3,13 ; Đnl 34,3), nhưng là Ta-ma ở phía nam Biển Chết.
[^16]: Ở phía nam và cách Khép-rôn chừng 30 km.
[^17]: Đây là ba thành của người Phi-li-tinh. Theo c.19b, Giu-đa không chiếm được ba thành này. Mãi sau này vua Đa-vít mới đánh chiếm được.
[^18]: Theo Tl 1,8 và Gs 15,63, đó là con cái Giu-đa. Có lẽ ở đây soạn giả muốn nói đến vua Sa-un, tiên đế vua Đa-vít, để cho rằng vua Đa-vít chỉ hoàn thành ý định của vua Sa-un ?
[^19]: Theo Gs 16,2, Bết Ên thuộc về con cái Giu-se ; nhưng Gs 18,22 lại gán đất ấy cho con cái Ben-gia-min. Sau cùng Bết Ên thuộc về chi tộc Ép-ra-im. Bết Ên cách Giê-ru-sa-lem 16 km về phía bắc.
[^20]: Theo sách Gs, không có chuyện một dân thành phản bội làm chỉ điểm.
[^21]: Phần lãnh thổ Xy-ri Bắc (Thượng). X. Gs 1,4.
[^22]: Khác hẳn với chi tộc Giu-đa, các chi tộc phía bắc không trục xuất được dân bản xứ. Những vùng không chiếm được là những pháo đài của dân Ca-na-an kiểm soát mọi đường đi từ sông Gio-đan ra biển, từ đồng bằng Ét-rơ-lôn đến đồng bằng Sa-rôn.
[^23]: Nằm trên đường từ Giê-ru-sa-lem đi Gia-phô, cách Giê-ru-sa-lem khoảng 35 km về phía đông. Mãi đến thời vua Sa-lô-môn thành này mới thuộc lãnh thổ Ít-ra-en (1 V 9,16).
[^24]: Theo Gs 19,15, đó là Cát-tát.
[^25]: Dân E-mô-ri định cư trước người Ca-na-an. Khác với người Ca-na-an, họ thích sống ở đồng bằng hơn.
[^26]: Các thành này thuộc chi tộc Đan (Gs 19,42), nhưng nhà Giu-se bắt chúng làm nô dịch.
[^1*]: Xh 33,7
[^2*]: Tl 20,18
[^3*]: Gs 10,3; 10,1-27
[^4*]: Tl 1,21; Gs 15,63
[^5*]: Gs 10,40
[^6*]: Gs 15,13-19 //
[^7*]: Gs 10,36-37; 14,6-15
[^8*]: Gs 10,38-39; 11,21
[^9*]: Tl 3,9-10
[^10*]: Ds 24,21-22
[^11*]: Xh 2,16-22; Ds 10,29-32
[^12*]: Ds 21,1-3
[^13*]: Gs 17,16.18
[^14*]: Gs 14,13; Is 14,24
[^15*]: St 28,19; Gs 7,2
[^16*]: Gs 18,13
[^17*]: Gs 6,23
[^18*]: Gs 17,11-13
[^19*]: Gs 16,10
[^20*]: Gs 19,10-16
[^21*]: Ga 19,24-31
[^22*]: Tl 17–18; Gs 19,47
[^23*]: Ds 34,3-5; 2 V 14,7
