# Ông [Gíp-tác]() đặt điều kiện
<sup><b>1</b></sup> Ông [^1*][Gíp-tác](), người [Ga-la-át](), bấy giờ là một dũng sĩ. Ông là con của một gái điếm. Ông [Ga-la-át]()[^1] sinh ra [Gíp-tác](). <sup><b>2</b></sup> Nhưng vợ ông [Ga-la-át]() cũng sinh cho ông những người con khác nữa. Các người con của bà này khi lớn lên đã đuổi [Gíp-tác]() đi, và nói với ông : “Mày không có [^2*]phần gia nghiệp trong nhà của cha chúng tao, vì mày là con của một mụ khác.” <sup><b>3</b></sup> Ông [Gíp-tác]() liền bỏ trốn, không ở với các anh nữa. Ông cư ngụ tại đất [Tốp]()[^2] ; những đứa vô lại kết đảng với ông [Gíp-tác]() và cùng với ông tung hoành.

<sup><b>4</b></sup> Sau đó một thời gian, con cái [Am-mon]()[^3] giao chiến với [Ít-ra-en](). <sup><b>5</b></sup> Và khi con cái [Am-mon]() giao chiến với [Ít-ra-en](), thì các kỳ mục [Ga-la-át]() đi tìm ông [Gíp-tác]() ở đất [Tốp](). <sup><b>6</b></sup> Họ nói với ông [Gíp-tác]() : “[Xin]() ông đến chỉ huy[^4] chúng tôi giao chiến với con cái [Am-mon]().” <sup><b>7</b></sup> Ông [Gíp-tác]() trả lời các kỳ mục [Ga-la-át]() : “Nào chẳng phải chính các ông đã ghét tôi và đuổi tôi ra khỏi nhà cha tôi[^5] sao ? Vì cớ gì bây giờ các ông lại đến với tôi, lúc các ông lâm cảnh khốn cùng ?” <sup><b>8</b></sup> Các kỳ mục [Ga-la-át]() nói với ông [Gíp-tác]() : “Ấy vậy bây giờ chúng tôi mới phải quay về với ông ; xin ông đến với chúng tôi, ông sẽ giao chiến với con cái [Am-mon](), sẽ thành người lãnh đạo[^6] chúng tôi, tức là toàn thể dân cư [Ga-la-át]().” <sup><b>9</b></sup> Ông [Gíp-tác]() nói với các kỳ mục [Ga-la-át]() : “Nếu các ông đưa tôi về để giao chiến với con cái [Am-mon](), và [ĐỨC CHÚA]() trao chúng vào tay tôi, thì tôi sẽ là người lãnh đạo các ông.” <sup><b>10</b></sup> Các kỳ mục [Ga-la-át]() nói với ông [Gíp-tác]() : “[Xin]() [ĐỨC CHÚA]() chứng giám cho chúng ta, nếu chúng tôi không làm như lời ông nói.” <sup><b>11</b></sup> Rồi ông [Gíp-tác]() cùng đi với các kỳ mục [Ga-la-át](), và dân đã đặt ông làm người lãnh đạo và chỉ huy họ ; ông [Gíp-tác]() lặp lại tất cả các lời ông đã nói, trước nhan [ĐỨC CHÚA]()[^7] tại [Mít-pa]().


# Ông [Gíp-tác]() điều đình với con cái [Am-mon]()[^8]
<sup><b>12</b></sup> Ông [Gíp-tác]() sai sứ giả đến nói với vua dân [^3*][Am-mon]() rằng : “Giữa tôi với ông có chuyện gì[^9] mà ông lại đến chống tôi, để giao chiến với xứ sở tôi ?” <sup><b>13</b></sup> Vua dân [Am-mon]() nói với các sứ giả của ông [Gíp-tác]() : “Tại sao, khi lên khỏi [Ai-cập](), [Ít-ra-en]() lại chiếm đất của ta, từ [Ác-nôn]() cho tới [Giáp-bốc]() và tới sông [Gio-đan]() ? Bây giờ muốn yên thì trả lại đi !” <sup><b>14</b></sup> Ông [Gíp-tác]() lại sai sứ giả đến với vua dân [Am-mon]() lần nữa <sup><b>15</b></sup> và thưa : “Ông [Gíp-tác]() nói thế này : [Ít-ra-en]() không chiếm đất của [Mô-áp]() cũng như đất của con cái [Am-mon](), <sup><b>16</b></sup> vì khi đi lên khỏi [Ai-cập](), [Ít-ra-en]() đã đi con đường sa mạc tới [Biển Sậy]() và đã đến [^4*][Ca-đê]()[^10]. <sup><b>17</b></sup> Bấy giờ [Ít-ra-en]() sai sứ giả đến thưa với vua [Ê-đôm]() rằng : [Xin]() cho phép tôi đi qua đất của ngài. Nhưng vua [Ê-đôm]() không nghe. [Ít-ra-en]() cũng sai người đến với vua [Mô-áp](), nhưng ông này cũng chẳng nghe ; [Ít-ra-en]() đành lưu lại [Ca-đê](). <sup><b>18</b></sup> Sau đó, họ đã theo con đường sa mạc đi bọc xứ [Ê-đôm]() và [Mô-áp](), tới phía đông đất [Mô-áp](), và đóng trại bên kia [Ác-nôn](), nhưng không vào biên giới [Mô-áp]() vì [Ác-nôn]() là biên giới [Mô-áp](). <sup><b>19</b></sup> Rồi [Ít-ra-en]() sai sứ giả đến gặp ông [^5*][Xi-khôn](), vua dân [E-mô-ri](), trị vì tại [Khét-bôn]() và thưa với ông : [Xin]() cho phép tôi đi qua đất của ngài để tới nơi tôi phải đến[^11]. <sup><b>20</b></sup> Thế nhưng ông [^6*][Xi-khôn]() đã không tin mà cho [Ít-ra-en]() đi qua biên giới của ông ; ông [Xi-khôn]() lại còn triệu tập toàn dân, đóng trại tại [Gia-hát]()[^12] và giao chiến với [Ít-ra-en](). <sup><b>21</b></sup> Và [ĐỨC CHÚA](), Thiên Chúa của [Ít-ra-en](), đã trao ông [Xi-khôn]() và toàn dân của ông vào tay [Ít-ra-en](), và [Ít-ra-en]() đã đánh chúng tơi bời. Rồi [Ít-ra-en]() chiếm hết đất của dân [E-mô-ri]() cư ngụ trên đất ấy. <sup><b>22</b></sup> Họ cũng chiếm tất cả các biên giới của người [E-mô-ri]() từ [Ác-nôn]() tới [Giáp-bốc](), và từ sa mạc tới sông [Gio-đan]()[^13]. <sup><b>23</b></sup> Bây giờ [ĐỨC CHÚA](), Thiên Chúa của [Ít-ra-en]() đã trục xuất người [E-mô-ri]() khỏi [Ít-ra-en]() dân của Người, thì liệu ông có trục xuất được nó không ? <sup><b>24</b></sup> Cái mà thần [^7*][Cơ-mốt]()[^14] của ông, ban cho ông làm sở hữu, ông lại không chiếm hữu sao ? Cũng thế, tất cả những gì [ĐỨC CHÚA](), Thiên Chúa của chúng tôi đã truất hữu của những dân sở hữu, trước mặt chúng tôi, thì chúng tôi chiếm hữu. <sup><b>25</b></sup> Nay liệu ông có hơn gì ông [^8*][Ba-lác]()[^15], con ông [Xíp-po](), vua [Mô-áp]() không ? Ông ta có tranh chấp nổi với [Ít-ra-en](), hay là đánh bại được nó không ? <sup><b>26</b></sup> Khi [Ít-ra-en]() định cư tại [Khét-bôn]() và các thị trấn phụ thuộc, tại [A-rô-e]() và các thị trấn phụ thuộc, tại tất cả các thành nằm trên các nhánh của [Ác-nôn]() đã ba trăm năm[^16], thì tại sao lúc bấy giờ các người không chiếm lại ? <sup><b>27</b></sup> Tôi đã không xúc phạm đến ông, còn ông đã xử tệ với tôi là giao chiến với tôi. [Xin]() [ĐỨC CHÚA](), [^9*]Đấng phán xét[^17], hôm nay phân xử giữa con cái [Ít-ra-en]() và con cái [Am-mon]().’” <sup><b>28</b></sup> Nhưng vua dân [Am-mon]() không nghe những lời ông [Gíp-tác]() sai người nói với vua.


# Ông [Gíp-tác]() khấn và thắng trận[^18]
<sup><b>29</b></sup> [^10*]Thần khí của [ĐỨC CHÚA]() ở trên ông [Gíp-tác]() và ông đã sang [Ga-la-át]() và [Mơ-na-se](), rồi qua [Mít-pa]() Ga-la-át, và từ [Mít-pa]() Ga-la-át ông qua đánh con cái [Am-mon](). <sup><b>30</b></sup> Ông [Gíp-tác]() [^11*]khấn hứa với [ĐỨC CHÚA]() rằng : “Nếu Ngài trao con cái [Am-mon]() vào tay con, <sup><b>31</b></sup> thì –khi con đã thắng con cái [Am-mon]() mà trở về bình an– hễ người nào ra khỏi cửa nhà con để đón con, người đó sẽ thuộc về [ĐỨC CHÚA](), và con sẽ [^12*]dâng nó làm lễ toàn thiêu[^19].” <sup><b>32</b></sup> Ông [Gíp-tác]() qua bên con cái [Am-mon]() để giao chiến với chúng, và [ĐỨC CHÚA]() đã trao chúng vào tay ông. <sup><b>33</b></sup> Ông đánh chúng tơi bời từ [A-rô-e]() cho tới gần [Min-nít](), tất cả là hai mươi thành, và cho tới [A-vên Cơ-ra-mim](). Thật là một cuộc đại bại : con cái [Am-mon]() bị hạ nhục trước mặt con cái [Ít-ra-en]().

<sup><b>34</b></sup> Khi ông [Gíp-tác]() trở về [Mít-pa](), về nhà ông, thì này con gái ông ra đón ông, vừa đánh trống vừa nhảy múa[^20]. Cô là con gái độc nhất của ông : ngoài cô ra, ông không có con trai con gái nào khác. <sup><b>35</b></sup> Thoạt nhìn thấy cô, ông liền xé áo[^21] và nói : “Ôi, con gái của cha, thật con làm khổ cha rồi ! Chính con lại ở trong số những kẻ gây bất hạnh cho cha ! [^13*]Cha đã trót mở miệng khấn hứa cùng [ĐỨC CHÚA]() và không thể rút lại được[^22].” <sup><b>36</b></sup> Cô thưa với ông : “Thưa cha, cha đã trót mở miệng khấn hứa cùng [ĐỨC CHÚA](), thì cha cứ thi hành cho con như lời cha đã khấn hứa, vì [ĐỨC CHÚA]() đã cho cha trả thù được con cái [Am-mon](), kẻ thù của cha.” <sup><b>37</b></sup> Cô lại nói với cha : “[Xin]() cha cho con điều này là hoãn cho con hai tháng để con đi lang thang trên các núi đồi, mà khóc cho đời con gái[^23] của con cùng với các bạn con.” <sup><b>38</b></sup> Ông nói : “Con cứ đi”, và ông để cho cô đi hai tháng. Cô ra đi cùng với các bạn, khóc cho đời con gái của cô trên các núi đồi. <sup><b>39</b></sup> Hết hai tháng, cô trở về với cha, và ông thi hành cho cô lời ông đã khấn hứa. Cô chưa biết đến việc vợ chồng. Và đã thành mọi tục lệ trong [Ít-ra-en](), là <sup><b>40</b></sup> [^14*]hằng năm các cô gái [Ít-ra-en]() đi khóc thương con gái ông [Gíp-tác](), người [Ga-la-át](), mỗi năm bốn ngày.

[^1]: Ga-la-át thông thường là một địa danh. Tl 5,17 xác định là tên một chi tộc. Trường hợp ở đây cho rằng ông Gíp-tác được sinh ra giữa những người cư ngụ trên đất Ga-la-át. Có thể do gốc tích (con của một gái điếm), ông Gíp-tác không biết đến tên cha của mình.
[^2]: Có nghĩa là *Tốt*, ngày nay là Ên Tê-y-bê, nằm phía bắc Ga-la-át (x. 2 Sm 10,6.8).
[^3]: Dân Am-mon ở phía đông lãnh thổ các chi tộc Ít-ra-en định cư bên kia sông Gio-đan. Dân Am-mon là thành phần kẻ thù của dân Ít-ra-en, được Thiên Chúa kích động chống lại Ít-ra-en (10,6-7).
[^4]: Thuật ngữ chỉ một tướng lãnh (x. Gs 10,24).
[^5]: C.3 nói ông Gíp-tác *không ở với các anh nữa* ; như vậy, chính các kỳ mục đã đuổi ông Gíp-tác.
[^6]: Làm thủ lãnh của dân, vì ông Gíp-tác đã cứu dân khỏi cuộc xâm lược của dân Am-mon.
[^7]: Lời cam kết của các kỳ mục được Đức Chúa chứng giám thật long trọng, có tính cách linh thánh. Hơn nữa, cuộc chiến giành lại đất đai là cuộc thánh chiến. Đức Chúa chấp thuận lời cam kết giữa hai bên cũng là chuẩn nhận ông Gíp-tác làm người chỉ huy và lãnh đạo.
[^8]: Trình thuật (cc. 12-28) này được soạn sau này, chịu ảnh hưởng Ds 20-21 và Đnl 2, lẫn lộn dân Am-mon và Mô-áp. C.13 và 16 cho thấy Ít-ra-en chiếm lãnh thổ của dân Mô-áp. Thần Cơ-mốt (c.24) là thần của dân Mô-áp ; còn thần Min-côm mới là thần của dân Am-mon.
[^9]: Kiểu nói thường dùng để từ chối sự can thiệp của đối phương (x. 2 Sm 16,10 ; 19,23 ; 1 V 17,18 ; 2 Sb 35,21 ; Mt 8,29 ; Mc 5,7 ; Lc 8,28 ; Ga 2,4).
[^10]: Trước khi vào đất Ca-na-an, dân Ít-ra-en đã lưu cư ở Ca-đê lâu năm, vì vua Ê-đôm từ chối Ít-ra-en mượn lãnh thổ để vào Ca-na-an. Sách Ds 20,1.14.21 đã thuật những chuyện này.
[^11]: Câu chuyện này lấy lại Ds 21,21-26.
[^12]: Địa danh này nằm giữa Đi-vôn và Mê-đơ-va (x. Ds 21,23 ; Đnl 2,32 ; Gs 13,18).
[^13]: C.13 : vua dân Am-mon đòi đất của mình ; nhưng ở đây : ông Gíp-tác khẳng định đó là đất của dân E-mô-ri.
[^14]: Thần Cơ-mốt được coi là thần của dân Mô-áp, và dân Mô-áp được coi là dân của Cơ-mốt (x. Ds 21,29 ; Gr 48,46). Thần Min-côm là thần của dân Am-mon (x. 1 V 11,5.33 ; 2 V 23,13 ; Gr 49,1).
[^15]: X. Ds 22 – 24.
[^16]: Con số này thái quá, vì thời gian giữa xuất hành và ông vua tiên khởi của Ít-ra-en không quá hai trăm năm mươi năm.
[^17]: X. St 31,53 ; 1 Sm 24,13.16.
[^18]: Ông Gíp-tác khấn hứa : Nếu Đức Chúa (cc. 30-31.34-40) trợ giúp ông chiến thắng quân thù, thì sau chiến thắng trở về, ông sẽ dâng người nào ra đón ông đầu tiên làm lễ toàn thiêu kính Đức Chúa. Ở Ít-ra-en, từ lâu (x. St 22) người ta đã không được sát tế người để dâng Đức Chúa. Soạn giả không chú ý đến lời khấn hứa của ông Gíp-tác, không chú ý đến luân lý tính của sự kiện, mà chỉ nhấn mạnh đến sự trung tín với lời khấn. Có lẽ soạn giả nhằm mục đích giải thích ý nghĩa ngày lễ hội thường niên ở Ga-la-át (c.40).
[^19]: Người Sê-mít thời xa xưa vẫn sát tế người. Ở Ít-ra-en đã một thời, người ta cũng làm thế (x. 2 V 16,3 ; 17,17 ; Mk 6,7). Các ngôn sứ chống lại hình thức sát tế người (x. Gr 7,31 ; Ed 16,20-21). Luật cấm chỉ (Đnl 12,31 ; Lv 18,21 ; 20,2-5).
[^20]: Thể hiện niềm vui sau chiến thắng, người ta thường làm như vậy (x. 1 Sm 18,6).
[^21]: Dấu chỉ cảnh tang tóc, nỗi đau đớn (x. Gs 7,6 ; St 37,29.34).
[^22]: Phải làm đúng như lời khấn hứa (x. Ds 30,3), nếu rút lại thì chính người khấn hứa bị trừng phạt. Bởi vậy, sách Châm ngôn kêu gọi đừng nhẹ dạ khấn hứa (x. Cn 20,25).
[^23]: Vinh dự của người con gái là kết hôn và sinh con. Được con nối dòng dõi là dấu chỉ phúc lành Thiên Chúa ban. Chết sớm như con gái của ông Gíp-tác, thật là bất hạnh.
[^1*]: Hr 11,32
[^2*]: St 21,10
[^3*]: Đnl 2,19tt.27
[^4*]: Ds 20,14-21
[^5*]: Đnl 2,26-37
[^6*]: Ds 21,23
[^7*]: Ds 21,29
[^8*]: Ds 22–24; Gs 24,9-10
[^9*]: St 18,25
[^10*]: Tl 3,10
[^11*]: 1 Sm 14,24-25
[^12*]: St 22,1-19; 2 V 3,27; Mk 6,7
[^13*]: Ds 30,3; Gv 5,3-5
[^14*]: 2 Sb 35,25