# Chiến tranh giữa Ép-ra-im và Ga-la-át. Ông Gíp-tác qua đời.
<sup><b>1</b></sup> Người Ép-ra-im tập hợp lại, vượt sông tới Xa-phôn[^1] và nói với ông Gíp-tác : “Tại sao ông vượt sông đánh con cái Am-mon, mà lại [^1*]không gọi chúng tôi cùng đi ? Chúng tôi sẽ nổi lửa đốt nhà ông cho ông chết luôn[^2] !” <sup><b>2</b></sup> Ông Gíp-tác nói với họ : “Tôi và dân tôi phải tranh chấp ác liệt với con cái Am-mon. Tôi đã cầu cứu các người, mà các người đã chẳng cứu tôi khỏi tay chúng. <sup><b>3</b></sup> Tôi thấy không ai cứu, nên đã liều mạng vượt sông đánh con cái Am-mon, và ĐỨC CHÚA đã trao tay chúng vào tay tôi. Vậy tại sao hôm nay các người lại lên gây chiến với tôi ?” <sup><b>4</b></sup> Ông Gíp-tác tập hợp tất cả các người Ga-la-át và giao chiến với Ép-ra-im. Người [^2*]Ga-la-át đánh Ép-ra-im tơi bời, vì Ép-ra-im đã nói : “Này quân Ga-la-át ! Tụi bay chỉ là người Ép-ra-im đào thoát, ăn bám cả Ép-ra-im lẫn Mơ-na-se[^3].” <sup><b>5</b></sup> Ga-la-át chiếm giữ các khúc cạn trên sông Gio-đan, nơi Ép-ra-im có thể qua. Khi có người Ép-ra-im đào thoát nói : “Cho tôi qua”, thì những người Ga-la-át hỏi : “Anh có phải là người Ép-ra-im không ?” Nếu hắn đáp : “Không”, <sup><b>6</b></sup> thì họ bảo : “Hãy nói : Síp-bô-lét.” Nếu hắn nói : “Xíp-bô-lét”[^4], vì hắn không nói đúng được, thì bấy giờ họ bắt lấy hắn mà giết, gần khúc cạn trên sông Gio-đan. Thời gian đó, bốn mươi hai ngàn[^5] người Ép-ra-im đã ngã gục.

<sup><b>7</b></sup> Ông Gíp-tác làm thủ lãnh Ít-ra-en sáu năm, rồi ông Gíp-tác, người Ga-la-át, qua đời và được chôn cất trong thành của mình, ở Ga-la-át.

# 9. ÔNG ÍP-XAN
<sup><b>8</b></sup> Sau ông Gíp-tác, thì có ông Íp-xan, người Bê-lem[^6], làm thủ lãnh Ít-ra-en. <sup><b>9</b></sup> Ông có ba mươi người con trai và ba mươi người con gái. Ông gả các cô cho người ngoại bang, và hỏi ba mươi người vợ cho các con trai ông, cũng người ngoại bang[^7]. Ông làm thủ lãnh Ít-ra-en bảy năm. <sup><b>10</b></sup> Rồi ông Íp-xan qua đời và được chôn cất tại Bê-lem.

# 10. ÔNG Ê-LÔN
<sup><b>11</b></sup> Sau ông Íp-xan, thì có ông [^3*]Ê-lôn[^8], người Dơ-vu-lun, làm thủ lãnh Ít-ra-en. Ông làm thủ lãnh mười năm. <sup><b>12</b></sup> Rồi ông Ê-lôn, người Dơ-vu-lun, qua đời và được chôn cất tại Ai-gia-lôn, trong đất Dơ-vu-lun.

# 11. ÔNG ÁP-ĐÔN
<sup><b>13</b></sup> Sau ông Ê-lôn, thì có ông Áp-đôn, con ông Hi-lên, người Pia-a-thôn[^9], làm thủ lãnh Ít-ra-en. <sup><b>14</b></sup> Ông có [^4*]bốn mươi con trai và ba mươi cháu trai, cỡi bảy mươi con lừa. Ông làm thủ lãnh Ít-ra-en tám năm. <sup><b>15</b></sup> Rồi ông Áp-đôn, con ông Hi-lên, người Pia-a-thôn, qua đời và được chôn cất tại Pia-a-thôn, trong đất Ép-ra-im, trên núi của người A-ma-lếch[^10].

[^1]: Đó là thành của chi tộc Gát (x. Gs 13,27 ; Ds 26,15), nằm ở phía bắc Xúc-cốt.
[^2]: Ép-ra-im là một chi tộc lớn, muốn lên mặt, bảo vệ quyền ưu đẳng của mình, nên hạch hỏi ông Gíp-tác (x. 8,1-3). Giống chuyện ông Ghít-ôn (x. 8,1-3), nhưng ở đây Ép-ra-im bị tiêu diệt.
[^3]: Nhiều bản sao chép không có câu này. Người ta có thể hiểu chi tộc của ông Gíp-tác thuộc về nhà Giu-se chăng ? Không chắc chắn.
[^4]: Cách phát âm khác nhau cùng một từ giữa các chi tộc khiến người ta phân biệt được người phát âm ở địa phương nào. Ở đây là âm “xờ” và “sờ”.
[^5]: Con số này phóng đại.
[^6]: Không phải Bê-lem thuộc Giu-đa, mà Bê-lem thuộc Dơ-vu-lun (x. Gs 19,15), cách Na-da-rét 10 km về phía tây bắc.
[^7]: Gả con cho người ngoại bang mang tính chất chính trị hơn là tôn giáo. Uy thế của vị thủ lãnh tăng thêm, nhờ những cuộc hôn nhân “hoà bình” ấy.
[^8]: Ê-lôn vừa là tên một thành, vừa là tên một thị tộc của Dơ-vu-lun (x. St 46,14 ; Ds 26,26).
[^9]: Ngày nay là Pha-ra-ta, cách Si-khem chừng 10 km về phía tây nam. X. 2 Sm 23,30 ; 1 Sb 11,31.
[^10]: X. 3,13. Dân A-ma-lếch vẫn còn chiếm cứ một vùng núi của Ép-ra-im.
[^1*]: Tl 8,1-3
[^2*]: Tl 3,28; 7,24
[^3*]: St 46,14; Ds 26,26
[^4*]: Tl 10,4
