# 12. ÔNG SAM-SÔN[^1]
## Truyền tin ông Sam-sôn ra đời
<sup><b>1</b></sup> Con cái Ít-ra-en lại [^1*]làm sự dữ trái mắt ĐỨC CHÚA, và ĐỨC CHÚA đã trao họ vào tay người Phi-li-tinh bốn mươi năm.

<sup><b>2</b></sup> Có một người đàn ông ở Xo-rơ-a, thuộc chi tộc Đan[^2], tên là Ma-nô-ác. Vợ ông [^2*]son sẻ và không sinh con. <sup><b>3</b></sup> Sứ giả của ĐỨC CHÚA hiện ra với người vợ và nói với bà : “Này, bà là người son sẻ và không sinh con, nhưng bà sẽ có thai và sinh một con trai[^3]. <sup><b>4</b></sup> Vậy bây giờ phải kiêng cữ : đừng uống rượu và thức có men, cũng đừng ăn mọi thứ không thanh sạch[^4]. <sup><b>5</b></sup> Vì này bà sẽ có thai và sinh một con trai. Dao cạo sẽ không được lướt trên đầu nó, vì con trẻ sẽ là một na-dia của Thiên Chúa[^5] từ lòng mẹ. Chính nó sẽ bắt đầu cứu Ít-ra-en khỏi tay người Phi-li-tinh.” <sup><b>6</b></sup> Bà đi vào và nói với chồng rằng : “Một người của Thiên Chúa đã đến gặp tôi ; hình dáng của người như hình dáng một sứ giả của Thiên Chúa, rất đáng sợ. Tôi đã không dám hỏi người từ đâu tới ; và danh tánh người, người cũng không tiết lộ cho tôi. <sup><b>7</b></sup> Nhưng người nói với tôi : ‘Này bà sẽ có thai và sẽ sinh một con trai ; bây giờ bà phải kiêng cữ : đừng uống rượu và thức có men, cũng đừng ăn mọi thứ không thanh sạch, vì con trẻ ấy sẽ là một na-dia của Thiên Chúa, từ lòng mẹ cho đến ngày nó chết.’”

# Thiên sứ hiện ra lần thứ hai
<sup><b>8</b></sup> Ông Ma-nô-ác khẩn cầu ĐỨC CHÚA, ông nói : “Thưa Ngài, xin vui lòng cho người của Thiên Chúa mà Ngài đã sai, đến với chúng con một lần nữa, và dạy chúng con phải làm gì cho đứa trẻ sẽ sinh ra.” <sup><b>9</b></sup> Thiên Chúa nghe tiếng ông Ma-nô-ác, và sứ giả của ĐỨC CHÚA lại đến gặp vợ ông, lúc bà đang ở ngoài đồng, khi ông Ma-nô-ác, chồng bà, không có mặt ở đó. <sup><b>10</b></sup> Bà vội vã chạy đi báo cho chồng, và nói với ông : “Này người đã gặp tôi hôm trước, lại hiện ra với tôi nữa.” <sup><b>11</b></sup> Ông Ma-nô-ác đứng dậy đi theo vợ, đến gặp người kia và nói : “Ngài có phải là người đã nói với bà này không ?” Người ấy đáp : “Chính tôi.” <sup><b>12</b></sup> Ông Ma-nô-ác nói : “Khi xảy ra như ngài nói, thì đứa bé phải giữ luật nào, và nó phải làm gì ?” <sup><b>13</b></sup> Sứ giả của ĐỨC CHÚA nói với ông Ma-nô-ác : “Tất cả những điều tôi đã nói với bà ấy thì bà ấy phải giữ. <sup><b>14</b></sup> Tất cả những gì bởi cây nho mà ra[^6], thì bà không được ăn, cũng không được uống rượu và thức có men ; tất cả những gì không thanh sạch, thì bà không được ăn. Mọi điều tôi đã truyền, thì bà phải tuân giữ.” <sup><b>15</b></sup> Ông Ma-nô-ác thưa với sứ giả của ĐỨC CHÚA : “Xin cho phép chúng tôi giữ ngài lại và dọn hầu ngài một con dê tơ[^7] !” <sup><b>16</b></sup> Sứ giả của ĐỨC CHÚA nói với ông Ma-nô-ác : “Ông có giữ tôi lại, tôi cũng chẳng ăn bánh của ông ; nhưng nếu ông dọn lễ toàn thiêu kính ĐỨC CHÚA, thì ông hãy dâng lên Người đi”, vì ông Ma-nô-ác không biết người ấy là sứ giả của ĐỨC CHÚA. <sup><b>17</b></sup> Bấy giờ ông Ma-nô-ác nói với sứ giả của ĐỨC CHÚA : “Xin ngài cho [^3*]biết quý danh, để khi xảy ra như ngài nói, chúng tôi sẽ trọng đãi ngài !” <sup><b>18</b></sup> Sứ giả của ĐỨC CHÚA nói với ông : “Sao ông lại hỏi tên tôi ? Đó là một điều bí nhiệm[^8].” <sup><b>19</b></sup> Bấy giờ ông Ma-nô-ác bắt một con dê tơ và lấy tế phẩm[^9], để dâng làm lễ toàn thiêu trên tảng đá[^10] kính ĐỨC CHÚA, Đấng đã thực hiện những kỳ công, rồi ông Ma-nô-ác và bà vợ đứng nhìn. <sup><b>20</b></sup> Khi ngọn [^4*]lửa từ bàn thờ bốc lên trời, thì sứ giả của ĐỨC CHÚA cũng lên theo trong ngọn lửa của bàn thờ[^11], trước sự chứng kiến của ông Ma-nô-ác và vợ ông ; họ [^5*]phục lạy sát đất. <sup><b>21</b></sup> Sứ giả của ĐỨC CHÚA không hiện ra với ông Ma-nô-ác và vợ ông nữa. Bấy giờ ông Ma-nô-ác mới biết vị đó chính là sứ giả của ĐỨC CHÚA. <sup><b>22</b></sup> Ông Ma-nô-ác liền nói với vợ : “[^6*]Chúng ta chết mất thôi, vì đã thấy Thiên Chúa[^12].” <sup><b>23</b></sup> Nhưng vợ ông nói với ông : “Nếu ĐỨC CHÚA có ý định giết chúng ta, thì Người đã chẳng nhận lễ toàn thiêu và tế phẩm từ tay chúng ta, đã chẳng cho chúng ta thấy tất cả những điều ấy, và mới đây đã chẳng cho chúng ta nghe một điều như thế.” <sup><b>24</b></sup> Bà sinh được một con trai và đặt tên là [^7*]Sam-sôn[^13]. Đứa bé lớn lên, và ĐỨC CHÚA chúc lành cho nó. <sup><b>25</b></sup> [^8*]Thần khí ĐỨC CHÚA bắt đầu tác động[^14] trên Sam-sôn tại Trại Đan giữa Xo-rơ-a và Ét-ta-ôn.

[^1]: Các chương 13 – 16 thuật chuyện ông Sam-sôn từ khi sinh ra cho đến lúc qua đời. Khác với vị thủ lãnh, ông chỉ là một anh hùng địa phương. Ông có một sức mạnh phi thường, nhưng lại yếu đuối như một đứa trẻ. Ông hấp dẫn phụ nữ, thế mà lại bị họ lừa dối. Ông khiến cho dân Phi-li-tinh nhiều phen thất vía, nhưng không làm cho xứ sở được giải thoát. Toàn câu chuyện rất bình dân này đầy tình tiết hấp dẫn, nhưng không thiếu châm biếm hài hước. Xét phương diện tôn giáo, câu chuyện làm nổi bật ơn Chúa. Ngay từ khi còn trong lòng mẹ, ông đã được thánh hiến cho Thiên Chúa ; lời khấn na-dia của ông là nguồn sức mạnh cho ông. Bố cục câu chuyện như sau : Sam-sôn ra đời (13,1-25) ; hôn nhân và câu đố (14,1-20) ; ông Sam-sôn và người Phi-li-tinh (15,1-8.9-19) ; kết luận một (15,20) ; ông Sam-sôn ở Ga-da (16,1-3) ; ông Sam-sôn và Đa-li-la (16,4-21) ; ông Sam-sôn bị tù và chết (16,22-30) ; kết luận hai (16,31).
[^2]: Theo Gs 19,41, Xo-rơ-a thuộc về chi tộc Đan ; nhưng Gs 15,33 lại nói Xo-rơ-a thuộc về chi tộc Giu-đa. Có lẽ, theo Tl 17 – 18, con cái Đan định cư ở phần đất kém màu mỡ, đã tìm vùng định cư khả quan hơn ở phía bắc Pa-lét-tin. Cuộc di dân xảy ra trước câu chuyện của ông Sam-sôn. Chỉ còn ít gia đình ở lại sinh sống ở Xo-rơ-a ; trong số các gia đình đó, có gia đình của ông Sam-sôn. Xo-rơ-a cách Giê-ru-sa-lem chừng vài chục ki-lô-mét về phía tây.
[^3]: Kinh Thánh nói đến các bà son sẻ lâu năm đã được Đức Chúa can thiệp đặc biệt và được làm mẹ : bà Xa-ra (St 11,30), bà An-na (1 Sm 1,2.5), bà Ê-li-sa-bét (Lc 1,7) và ở đây. Các người con này đều thi hành kế hoạch cứu độ của Thiên Chúa.
[^4]: Chính người mẹ phải thi hành những điều buộc một na-dia phải giữ, để đứa con trở thành một na-dia ngay từ lòng mẹ. X. Ds 6,2-21 mô tả luật na-dia.
[^5]: Na-dia là thánh hiến cho Thiên Chúa. Ông Sam-sôn được thánh hiến để thi hành sứ mạng làm thủ lãnh. Thực ra, ông Sam-sôn chưa giải thoát dân khỏi ách người Phi-li-tinh, phải đợi cho đến thời vua Sa-un và vua Đa-vít sau này.
[^6]: Lặp lại những điều đã nói ở c.4, ở đây nhấn mạnh <i>tất cả những gì bởi cây nho mà ra</i> (x. Ds 6,4) cũng phải kiêng. Ông Sam-sôn giống như ông Giê-rê-mi-a (Gr 1,5) đã được thánh hiến cho Thiên Chúa ngay từ lòng mẹ. Người mẹ phải tuân thủ mọi chỉ thị của luật na-dia, vì đứa con phải giữ suốt đời những gì người mẹ đã giữ khi mang thai.
[^7]: Cc. 15-23 có nhiều điểm giống với 6,19-22 ; cả hai đoạn văn này cho thấy bữa tiệc trở thành hy tế.
[^8]: Sứ giả Đức Chúa từ chối nói tên mình, hoàn toàn giống nhân vật bí nhiệm ở Giáp-bốc (x. St 32,30). Tên bí nhiệm gợi lại danh hiệu <i>cố vấn kỳ diệu</i> của Is 9,5.
[^9]: Tế phẩm là hiến lễ bằng ngũ cốc, thực vật, chắc chắn là tinh bột (x. 6,19-21).
[^10]: Người ta dùng một tảng đá còn nguyên vẹn, chưa đục đẽo, làm bàn thờ, khi dâng lễ, người ta đổ máu lễ vật và rưới rượu trên đó (x. 6,20).
[^11]: Ngọn lửa này do ông Ma-nô-ác đốt của lễ toàn thiêu. Sứ giả của Đức Chúa đi lên theo ngọn lửa là dấu chỉ Đức Chúa nhận của lễ ông dâng, nhưng cũng là dấu cho biết đó chính là Đức Chúa.
[^12]: Sứ giả của Đức Chúa và Thiên Chúa chỉ là một. Theo quan niệm thời đó, ai nhìn thấy Thiên Chúa, tất phải chết (x. 6,22.23).
[^13]: Sam-sôn có nghĩa là <i>mặt trời nhỏ</i>. Thành Bết Sê-mét gần Xo-rơ-a. Vì thế nhiều người mang tên là Sam-sôn chăng ?
[^14]: Giống như các thủ lãnh khác, như ông Ót-ni-ên (3,10), ông Ghít-ôn (6,34), ông Gíp-tác (11,29), thần khí ngự trên người nào, đó là dấu chỉ Thiên Chúa chọn và sai người ấy đi làm thủ lãnh và lãnh đạo dân.
[^1*]: Tl 2,17; 3,7.12; 4,1; 6,1; 10,6
[^2*]: St 11,30; 1 Sm 1,2.5; Lc 1,7
[^3*]: Xh 3,13-15; Kh 19,13
[^4*]: Lv 9,24; Ed 1,28
[^5*]: Kh 1,17
[^6*]: Xh 33,20
[^7*]: Hr 11,32
[^8*]: Tl 3,10
