# 2. TỘI ÁC CỦA DÂN GHÍP-A. CHIẾN TRANH CHỐNG BEN-GIA-MIN[^1].
## Người Lê-vi vùng Ép-ra-im và cô tỳ thiếp
<sup><b>1</b></sup> [^1*]Thời ấy –thời Ít-ra-en chưa có vua– có một người Lê-vi[^2] cư trú trong thung lũng vùng núi Ép-ra-im. Người ấy lấy một phụ nữ Bê-lem Giu-đa làm tỳ thiếp. <sup><b>2</b></sup> Người tỳ thiếp giận chồng, bỏ về nhà cha mình tại Bê-lem Giu-đa. Nàng lưu lại đây một thời gian là bốn tháng. <sup><b>3</b></sup> Chồng nàng lên đường đi tìm nàng để năn nỉ, mong đưa nàng về với mình. Cùng đi với chàng, có một người đầy tớ và hai con lừa. Nàng dẫn chàng vào nhà cha mình. Khi thấy chàng, người cha của thiếu phụ vui mừng ra đón chàng. <sup><b>4</b></sup> Ông bố vợ, cha của thiếu phụ, giữ chàng lại, nên chàng ở với ông ba ngày. Họ ăn uống và qua đêm tại đó[^3]. <sup><b>5</b></sup> Ngày thứ tư, chàng dậy sớm và chuẩn bị lên đường, thì cha của thiếu phụ nói với con rể : “Anh dùng [^2*]chút bánh lót dạ đã, rồi hãy đi.” <sup><b>6</b></sup> Họ ngồi xuống và cả hai cùng ăn uống với nhau. Đoạn cha của thiếu phụ lại nói với anh ta : “Mời anh ở lại qua đêm cho thoải mái.” <sup><b>7</b></sup> Khi người ấy đứng lên đi, thì ông bố vợ nài ép, nên chàng ở lại qua đêm nữa. <sup><b>8</b></sup> Ngày thứ năm chàng dậy sớm để lên đường, nhưng cha của thiếu phụ nói : “Mời anh ăn lót dạ đã.” Thế là họ lại kéo dài tới xế chiều và cả hai cùng ăn với nhau. <sup><b>9</b></sup> Khi người ấy đứng lên đi cùng với người tỳ thiếp và tên đầy tớ, thì bố vợ, cha của thiếu phụ, nói với chàng : “Này trời đã về chiều, hãy qua đêm đã ! Đây ngày sắp tàn, hãy qua đêm tại đây cho thoải mái. Ngày mai các người sẽ dậy sớm lên đường và anh sẽ [^3*]về lều[^4] của anh.” <sup><b>10</b></sup> Nhưng người ấy không muốn ở lại qua đêm ; chàng đứng lên và đi cho tới khi nhìn thấy [^4*]Giơ-vút[^5] tức là Giê-ru-sa-lem. Cùng đi với chàng có hai con lừa đã thắng yên, người tỳ thiếp và tên đầy tớ của chàng.

# Tội ác của dân [^5*]Ghíp-a
<sup><b>11</b></sup> Khi họ đến gần Giơ-vút, thì lúc ấy, giờ đã quá muộn. Người đầy tớ nói với chủ : “Thưa ngài, chúng ta nên rẽ vào thành của người Giơ-vu-xi mà qua đêm tại đó.” <sup><b>12</b></sup> Người chủ trả lời : “Chúng ta sẽ không rẽ vào một thành nào của người xa lạ, vì những người đó không phải là con cái Ít-ra-en ; chúng ta cứ đi cho tới Ghíp-a[^6].” <sup><b>13</b></sup> Chàng còn nói với tên đầy tớ : “Đi ! Chúng ta hãy tới một trong các nơi kia ; chúng ta sẽ nghỉ đêm tại Ghíp-a hoặc Ra-ma[^7].” <sup><b>14</b></sup> Vậy họ tiếp tục đi ; khi họ tới sát Ghíp-a thuộc Ben-gia-min thì mặt trời lặn. <sup><b>15</b></sup> Họ liền ghé vào Ghíp-a để qua đêm. Chàng vào ngồi ở công trường thành phố, nhưng không ai mời họ về nhà nghỉ đêm[^8].

<sup><b>16</b></sup> [^6*]Chiều đến bỗng có một cụ già đi làm ruộng về. Cụ là người vùng núi Ép-ra-im[^9], nhưng cư trú ở [^7*]Ghíp-a ; còn người địa phương thì là con cái Ben-gia-min. <sup><b>17</b></sup> Cụ già ngước mắt lên và thấy người lữ khách ở công trường thành phố, liền nói với người ấy : “Anh đi đâu, và từ đâu tới ?” <sup><b>18</b></sup> Chàng trả lời : “Chúng tôi từ Bê-lem Giu-đa đi về thung lũng vùng núi Ép-ra-im, quê tôi ở đấy. Tôi đã đến Bê-lem Giu-đa và bây giờ đang trên đường trở về nhà. Thế nhưng chẳng người nào đón tiếp tôi cả. <sup><b>19</b></sup> Cỏ [^8*]rơm cho lừa ăn, tôi có sẵn, cả bánh và rượu để tôi, nữ tỳ của ông và thằng bé đi theo tôi tớ của ông dùng, cũng đều có, không thiếu thứ gì.” <sup><b>20</b></sup> Cụ già nói : “Chúc anh bình an ! Anh cần gì, cứ để tôi lo ; chỉ xin anh đừng nghỉ đêm ở công trường.” <sup><b>21</b></sup> Vậy cụ đưa chàng vào nhà mình và vất rơm cho lừa ăn. Họ [^9*]rửa chân[^10] rồi ăn uống.

<sup><b>22</b></sup> Đang lúc họ ăn uống vui vẻ như vậy, thì này có những người dân trong thành, những kẻ vô lại, [^10*]bao vây nhà ấy, vừa đập cửa dồn dập, vừa nói với cụ già là gia chủ : “Hãy đưa người đàn ông đã vào nhà ông ra đây cho chúng tôi chơi !” <sup><b>23</b></sup> Cụ chủ nhà ra gặp chúng và nói : “Này anh em, tôi van anh em đừng làm chuyện ác đức ! Một khi người đàn ông này đã vào nhà tôi rồi, thì xin các anh đừng làm điều bỉ ổi[^11]. <sup><b>24</b></sup> Này tôi có đứa con gái còn trinh[^12], và người tỳ thiếp của anh ta nữa. Tôi đưa họ ra cho các anh cưỡng hiếp và xử với họ thế nào tuỳ ý. Còn đối với người này thì đừng làm điều bỉ ổi ấy.” <sup><b>25</b></sup> Nhưng đám người đó không thèm nghe. Bấy giờ người kia dẫn tỳ thiếp của mình ra ngoài cho chúng chơi[^13]. Chúng cưỡng hiếp nàng suốt đêm cho tới sáng, và lúc rạng đông mới buông tha.

<sup><b>26</b></sup> Gần sáng, khi người đàn bà trở về, thì nàng té xỉu ngay lối vào nhà cụ già, nơi chồng nàng đang trọ. Nàng nằm đấy cho tới sáng hẳn. <sup><b>27</b></sup> Sáng ngày ra chồng nàng dậy, mở cửa và chuẩn bị lên đường, thì này người đàn bà, tỳ thiếp của chàng nằm bên cửa nhà, hai tay vắt trên ngưỡng cửa. <sup><b>28</b></sup> Chàng gọi nàng : “Dậy đi ! Chúng ta lên đường”, nhưng không một tiếng trả lời. Bấy giờ chàng xốc nàng lên lừa, rồi khởi hành về nhà. <sup><b>29</b></sup> Về tới nhà, chàng lấy dao đem chặt người tỳ thiếp ra từng mảnh, thành mười hai phần, rồi [^11*]gửi đi khắp lãnh thổ Ít-ra-en[^14]. <sup><b>30</b></sup> Mọi người, ai thấy cũng đều nói : “Chưa xảy ra và chưa hề thấy như thế bao giờ, kể từ ngày con cái Ít-ra-en từ đất Ai-cập đi lên cho tới nay. Hãy suy nghĩ xem, hãy bàn luận và lên tiếng !”

[^1]: Sau chuyện Đan, chuyện con cái Ben-gia-min được thuật trong các chương 19-21. Ch. 19 nêu lên động lực chiến tranh : tội ác của dân Ghíp-a. Ch. 20 thuật chiến tranh trừng phạt Ben-gia-min : triệu tập các chi tộc, hoạt động quân sự đưa đến chiến thắng. Ch. 21 đưa ra hậu quả chiến tranh : các chi tộc cho phép các đàn ông con trai Ben-gia-min sống sót đi kiếm vợ để bảo tồn chi tộc. – Phần phục lục này có lẽ do một soạn giả thời hậu lưu đày tổng hợp hai truyền thống lại, rõ ràng nhất là hai chương 20-21 ; một liên quan tới thánh điện ở Mít-pa, một liên quan tới thánh điện ở Bết Ên. Điều này giải thích hai trình thuật về thất bại của Ben-gia-min và về thất thủ của Ghíp-a (x. 20,30-32 và 36b-44) ; hai trình thuật cứu giống nòi Ben-gia-min khỏi tuyệt tự (x. 21,1-12.15-23).
[^2]: Người Lê-vi này khác với người Lê-vi ở 17-18.
[^3]: Lòng hiếu khách tự nhiên cũng như sự quý mến của người cha vợ đã giữ người Lê-vi ở lại.
[^4]: Chỉ dẫn này cho thấy dân Ít-ra-en còn sống đời du mục. Nhưng cũng chỉ có nghĩa “về nhà”.
[^5]: Hành trình trên lưng lừa từ Bê-lem đến Giê-ru-sa-lem chừng 2 giờ. Giơ-vút là tên dân Ít-ra-en gán cho dân cư thời chinh phục đất Ca-na-an (x. Gs 15,8 ; 18,16-28). Thành Giê-ru-sa-lem vẫn thuộc quyền người Ca-na-an cho tới thời vua Đa-vít (2 Sm 5,6-10).
[^6]: Ghíp-a cách Giê-ru-sa-lem 6 km về phía bắc. Người ta gọi đó là Ghíp-a Ben-gia-min (1 Sm 13,2) hay Ghíp-a Sa-un (1 Sm 11,4).
[^7]: Ra-ma ở phía bắc Giê-ru-sa-lem cách chừng 9 km.
[^8]: Dân Ben-gia-min không có lòng hiếu khách. Soạn giả cho thấy bối cảnh ở đây rất giống với câu chuyện Xơ-đôm (St 19,2).
[^9]: Cụ già là người cùng quê quán với người Lê-vi.
[^10]: Bổn phận chủ nhà rửa chân cho khách (St 18,4 ; 19,2 ; 24,32).
[^11]: Chủ nhà viện luật hiếu khách (x. St 19,6-8).
[^12]: Như ông Lót, cụ chủ nhà sẵn sàng hiến cả cô con gái quý của mình để bảo vệ người khách trọ.
[^13]: Người Lê-vi cố tránh tai hoạ cho chủ nhà và cô con gái, nên phải nộp tỳ thiếp của mình cho bọn vô lại. Trọng luật hiếu khách hơn tội hãm hiếp phụ nữ.
[^14]: Chặt người tỳ thiếp ra mười hai mảnh và gửi khắp Ít-ra-en : hành động này vừa gợi lên chuyện vua Sa-un gửi các miếng thịt bò được thuật ở 1 Sm 11,7, vừa cho thấy tính liên đới giữa các chi tộc trước tội ác của Ghíp-a.
[^1*]: Tl 17,6
[^2*]: St 18,5
[^3*]: Gs 22,4
[^4*]: Gs 15,8; 18,16.28; 2 Sm 5,6; 1 Sb 11,4-5
[^5*]: Hs 9,9; 10,9
[^6*]: St 19,1-11
[^7*]: Hs 9,9; 10,9
[^8*]: St 24,25
[^9*]: St 18,4
[^10*]: St 19,4tt
[^11*]: 1 Sm 11,7
