# [^1*]Thần sứ của [ĐỨC CHÚA]() cho [Ít-ra-en]() biết trước những điều bất hạnh[^1]
<sup><b>1</b></sup> Thần sứ[^2] của [ĐỨC CHÚA]() từ [Ghin-gan]()[^3] lên [Bô-khim]()[^4] và nói : “Ta đã đưa các ngươi lên từ [Ai-cập]() và dẫn vào đất Ta đã thề ban cho tổ tiên các ngươi. Ta đã phán : Chẳng bao giờ Ta phá huỷ giao ước của Ta với các ngươi. <sup><b>2</b></sup> Còn các ngươi thì [^2*]không được kết ước với dân cư trong xứ này ; phải triệt hạ các bàn thờ của chúng. Nhưng các ngươi đã không nghe lời Ta. Các ngươi đã làm gì thế ? <sup><b>3</b></sup> Vậy Ta bảo : Ta sẽ không đuổi chúng cho khuất mắt các ngươi, và chúng sẽ sống kè kè bên các ngươi ; các thần của chúng sẽ là [^3*]cạm bẫy cho các ngươi.” <sup><b>4</b></sup> Khi thần sứ của [ĐỨC CHÚA]() nói những lời ấy cho toàn thể con cái [Ít-ra-en](), thì dân oà lên khóc. <sup><b>5</b></sup> Thế là người ta đặt tên cho nơi ấy là [Bô-khim]() và họ đã tế lễ kính [ĐỨC CHÚA]() tại đó.


# LỜI DẪN THỨ HAI[^5] NHẬN ĐỊNH TỔNG QUÁT VỀ THỜI CÁC THỦ LÃNH

## Cuối đời ông [Giô-suê]()
<sup><b>6</b></sup> Bấy giờ ông [^4*][Giô-suê]() giải tán dân chúng, và con cái [Ít-ra-en]() ai nấy về nơi mình đã trúng thăm làm gia nghiệp, để chiếm hữu đất đai. <sup><b>7</b></sup> [^5*]Dân đã phục vụ [ĐỨC CHÚA]() suốt thời ông [Giô-suê]() và suốt thời các kỳ mục là những người sống lâu sau ông [Giô-suê](), và đã chứng kiến tất cả những công cuộc vĩ đại[^6] [ĐỨC CHÚA]() đã thực hiện cho [Ít-ra-en](). <sup><b>8</b></sup> Ông [^6*][Giô-suê](), con ông [Nun](), tôi trung của [ĐỨC CHÚA](), từ trần, thọ một trăm mười tuổi. <sup><b>9</b></sup> Người ta chôn cất ông tại thửa đất ông đã nhận được làm gia nghiệp ở [Tim-nát Khe-rét]()[^7] trong vùng núi [Ép-ra-im](), phía bắc núi [Ga-át](). <sup><b>10</b></sup> Khi đến lượt cả thế hệ ấy về sum họp với tổ tiên mình, thì xuất hiện một thế hệ kế tiếp không hề biết[^8] [ĐỨC CHÚA]() và những công cuộc Người đã thực hiện cho [Ít-ra-en]().


# Ý nghĩa tôn giáo thời các thủ lãnh[^9]
<sup><b>11</b></sup> Con cái [Ít-ra-en]() đã làm điều dữ trái mắt [ĐỨC CHÚA](), và đã làm tôi các thần [Ba-an]()[^10]. <sup><b>12</b></sup> Họ đã lìa bỏ [ĐỨC CHÚA](), Thiên Chúa của tổ tiên, Đấng đã đưa họ ra khỏi đất [Ai-cập](), và họ đã đi theo các thần ngoại lai trong số các thần của các dân chung quanh. Họ sụp lạy các thần ấy và chọc giận [ĐỨC CHÚA](). <sup><b>13</b></sup> Họ đã lìa bỏ [ĐỨC CHÚA]() để làm tôi thần [Ba-an]() và các nữ thần [Át-tô-rét]()[^11]. <sup><b>14</b></sup> [ĐỨC CHÚA]() nổi cơn thịnh nộ với [Ít-ra-en]() và đã trao họ vào tay quân cướp cho chúng tha hồ bóc lột ; Người đã trao họ vào tay kẻ thù chung quanh, nên họ không thể đương đầu nổi với kẻ thù. <sup><b>15</b></sup> Cứ mỗi lần họ xuất trận là tay[^12] [ĐỨC CHÚA]() [^7*]giáng hoạ trên họ, như [ĐỨC CHÚA]() đã phán và thề với họ. Họ lâm cảnh khốn cùng.

<sup><b>16</b></sup> Bấy giờ [ĐỨC CHÚA]() cho xuất hiện các thủ lãnh[^13] để giải thoát họ khỏi tay những kẻ cướp phá họ. <sup><b>17</b></sup> Nhưng rồi các thủ lãnh của họ, họ cũng chẳng nghe mà cứ [^8*]đàng điếm[^14] với các thần ngoại lai và sụp lạy các thần đó. Họ vội từ bỏ con đường cha ông họ đã đi, là tuân giữ mệnh lệnh của [ĐỨC CHÚA]() ; họ đã không noi gương các ngài. <sup><b>18</b></sup> Khi [ĐỨC CHÚA]() cho xuất hiện các thủ lãnh để giúp họ, thì [ĐỨC CHÚA]() ở với vị thủ lãnh và Người cứu họ khỏi tay quân thù bao lâu vị thủ lãnh còn sống, vì [ĐỨC CHÚA]() động lòng trắc ẩn trước những tiếng than khóc của họ, khi họ bị đàn áp và ức hiếp. <sup><b>19</b></sup> Nhưng sau khi vị thủ lãnh qua đời thì họ lại ra hư đốn hơn cả cha ông[^15] họ. Họ chạy theo các thần ngoại lai để làm tôi và sụp lạy chúng, chứ không từ bỏ những hành vi và đường lối ngoan cố của họ.


# Lý do tồn tại của chư dân
<sup><b>20</b></sup> [ĐỨC CHÚA]() nổi cơn thịnh nộ với [Ít-ra-en]() ; Người phán : “Vì lũ dân này đã vi phạm giao ước Ta đã truyền cho cha ông chúng phải giữ, và chúng đã không nghe tiếng Ta, <sup><b>21</b></sup> nên trong số các dân mà [Giô-suê]() còn để lại khi từ trần, Ta cũng sẽ [^9*]không đuổi một dân nào cho khuất mắt chúng. <sup><b>22</b></sup> Ta sẽ dùng các dân ấy để thử thách[^16] [Ít-ra-en](), xem chúng có tuân giữ đường lối [ĐỨC CHÚA]() như cha ông chúng đã tuân giữ hay không. <sup><b>23</b></sup> Vậy [ĐỨC CHÚA]() đã để cho [^10*]các dân ấy tiếp tục tồn tại mà không vội trục xuất chúng, cũng chẳng trao chúng vào tay ông [Giô-suê]().

[^1]: 2,1-5 nêu lên một giải thích thần học về thất bại trong cuộc chinh phục đất Ca-na-an : không làm theo lệnh Đức Chúa.
[^2]: Trong hành trình tiến vào Đất Hứa, Đức Chúa sai sứ giả của Người đến hướng dẫn Ít-ra-en (Xh 23,20-23 ; 32,34 ; 33,2). Ở đây, chính là Đức Chúa (x. St 16,7).
[^3]: X. Gs 4,19. Nằm ở giữa đường Giê-ri-khô và Giê-ru-sa-lem, Ghin-gan là nơi đóng trại đầu tiên của Ít-ra-en sau khi đã vượt qua sông Gio-đan, và là nơi xuất phát những trận đánh (Gs 10,6.15.43 ; 14,6).
[^4]: Không rõ địa danh này ở đâu. Theo St 35,8, có lẽ đó là Cây Sồi Than Khóc, gần Bết Ên.
[^5]: Lời dẫn này có trước 1,1 – 2,5. Đọc lời dẫn này, ta thấy như có hai nguồn văn sắp xếp lộn xộn. Phần chính là 2,11-19 được xuất bản trước và có lẽ đi trước 3,7tt. Cc. 6-10 gắn liền với các câu cuối sách Giô-suê và lặp lại Gs 24,28.31.29.30, nhưng hơi thay đổi một chút. Các câu 2,20 – 3,6 được thêm vào lần xuất bản sau để giải thích các dân sống giữa dân Ít-ra-en.
[^6]: X. Đnl 11,7. Phải hiểu tất cả mọi thời kỳ từ cuộc xuất hành, đi trong sa mạc rồi định cư ở Pa-lét-tin.
[^7]: Theo Gs 24,30 là \x o \xt Gs 19,50\xt\*\x\*Tim-nát Xe-rác. Nơi này cách Bết Ên chừng 50 km về phía tây bắc.
[^8]: *Biết* ở đây có nghĩa : giữ giao ước, yêu mến và thờ phượng Đức Chúa là Thiên Chúa độc nhất của Ít-ra-en.
[^9]: Soạn giả truyền thống đệ nhị luật nêu lên quan điểm tôn giáo chung cho các truyện thủ lãnh, theo một thứ tự bốn điểm : tội lỗi, hình phạt, sám hối, giải thoát. Cái nhìn thần học về lịch sử giả thiết rằng các thủ lãnh đã nối tiếp nhau theo thứ tự thời gian như sách đã ghi và mỗi thủ lãnh hành động cho toàn dân Ít-ra-en, nhưng cũng cho thấy lịch sử bất toàn, vì các thủ lãnh xuất hiện từng địa phương được thuật lại trong các chuyện riêng biệt, rời rạc.
[^10]: Đó là những vị thần về đất đai và phì nhiêu của người Ca-na-an. Dân Ít-ra-en bỏ Đức Chúa để thi hành các bổn phận tôn giáo với các Ba-an.
[^11]: Ba-an là thần tối cao của dân Ca-na-an ; có thể hiểu tập thể chung các thần. Còn Át-tô-rét là nữ thần tình yêu và sinh sản. Nữ thần rất được tôn sùng ở miền Cận Đông cổ.
[^12]: Không phải để che chở, mà để trừng phạt.
[^13]: Không phải là những pháp quan lo về pháp lý, nhưng là các người được Thiên Chúa cho đứng lên như anh hùng hào kiệt và cứu tinh để cứu một chi tộc hay nhiều chi tộc đang gặp phải cảnh khốn cùng.
[^14]: Các ngôn sứ như Hô-sê, Giê-rê-mi-a, Ê-dê-ki-en quan niệm Đức Chúa như hôn phu của Ít-ra-en. Thế nên mọi bất tuân của dân đều bị coi là ngoại tình, đàng điếm. Thờ ngẫu tượng luôn bị Thiên Chúa coi là đàng điếm (x. Lv 17,7 ; Đnl 31,16).
[^15]: Không phải thời các tổ phụ, mà là thời các thủ lãnh.
[^16]: Thiên Chúa cho các dân ngoại còn sống giữa dân Ít-ra-en để thử thách lòng trung tín của họ, cũng như tập cho họ học biết chiến tranh (3,1). Đề tài thử thách dân hoặc cá nhân được nói nhiều trong Kinh Thánh : x. St 22,1 ; Xh 15,25 ; 16,4 ; Đnl 8,2.16 ; Is 48,10 ; 2 Mcb 6,12-16 ; 7,32-33 ; Cn 3,11-12 ; Tv 94,12-13 ; G 5,17-18 ; Hc 2,1.5 ; 34,10 ; Kn 3,5-6 ; Hr 12,5-11.
[^1*]: Tl 6,7-10
[^2*]: Xh 23,32; 34,12; Đnl 7,2
[^3*]: Xh 23,33; 34,12; Đnl 7,16
[^4*]: Gs 24,28ss
[^5*]: Gs 24,31ss
[^6*]: Gs 24,29-30ss
[^7*]: Đnl 28,15-46
[^8*]: Đnl 31,16; Hs 1,2
[^9*]: Gs 23,13
[^10*]: Gs 13,1-5