# Người Ít-ra-en trả thù tội ác Ghíp-a
<sup><b>1</b></sup> Tất cả cộng đồng[^1] con cái Ít-ra-en, từ Đan tới Bơ-e Se-va và đất Ga-la-át, họp lại, muôn người như một, bên cạnh ĐỨC CHÚA ở Mít-pa[^2]. <sup><b>2</b></sup> Các người đứng đầu toàn dân và các chi tộc Ít-ra-en, đều tham dự công hội của Dân Thiên Chúa, tất cả là 400.000[^3] bộ binh [^1*]biết tuốt gươm. <sup><b>3</b></sup> Con cái Ben-gia-min nghe tin rằng con cái Ít-ra-en đã lên Mít-pa. Con cái Ít-ra-en nói : “Hãy kể đi ! Tội ác đó đã xảy ra thế nào ?” <sup><b>4</b></sup> Bấy giờ người Lê-vi, chồng của người đàn bà đã bị giết, lên tiếng nói : “Tôi cùng với người tỳ thiếp đến Ghíp-a thuộc Ben-gia-min để nghỉ đêm. <sup><b>5</b></sup> Các thân hào Ghíp-a đã xông đến phá tôi, và suốt đêm bao vây nhà tôi ở, để hại tôi, vì họ định giết tôi[^4]. Còn người tỳ thiếp của tôi thì họ cưỡng hiếp cho đến chết. <sup><b>6</b></sup> Vậy tôi đã đem chặt người tỳ thiếp của tôi ra từng phần, rồi gửi đi khắp lãnh thổ thuộc gia nghiệp Ít-ra-en, bởi vì những người ấy đã làm một điều sỉ nhục và bỉ ổi trong Ít-ra-en[^5]. <sup><b>7</b></sup> Này đây, tất cả quý vị là con cái Ít-ra-en, hãy trao đổi ý kiến và quyết định tại đây.” <sup><b>8</b></sup> Toàn dân, muôn người như một, đứng lên nói : “Không ai được về lều, không ai được trở lại nhà ! <sup><b>9</b></sup> Bây giờ, chúng ta sẽ làm thế này đối với Ghíp-a, là rút thăm xem ai sẽ lên tấn công nó ! <sup><b>10</b></sup> Trong tất cả các chi tộc Ít-ra-en, cứ 100 người thì lấy 10, 1.000 thì lấy 100, 10.000 thì lấy 1.000, để tải lương cho dân quân, là những người khi đến nơi sẽ xử với Ghíp-a thuộc Ben-gia-min, tương xứng với điều bỉ ổi nó đã làm tại Ít-ra-en.” <sup><b>11</b></sup> Như thế tất cả mọi người Ít-ra-en đã họp nhau muôn người như một[^6], để chống lại thành ấy.

# Người Ben-gia-min ngoan cố[^7]
<sup><b>12</b></sup> Các chi tộc Ít-ra-en sai người đi nói với toàn thể chi tộc Ben-gia-min : “Tội ác như vậy đã xảy ra nơi các người là thế nào ? <sup><b>13</b></sup> Bây giờ hãy nộp những con người đó, những kẻ vô lại ở Ghíp-a, để chúng tôi [^2*]xử tử chúng và khử trừ tội ác khỏi Ít-ra-en.” Nhưng con cái Ben-gia-min không muốn nghe lời con cái Ít-ra-en là anh em mình.

# Giao tranh đầu tiên
<sup><b>14</b></sup> Bấy giờ con cái Ben-gia-min từ các thành tập họp lại ở Ghíp-a để đi giao chiến với con cái Ít-ra-en. <sup><b>15</b></sup> Ngày hôm ấy, con cái Ben-gia-min từ các thành được kiểm tra là 26.000 người biết tuốt gươm, không kể dân cư ở Ghíp-a. <sup><b>16</b></sup> Trong tất cả đám dân đó có 700 tinh binh thuận tay trái ; những người này đều có thể dùng ná bắn một hòn đá trúng một sợi tóc mà không sai trệch[^8]. <sup><b>17</b></sup> Con cái Ít-ra-en cũng được kiểm tra, tổng số là 400.000 người biết tuốt gươm, không kể Ben-gia-min ; tất cả đều là chiến binh. <sup><b>18</b></sup> Họ trỗi dậy tiến lên Bết Ên[^9] để [^3*]thỉnh vấn Thiên Chúa. Con cái Ít-ra-en hỏi : “Ai trong chúng con sẽ lên trước để giao chiến với con cái Ben-gia-min ?” ĐỨC CHÚA phán : “[^4*]Giu-đa lên trước[^10].” <sup><b>19</b></sup> Sáng sớm con cái Ít-ra-en [^5*]tiến lên đóng trại tấn công Ghíp-a. <sup><b>20</b></sup> Người Ít-ra-en ra đi giao chiến với Ben-gia-min, và người Ít-ra-en dàn trận chống Ghíp-a. <sup><b>21</b></sup> Con cái Ben-gia-min từ Ghíp-a xông ra, và hôm ấy họ giết được 22.000 người Ít-ra-en nằm ngổn ngang trên mặt đất. <sup><b>22</b></sup> Nhưng đạo quân Ít-ra-en phục hồi được khí thế và lại dàn trận để chiến đấu tại chính nơi đã dàn trận hôm trước. <sup><b>23</b></sup> Sở dĩ như thế là vì con cái Ít-ra-en đã lên kêu khóc trước nhan ĐỨC CHÚA cho đến chiều và thỉnh vấn ĐỨC CHÚA rằng : “Con[^11] còn phải giao tranh chống con cái Ben-gia-min, anh em con nữa không ?” ĐỨC CHÚA trả lời : “Tiến lên đánh nó đi !” <sup><b>24</b></sup> Ngày thứ hai con cái Ít-ra-en tới gần con cái Ben-gia-min. <sup><b>25</b></sup> Nhưng ngày thứ hai này Ben-gia-min từ Ghíp-a cũng xông ra ứng chiến, và trong số con cái Ít-ra-en họ còn giết được 18.000 người nằm ngổn ngang trên mặt đất, toàn là những người biết tuốt gươm. <sup><b>26</b></sup> Bấy giờ tất cả con cái Ít-ra-en và toàn dân đã lên Bết Ên ; họ [^6*]ngồi khóc tại đây trước nhan ĐỨC CHÚA. Hôm ấy họ ăn chay[^12] cho đến chiều. Rồi họ dâng lễ toàn thiêu và lễ kỳ an lên trước nhan ĐỨC CHÚA. <sup><b>27</b></sup> Con cái Ít-ra-en đã thỉnh vấn ĐỨC CHÚA –thời bấy giờ ở đấy có Hòm Bia Giao Ước của Thiên Chúa, <sup><b>28</b></sup> và có ông [^7*]Pin-khát con ông E-la-da, cháu ông A-ha-ron, túc trực trước Hòm Bia[^13]– họ hỏi rằng : “Con còn phải lâm trận chống con cái Ben-gia-min, anh em con nữa hay là thôi ?” ĐỨC CHÚA trả lời : “Các ngươi cứ lên, vì sáng mai Ta sẽ trao chúng vào tay (các) ngươi[^14].”

# Ben-gia-min bại trận[^15]
<sup><b>29</b></sup> Bấy giờ Ít-ra-en đặt quân [^8*]phục kích bao vây Ghíp-a. <sup><b>30</b></sup> Ngày thứ ba, con cái Ít-ra-en tiến lên đánh con cái Ben-gia-min, và dàn trận tấn công Ghíp-a như những lần trước. <sup><b>31</b></sup> Con cái Ben-gia-min xông ra ứng chiến với đạo quân ấy và bị nhử ra xa thành. Như những lần trước, chúng bắt đầu giết một số người Ít-ra-en, chừng ba mươi mạng trong đám dân quân ấy, trên những con đường, ngả thì lên Bết Ên, ngả thì đi đến Ghíp-a[^16], giữa đồng trống. <sup><b>32</b></sup> Con cái Ben-gia-min bảo nhau : “Bọn chúng lại bị ta đánh cho tháo chạy như lần trước” ; nhưng con cái Ít-ra-en lại tự nhủ : “Trốn chạy đi ! Ta sẽ nhử chúng ra xa thành, tới các con đường ấy.” <sup><b>33</b></sup> Mọi người Ít-ra-en từ vị trí của mình vùng lên và dàn trận tại Ba-an Ta-ma[^17], đồng thời những người Ít-ra-en mai phục cũng từ vị trí của mình vùng lên ở phía tây Ghe-va[^18]. <sup><b>34</b></sup> Vậy 10.000 tinh binh được chọn từ khắp Ít-ra-en tiến đến ngay trước Ghíp-a. Giao tranh dữ dội xảy ra, mà người Ben-gia-min không hay biết tai hoạ đang ập xuống trên mình. <sup><b>35</b></sup> ĐỨC CHÚA đánh cho Ben-gia-min tháo chạy trước Ít-ra-en, và hôm đó con cái Ít-ra-en đã giết được 25.100 người Ben-gia-min, toàn là những người biết tuốt gươm.

<sup><b>36</b></sup> Con cái Ben-gia-min thấy mình bị đánh bại, nhưng người Ít-ra-en nhường đất lại cho người Ben-gia-min, vì họ tin tưởng ở quân mai phục họ đã đặt bao vây Ghíp-a. <sup><b>37</b></sup> [^9*]Quân mai phục tấn công chớp nhoáng Ghíp-a ; họ xông ra và dùng gươm tàn sát cả thành. <sup><b>38</b></sup> Giữa người Ít-ra-en và quân mai phục đã có lời hẹn rằng quân mai phục sẽ đốt lửa cho khói bốc lên khỏi thành làm hiệu. <sup><b>39</b></sup> Người Ít-ra-en sẽ rút khỏi trận địa, khi người Ben-gia-min bắt đầu giết một số chừng ba mươi người Ít-ra-en, vì chúng nói : “Chắc chắn là nó hoàn toàn bị ta đánh bại như lần trước[^19].” <sup><b>40</b></sup> Rồi một cột [^10*]khói làm hiệu bắt đầu bốc lên khỏi thành. Người Ben-gia-min liền quay trở lại, thì này toàn thành như lửa bốc cháy ngút trời[^20]. <sup><b>41</b></sup> Bấy giờ người Ít-ra-en [^11*]quay lại phản công, khiến người Ben-gia-min khiếp vía, vì thấy tai hoạ đang ập xuống trên mình.

<sup><b>42</b></sup> Chúng quay đầu chạy về phía sa mạc để trốn người Ít-ra-en, nhưng trận chiến cũng lan tới chúng, và chúng bị những người từ các thành xông ra tiêu diệt giữa đường. <sup><b>43</b></sup> Họ vây chặt người Ben-gia-min, rượt bắt không ngừng và đè bẹp chúng cho đến khi trông thấy Ghíp-a, về hướng mặt trời mọc. <sup><b>44</b></sup> Phía Ben-gia-min có 18.000 người ngã gục, tất cả đều là dũng sĩ. <sup><b>45</b></sup> Còn những kẻ quay đầu chạy trốn vào sa mạc, về phía tảng đá Rim-môn[^21], thì người ta giết tỉa được 5.000 trên các nẻo đường ; họ bám sát chúng cho tới Ghít-ôm[^22] và giết thêm được 2.000 nữa. <sup><b>46</b></sup> Những người Ben-gia-min đã ngã gục hôm ấy tính tất cả là 25.000 biết tuốt gươm, toàn là dũng sĩ. <sup><b>47</b></sup> Những kẻ quay đầu chạy trốn vào sa mạc tới được tảng đá Rim-môn là 600 người ; chúng ở tảng đá Rim-môn bốn tháng. <sup><b>48</b></sup> Người Ít-ra-en trở lại đánh con cái Ben-gia-min ; họ dùng gươm tàn sát từ đàn ông trong thành cho đến súc vật và tất cả những gì họ gặp. Tới thành nào, họ cũng đều phóng hoả.

[^1]: Soạn giả thời hậu lưu đày quan niệm Ít-ra-en như một cộng đồng tôn giáo. Từ <i>cộng đồng</i> xuất hiện sau thời lưu đày. X. Xh 12,3 ; 16,1 ; 34,31 ; Lv 4,13 ; 8,3-5 ; 16,5 ; 19,2 ; Ds 1,18 ; 16,9 ; 27,17 ; 31,16 ; 32,4 ; Gs 9,18 ; 22,18. Soạn giả nói thái quá về các chi tộc, số người tham dự cuộc chiến. Có lẽ chỉ một số cuồng nộ trong các chi tộc, hoặc giả chỉ một chi tộc Ép-ra-im trừng phạt Ben-gia-min.
[^2]: Thánh điện của Đức Chúa ở Mít-pa thuộc đất Ben-gia-min. Mít-pa cách Giê-ru-sa-lem chừng 13 km về phía bắc.
[^3]: Ở đây cũng như ở cc. 15.17.21.25.34.35.45.46, các con số này thái quá, cường điệu ; soạn giả chỉ muốn nói rất đông người dự cuộc chiến và nhiều người Ben-gia-min bị giết chết.
[^4]: So với 19,22-28, chi tiết ở đây khác hẳn : không phải thân hào, mà là bọn vô lại ; không định giết người Lê-vi, mà chỉ muốn làm điều bỉ ổi thôi.
[^5]: Tội này xúc phạm đến chính cộng đồng thánh thiện Ít-ra-en và đáng bị trừng phạt (x. Lv 18,17 ; 19,29 ; 20,14 ; Tv 26,10 ; 119,150 ; Gr 13,27 ; Ed 16,27.43.58).
[^6]: Lặp lại lần thứ ba, soạn giả cho thấy tất cả các chi tộc đều muốn xuất chinh trừng phạt Ben-gia-min.
[^7]: Các chi tộc Ít-ra-en chỉ trừng phạt những kẻ gây tội ác ; nhưng chi tộc Ben-gia-min giữ thể diện và bênh vực kẻ phạm tội thuộc chi tộc mình. Tình liên đới máu mủ mạnh hơn đức công bình đòi hỏi. Không thương lượng được, chiến tranh trừng phạt tất phải xảy ra.
[^8]: Dựa vào số quân <i>thuận tay trái</i> tinh nhuệ này, Ben-gia-min sẵn sàng ứng chiến, không sợ số đông của Ít-ra-en. Bề ngoài xem ra không cân sức ; nhưng thực tế, họ đã gây tổn thất lớn lao cho Ít-ra-en.
[^9]: Đang ở Mít-pa, Ít-ra-en lên Bết Ên để thỉnh vấn Thiên Chúa, xem ra nghịch lý. Bết Ên cách Giê-ru-sa-lem chừng 17 km về phía bắc, xa hơn Mít-pa. Có lẽ thuộc một nguồn văn khác.
[^10]: X. Tl 1,1. Có lẽ soạn giả thuộc truyền thống Giu-đa thời hậu lưu đày và chịu ảnh hưởng Tl 1,1-2.
[^11]: Tức là dân Ít-ra-en.
[^12]: Ngồi khóc (x. Is 3,26 ; 47,1 ; G 2,13 ; Tv 137,1 ; Er 9,3), ăn chay (x. 1 Sm 7,6 ; 2 Sm 12,16) là những cử chỉ tang chế và khiêm tốn.
[^13]: Thời các thủ lãnh ở thánh điện Si-lô mới có Hòm Bia Giao Ước (x. Gs 18,1 ; 1 Sm 4,3-4). Thượng tế Pin-khát (x. Xh 6,25 ; Ds 25,7-11 ; 31,6 ; Gs 22,13.30-32 ; 24,33) cũng phục vụ thánh điện Si-lô. Một trong các con ông Ê-li mang tên Pin-khát (1 Sm 1,3 ; 2,34 ; 4,4.11). Có lẽ soạn giả thời hậu lưu đày muốn nói các hiến tế được dâng trước Hòm Bia Giao Ước, vì thời đó chưa có đền thờ Giê-ru-sa-lem.
[^14]: Hai lần trước, Đức Chúa bảo tiến lên. Lần này, Người hứa trao Ben-gia-min vào tay Ít-ra-en.
[^15]: Tường thuật (cc. 29-46) này có rất nhiều điểm giống với trận đánh chiếm thành Ai (Gs 8,3-25). Chúng ta nhận thấy trình thuật này gồm hai truyền thống khác nhau xuất phát từ Mít-pa và Bết Ên. Chiến cuộc đã chấm dứt ở c.36a. Phần 36b-44 chi tiết hơn.
[^16]: Nhiều người đề nghị đọc là <i>Ga-ba-ôn</i>. Nhưng cũng khó xác định địa danh. Cứ đọc như bản Híp-ri là Ghíp-a, vì quân Ít-ra-en nhử quân Ben-gia-min ra xa thành, ra nhiều ngả đường khác nhau, trong đó có đường đến Ghíp-a.
[^17]: Nằm về phía đông bắc Ghíp-a.
[^18]: X. Gs 18,24 ; 1 Sm 14,5.
[^19]: Lặp lại một phần cc. 31-32.
[^20]: Đốt thành là tận diệt mọi nguồn chiến tranh : không còn nhà ở, không còn nơi phòng thủ, hết lương thực, hết quân dự bị ...
[^21]: Nằm về phía đông bắc Ghíp-a, cách chừng 9 km.
[^22]: Không rõ địa danh này.
[^1*]: Tl 20,17
[^2*]: Đnl 17,12
[^3*]: Tl 20,27; Xh 33,7
[^4*]: Tl 1,2
[^5*]: Gs 7,4-5
[^6*]: Gs 7,6-9
[^7*]: Ds 25,7-13
[^8*]: Gs 8,4-9
[^9*]: Gs 8,19
[^10*]: Gs 8,20
[^11*]: Gs 8,21-22
