# 5. ÔNG GHÍT-ÔN VÀ ÔNG A-VI-ME-LÉC[^1]
## A. Thiên Chúa gọi ông Ghít-ôn[^2]
## Người Ma-đi-an áp bức dân Ít-ra-en[^3]
<sup><b>1</b></sup> Con cái Ít-ra-en đã làm điều dữ trái mắt ĐỨC CHÚA, nên ĐỨC CHÚA đã trao họ vào tay người [^1*]Ma-đi-an[^4] trong bảy năm. <sup><b>2</b></sup> Tay người Ma-đi-an đè nặng trên Ít-ra-en. Để tránh mặt người Ma-đi-an, con cái Ít-ra-en đã thiết lập những khu an toàn trong các vùng núi, những [^2*]hang động hốc đá. <sup><b>3</b></sup> Hễ Ít-ra-en gieo giống thì người Ma-đi-an, người A-ma-lếch và người Phương Đông[^5] cũng lên ; chúng lên chống lại Ít-ra-en. <sup><b>4</b></sup> Chúng đóng trại bên cạnh họ và [^3*]tàn phá hoa màu, đất đai cho đến sát Ga-da, không để sót lại vật gì trong Ít-ra-en, dù là gia súc hay bò lừa cũng vậy. <sup><b>5</b></sup> Vì chúng lên cùng với đàn vật và lều trại của chúng, tiến vào nhiều vô kể như châu chấu ; chúng và lạc đà của chúng đông không đếm nổi. Chúng tràn vào tàn phá xứ sở. <sup><b>6</b></sup> Như vậy người Ít-ra-en hoàn toàn kiệt quệ vì người Ma-đi-an. Và con cái Ít-ra-en đã kêu lên ĐỨC CHÚA.

# Một ngôn sứ can thiệp[^6]
<sup><b>7</b></sup> Khi con cái Ít-ra-en kêu lên ĐỨC CHÚA về người Ma-đi-an, <sup><b>8</b></sup> thì ĐỨC CHÚA đã sai một vị ngôn sứ đến với con cái Ít-ra-en. Ông nói với họ : “ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa của Ít-ra-en phán thế này : Chính Ta đã đưa các ngươi lên khỏi Ai-cập, đã kéo các ngươi ra khỏi nhà nô lệ, <sup><b>9</b></sup> đã giải thoát các ngươi khỏi tay Ai-cập, khỏi tay mọi kẻ áp bức các ngươi, và đã đuổi chúng cho khuất mắt các ngươi, đã ban cho các ngươi đất đai của chúng. <sup><b>10</b></sup> Và Ta đã phán với các ngươi : Ta là ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa của các ngươi. Các ngươi không được kính sợ các thần của người E-mô-ri, khi các ngươi cư ngụ trên đất của chúng. Nhưng các ngươi đã không nghe tiếng Ta.”

# Thần sứ của ĐỨC CHÚA hiện ra với ông Ghít-ôn[^7]
<sup><b>11</b></sup> [^4*]Thần sứ của ĐỨC CHÚA[^8] đến và ngồi dưới cây tùng ở Óp-ra[^9]. Cây này là của ông Giô-át, thuộc gia đình [^5*]A-vi-e-de. Con ông là Ghít-ôn bấy giờ đang đập lúa trong bồn đạp nho[^10] để tránh mặt người Ma-đi-an. <sup><b>12</b></sup> Thần sứ ĐỨC CHÚA hiện ra với ông và nói : “Chào chiến sĩ can trường ! [^6*]ĐỨC CHÚA ở với ông[^11].” <sup><b>13</b></sup> Ông Ghít-ôn đáp : “Ôi, thưa Ngài, nếu ĐỨC CHÚA ở với chúng tôi, thì sao chúng tôi đến nông nỗi này ? Đâu cả rồi những kỳ công mà cha ông đã kể lại cho chúng tôi nghe, rằng : chẳng phải ĐỨC CHÚA đã đưa chúng ta lên khỏi Ai-cập sao ? Thế mà bây giờ ĐỨC CHÚA đã bỏ rơi chúng tôi, trao chúng tôi vào tay người Ma-đi-an.”

<sup><b>14</b></sup> Bấy giờ ĐỨC CHÚA quay lại nhìn ông và nói : “Hãy mạnh bạo lên đường cứu Ít-ra-en khỏi tay quân Ma-đi-an. Không phải chính [^7*]Ta sai ngươi sao ?” <sup><b>15</b></sup> Nhưng ông đáp : “Ôi, thưa Ngài, con lấy gì mà cứu Ít-ra-en ? Này dòng họ con thấp kém nhất trong chi tộc Mơ-na-se, mà con lại nhỏ nhất trong nhà cha con[^12].” <sup><b>16</b></sup> ĐỨC CHÚA phán với ông : “Ta sẽ ở với ngươi, và ngươi sẽ đánh quân Ma-đi-an như đánh có một người.” <sup><b>17</b></sup> Ông thưa : “Nếu Ngài thương con thì [^8*]xin cho con một dấu[^13] chứng tỏ Ngài đang nói với con. <sup><b>18</b></sup> Xin Ngài đừng rời khỏi đây cho tới khi con trở lại, mang theo của lễ đặt trước nhan Ngài.” Người phán : “Ta sẽ ở lại cho tới khi ngươi trở về.”

<sup><b>19</b></sup> Ông Ghít-ôn đi bắt một con dê non làm thịt, và lấy hai thùng[^14] bột làm mấy chiếc bánh không men. Thịt thì ông để trong một cái rổ, còn nước cốt thì đựng trong một cái thố. Rồi ông mang đến cho Người ở dưới cây tùng. Khi ông đến gần, <sup><b>20</b></sup> thì Thần sứ Thiên Chúa nói với ông : “Hãy lấy thịt và bánh không men đặt trên tảng đá này và rưới nước cốt lên.” Ông đã làm như thế.

<sup><b>21</b></sup> Thần sứ của ĐỨC CHÚA giơ đầu gậy đang cầm trong tay đụng vào thịt và bánh không men, [^9*]lửa liền từ tảng đá bốc lên, đốt cháy hết thịt cùng bánh không men[^15]. Thần sứ ĐỨC CHÚA biến khỏi mắt ông. <sup><b>22</b></sup> Ông Ghít-ôn thấy đó chính là Thần sứ ĐỨC CHÚA. Ông Ghít-ôn nói : “Chết tôi rồi, lạy ĐỨC CHÚA là Chúa Thượng của tôi, vì tôi đã thấy Thần sứ ĐỨC CHÚA nhãn tiền[^16] !” <sup><b>23</b></sup> Nhưng ĐỨC CHÚA phán với ông : “Bình an cho ngươi ! Đừng sợ : ngươi không chết đâu.” <sup><b>24</b></sup> Tại đó ông Ghít-ôn [^10*]xây một bàn thờ kính ĐỨC CHÚA, và ông gọi nơi ấy là ĐỨC CHÚA – Bình an[^17]. Cho đến ngày nay, bàn thờ ấy vẫn còn tại Óp-ra, đất của gia đình A-vi-e-de.

# Ông Ghít-ôn triệt hạ Ba-an[^18]
<sup><b>25</b></sup> Một đêm kia[^19] ĐỨC CHÚA phán bảo ông : “Hãy lấy con bò mộng của cha ngươi, con bò bảy tuổi, rồi [^11*]phá huỷ bàn thờ Ba-an của cha ngươi và chặt đứt cây cột thần[^20] bên cạnh. <sup><b>26</b></sup> Ngươi sẽ xây bàn thờ kính ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa ngươi, trên đỉnh của nơi kiên cố này, sắp xếp sao cho gọn ghẽ. Ngươi sẽ lấy con bò và dâng làm lễ toàn thiêu với gỗ cây cột thần ngươi đã chặt.” <sup><b>27</b></sup> Vậy ông Ghít-ôn mang theo mười người đầy tớ và làm như ĐỨC CHÚA đã nói với ông. Tuy nhiên, vì sợ người nhà của cha mình và những người trong thành, ông không dám làm ban ngày, nên đã làm ban đêm. <sup><b>28</b></sup> Sáng hôm sau, khi những người trong thành thức dậy, thì kìa bàn thờ Ba-an đã bị triệt hạ, cây cột thần cạnh đó đã bị chặt, và con bò mộng thứ hai[^21] đã được dâng làm lễ toàn thiêu trên bàn thờ mới xây. <sup><b>29</b></sup> Họ nói với nhau : “Ai đã làm chuyện này thế ?” Rồi họ điều tra và tìm hiểu, thì ra là ông Ghít-ôn, con ông Giô-át, đã làm chuyện đó. <sup><b>30</b></sup> Dân thành liền nói với ông Giô-át : “Đưa con ông ra đây ! Nó phải chết, vì nó đã triệt hạ bàn thờ Ba-an và đã chặt đứt cây cột thần bên cạnh.” <sup><b>31</b></sup> Ông Giô-át nói với tất cả mọi người đứng trước mặt ông : “Các anh [^12*]bênh quyền lợi của Ba-an ư ? Hay là các anh tính cứu thần đó ? Kẻ nào bênh quyền lợi Ba-an sẽ phải chết trước khi trời rạng sáng. Nếu Ba-an là thần thì Ba-an cứ tự biện hộ[^22]. Ghít-ôn đã phá bàn thờ của Ba-an đó.” <sup><b>32</b></sup> Ngày hôm ấy, người ta gọi ông Ghít-ôn là Giơ-rúp-ba-an[^23], mà rằng : “Xin Ba-an đối phó với hắn, vì hắn đã triệt hạ bàn thờ của người.”

# Kêu gọi chiến đấu
<sup><b>33</b></sup> Tất cả các người Ma-đi-an, người A-ma-lếch và người Phương Đông đều nhất tề tập hợp ; họ băng qua sông và đóng trại tại đồng bằng Gít-rơ-en. <sup><b>34</b></sup> Ông Ghít-ôn được đầy thần khí[^24] của ĐỨC CHÚA ; ông rúc tù và, và người A-vi-e-de quy tụ lại sau lưng ông. <sup><b>35</b></sup> Ông sai sứ giả kêu gọi mọi người trong chi tộc Mơ-na-se, và họ quy tụ lại sau lưng ông ; ông sai sứ giả kêu gọi mọi người trong chi tộc A-se, Dơ-vu-lun và Náp-ta-li[^25], họ cũng đều tiến lên đón ông[^26].

# Lông cừu làm điềm báo[^27]
<sup><b>36</b></sup> Ông Ghít-ôn [^13*]thưa với Thiên Chúa : “Nếu đúng là Ngài sẽ dùng tay con để cứu Ít-ra-en như Ngài đã phán, <sup><b>37</b></sup> thì này đây con đặt một mớ lông cừu trong sân lúa : nếu chỉ có sương trên lông cừu mà thôi, còn tất cả mặt đất đều khô, thì con biết Ngài sẽ dùng tay con để cứu Ít-ra-en như Ngài đã phán.” <sup><b>38</b></sup> Và đã xảy ra như vậy. Sáng hôm sau ông dậy sớm, bóp mớ lông cừu, vắt cho sương chảy ra đầy một chén nước. <sup><b>39</b></sup> Ông Ghít-ôn lại thưa với Thiên Chúa : “Xin Ngài đừng thịnh nộ với con, để con được nói một lần nữa. Xin cho con được trắc nghiệm bằng lông cừu một lần nữa thôi : chỉ có lông cừu là khô, còn tất cả mặt đất đều đẫm sương.” <sup><b>40</b></sup> Đêm ấy Thiên Chúa đã làm như vậy. Chỉ có lông cừu là khô, còn tất cả mặt đất đều đẫm sương[^28].

[^1]: X. 3,10. Dấu chỉ Thiên Chúa chọn và sai đi chống lại kẻ thù của Đức Chúa và của dân.
[^2]: Liên minh các chi tộc phương bắc chống lại quân Ma-đi-an.
[^3]: ds : <i>họ</i>, nghĩa là ông Ghít-ôn và chi tộc Mơ-na-se.
[^4]: Trình thuật xin dấu hiệu ở đây (cc. 36-40) xem ra không thích hợp và thuộc một nguồn văn độc lập khác. Không thích hợp vì đã tập họp binh lính rồi mới xin dấu chứng nhận. Thuộc nguồn văn khác vì <i>Thiên Chúa</i> thay cho <i>Đức Chúa</i>, có lẽ truyền thống Ê-lô-hít.
[^5]: Ở Pa-lét-tin vào mùa hè đêm có nhiều sương. Lần thứ nhất : có thể là bình thường, vì lông cừu giữ sương, đất hút sương ; lần thứ hai : thực sự là dấu lạ, đất sũng sương, còn lông cừu thì khô.
[^6]: Ngôn sứ vô danh xuất hiện lần đầu trong lịch sử Ít-ra-en. Ông cho thấy Đức Chúa can thiệp giúp dân Ít-ra-en : giải thoát khỏi ách Ai-cập và ban đất Ca-na-an. Đoạn này do soạn giả Đệ Nhị Luật viết.
[^7]: Cc. 11-24 thuật lại ơn gọi của ông Ghít-ôn. Người ta so sánh ơn gọi của ông với ơn gọi của ông Mô-sê (Xh 3) hoặc của ngôn sứ Giê-rê-mi-a (Gr 1), hoặc sánh với các cuộc thần hiện cho các tổ phụ (đặc biệt St 16,7-14 ; 18,1-15 ; 21,14b-19 ; 28,10-22).
[^8]: Thần sứ của Đức Chúa là sứ giả và là đại diện Đức Chúa. Nhưng đôi khi cụm từ này chỉ là một cách nói văn chương thay cho chính Thiên Chúa. Cc. 14.16.23 chứng minh rõ ràng chính Đức Chúa hiện ra với ông Ghít-ôn dưới hình dạng sứ giả của Người. Vào cuối cuộc hiện ra, con người mới nhận ra được sự đồng nhất giữa Đức Chúa và sứ giả của Người (c.22 ; x. 13,16-21 ; St 18,1-15 ; 32,23-33 ; Gs 5,13-15).
[^9]: Một cây linh thánh như cây Chà Là ở Đơ-vô-ra (4,5), Cây Sồi Các Thầy Bói (9,37). – Óp-ra A-vi-e-de này thuộc chi tộc Mơ-na-se, khác với Óp-ra Ben-gia-min (Gs 18,23), cách Bết San chừng 11 km về phía bắc tây bắc.
[^10]: Thay vì đập lúa ở sân lúa, ông Ghít-ôn đập ở bồn đạp nho khoét vào đá, cách xa làng, hầu tránh quân Ma-đi-an đến cướp bóc.
[^11]: Câu này diễn tả lời chào, nhưng cũng là lời cầu chúc : được Đức Chúa toàn năng bảo vệ. Ở c.13, ông Ghít-ôn lại phủ nhận nghĩa khẳng định của câu này, vì Đức Chúa để kẻ thù hành hạ dân Người. Đến c.16, Đức Chúa khẳng định Người hiện diện với ông Ghít-ôn như lời Người hứa với những kẻ có trách nhiệm đối với dân (x. St 26,3 ; Xh 3,12 ; Đnl 31,23 ; Gs 1,9 ; Is 41,10 ; Gr 1,8).
[^12]: Ông Ghít-ôn từ chối ơn gọi, nại vào bản thân nhỏ kém, chi tộc yếu, giống như ông Mô-sê (Xh 3,11), ông Sa-un (1 Sm 9,21), vua Sa-lô-môn (1 V 3,7), ông Giê-rê-mi-a (Gr 1,6). Nhưng Thiên Chúa không chọn theo tiêu chuẩn của loài người, mà chọn những kẻ sinh sau, yếu đuối để thi hành kế hoạch của Người, như ông I-xa-ác (St 21,12), ông Gia-cóp (St 25,23), ông Giu-se (St 37,7), vua Đa-vít (1 Sm 16,13).
[^13]: Giống trường hợp của ông Mô-sê (Xh 4,1-9), vua Ê-dê-ki-en (2 V 20,8-9), vua A-khát (Is 7,11).
[^14]: ds : một ê-pha.
[^15]: Lửa thiêu rụi của lễ là dấu chứng tỏ được Đức Chúa chấp nhận, nhưng cũng là dấu cuộc thần hiện.
[^16]: Theo quan niệm của dân Ít-ra-en, hễ ai thấy Thiên Chúa thì phải chết (x. St 32,31 ; Xh 20,19 ; 33,20 ; Đnl 4,33 ; Is 6,5).
[^17]: Ông Ghít-ôn lập và đặt tên cho bàn thờ để biểu lộ lòng tin. Các tổ phụ cũng từng làm như thế. X. St 12,7-8 (ông Áp-ra-ham) ; St 26,25 (ông I-xa-ác) ; St 35,1-7 (ông Gia-cóp).
[^18]: Trình thuật này (cc. 25-32) liên quan đến việc thờ phượng Đức Chúa. Ông Ghít-ôn triệt hạ bàn thờ Ba-an để dựng bàn thờ kính Đức Chúa : một dấu quyết tâm bỏ tà thần quay về với Chúa, nhờ vậy, dân Ít-ra-en có thể thắng quân thù.
[^19]: Ban đêm là bối cảnh Thiên Chúa cho các ngôn sứ gặp thị kiến hay lời báo mộng. Ở đây, soạn giả có dụng ý : trình thuật này khác với trình thuật trước (dựng một bàn thờ nữa c.26).
[^20]: Biểu tượng của nữ thần A-se-ra.
[^21]: Bản văn tối nghĩa. C.25 và 27 nói có một con bò mộng. C.28 nói con thứ hai. Lấy ở đâu ra một con bò nữa ?
[^22]: Thật nực cười : Ba-an là thần, thế mà không trừng phạt được kẻ phá bàn thờ của mình.
[^23]: Nghĩa bình dân : <i>Xin Ba-an tự biện hộ</i>, nhưng ở đây có nghĩa ngược lại : <i>Xin Ba-an biện hộ</i>.
[^24]: X. 3,10. Dấu chỉ Thiên Chúa chọn và sai đi chống lại kẻ thù của Đức Chúa và của dân.
[^25]: Liên minh các chi tộc phương bắc chống lại quân Ma-đi-an.
[^26]: ds : <i>họ</i>, nghĩa là ông Ghít-ôn và chi tộc Mơ-na-se.
[^27]: Trình thuật xin dấu hiệu ở đây (cc. 36-40) xem ra không thích hợp và thuộc một nguồn văn độc lập khác. Không thích hợp vì đã tập họp binh lính rồi mới xin dấu chứng nhận. Thuộc nguồn văn khác vì <i>Thiên Chúa</i> thay cho <i>Đức Chúa</i>, có lẽ truyền thống Ê-lô-hít.
[^28]: Ở Pa-lét-tin vào mùa hè đêm có nhiều sương. Lần thứ nhất : có thể là bình thường, vì lông cừu giữ sương, đất hút sương ; lần thứ hai : thực sự là dấu lạ, đất sũng sương, còn lông cừu thì khô.
[^1*]: Xh 2,15
[^2*]: 1 Sm 13,6
[^3*]: Lv 26,16; Đnl 28,31
[^4*]: St 16,7
[^5*]: Ds 26,30; Gs 17,2
[^6*]: Lc 1,28
[^7*]: Xh 3,10-12
[^8*]: Xh 4,1-9; 1 Sm 14,10
[^9*]: Lv 9,24; 1 V 18,38; 1 Sb 21,26; 2 Sb 7,1
[^10*]: St 33,20; Xh 17,15; Gs 22,34
[^11*]: Xh 34,13
[^12*]: Đnl 17,2-5; 1 V 18,27
[^13*]: Tl 6,17
