# [ĐỨC CHÚA]() báo oán cho tình yêu bị khước từ

> <sup><b>1</b></sup> Khi [Ít-ra-en]() còn là đứa trẻ[^1], Ta đã [^1*]yêu nó,
>


> từ [^2*][Ai-cập]() Ta đã gọi con Ta về[^2].
>


> <sup><b>2</b></sup> Nhưng Ta càng gọi chúng, chúng càng bỏ đi ;
>


> chúng dâng hy lễ cho các [Ba-an](), đốt hương kính ngẫu tượng.
>


> <sup><b>3</b></sup> Ta đã tập đi cho [Ép-ra-im](), đã [^3*]đỡ cánh tay nó,
>


> nhưng chúng không hiểu là Ta chữa lành chúng.
>


> <sup><b>4</b></sup> Ta lấy dây nhân nghĩa, lấy mối ân tình mà lôi kéo chúng.
>


> Ta xử với chúng như người nựng trẻ thơ, nâng lên áp vào má ;
>


> Ta cúi xuống gần nó mà [^4*]đút cho nó ăn[^3].
>


> <sup><b>5</b></sup> Nó sẽ không trở về [^5*][Ai-cập]() nữa,
>


> nhưng [^6*][Át-sua]() sẽ lại làm vua nó, vì nó không chịu về với Ta.
>


> <sup><b>6</b></sup> Gươm đao sẽ hoành hành trong các thành của nó,
>


> sẽ làm cỏ và ngốn sạch con cái nó, vì chúng có những ý đồ xấu xa.
>


# Nhưng [ĐỨC CHÚA]() lại tha thứ

> <sup><b>7</b></sup> Dân Ta cứ miệt mài buông theo bội tín,
>


> chúng được kêu mời hãy [^7*]vươn lên,
>


> mà chẳng một ai ngóc đầu dậy !
>


> <sup><b>8</b></sup> Hỡi [Ép-ra-im](), Ta từ chối ngươi sao nổi !
>


> Hỡi [Ít-ra-en](), Ta trao nộp ngươi sao đành !
>


> Làm sao Ta xử với ngươi như với [Át-ma](),
>


> để ngươi nên giống như [^8*][Xơ-vô-gim]() được ?
>


> [^9*]Trái tim Ta thổn thức, ruột gan Ta bồi hồi.
>


> <sup><b>9</b></sup> Ta sẽ không hành động theo cơn nóng giận,
>


> sẽ không tiêu diệt [Ép-ra-im]() nữa,
>


> vì Ta là Thiên Chúa, chứ không phải [^10*]người phàm.
>


> Ở giữa ngươi, Ta là Đấng Thánh[^4],
>


> và Ta sẽ không đến trong cơn thịnh nộ.
>


# Trở về từ chốn lưu đày

> <sup><b>10</b></sup> Chúng sẽ bước theo [ĐỨC CHÚA]().
>


> Người sẽ [^11*]rống lên như sư tử.
>


> Quả thật, Người sẽ rống lên,
>


> và từ phía tây, con cái sẽ vui mừng chạy tới.
>


> <sup><b>11</b></sup> Chúng sẽ chạy tới lẹ như chim từ [Ai-cập](),
>


> như bồ câu từ đất [Át-sua](),
>


> và Ta sẽ cho chúng cư ngụ trong nhà của chúng,
>


> – sấm ngôn của [ĐỨC CHÚA]().
>

[^1]: Hs 11,1-11 và 2,4-25 đối nhau, nhưng có một điểm khác biệt : thay vì nói về người vợ thất trung, Hs 11 nói đến một đứa con nhỏ được cưng chiều và bội bạc, theo truyền thống của Xh (Xh 4,22 ; hình ảnh người con xuất hiện lại trong Is 1,2 ; Gr 3,19 ; Ml 1,6 ; Đnl 32,6...).
[^2]: Ở đây, độc giả nhận ra lời chứng đầu tiên về chủ đề *tình thương của Thiên Chúa* trong mối tương quan với việc Thiên Chúa tuyển chọn Ít-ra-en. Hai chủ đề này liên kết với nhau được Đnl đề cập tới : 4,37 ; 7,7-9 ; 10,15...
[^3]: Hs 11,1.3-4 gợi nhớ thời đầu của dân Ít-ra-en (thời Xuất Hành : 11,1) và thời huy hoàng trong sa mạc. *Lấy dây nhân nghĩa* = với lòng nhân ái và sự dịu hiền. – *Đút cho nó ăn* : Thiên Chúa ban cho dân đi trong sa mạc man-na (13,5-6 ; Đnl 8,16), man-na và chim cút (Xh 16).
[^4]: Thiên Chúa tỏ mình là Đấng siêu việt nhờ lòng từ bi thương xót (c.8) và thái độ sẵn sàng tha thứ (c.9) của Người.
[^1*]: Gr 2,1-9
[^2*]: Xh 4,22-23; Mt 2,15
[^3*]: Ds 11,12; Đnl 1,31; 32,11
[^4*]: Đnl 18,16
[^5*]: Hs 7,11; 8,13
[^6*]: Hs 9,3
[^7*]: Hs 7,16
[^8*]: Đnl 29,22
[^9*]: Đnl 32,36; Is 54,8; Gr 31,20
[^10*]: Ds 23,19
[^11*]: Gr 25,30; Am 1,2