# Ông [Hô-sê]() nhận lại người vợ không chung thuỷ và thử thách bà. Ý nghĩa của biểu tượng.
<sup><b>1</b></sup> [ĐỨC CHÚA]() phán với tôi : “Một lần nữa, ngươi cứ đi yêu người đàn bà đang có tình nhân và đang [^1*]ngoại tình, cũng như [ĐỨC CHÚA]() yêu thương con cái [Ít-ra-en](), trong khi chúng lại quay lưng đi theo các [^2*]thần khác và thích bánh nho.” <sup><b>2</b></sup> Thế là tôi đã bỏ ra mười lăm đồng bạc, ba mươi thùng lúa mạch, để mua nàng về[^1]. <sup><b>3</b></sup> Tôi bảo nàng : “Trong một thời gian dài, mình [^3*]cứ ở yên cho tôi, không được đi khách, không được theo người đàn ông nào cả[^2] ; phần tôi, tôi cũng xử với mình như thế.”

<sup><b>4</b></sup> Vì quả thật, trong một thời gian dài, con cái [Ít-ra-en]() sẽ không có vua, không thủ lãnh, không [^4*]hy lễ cũng chẳng có [^5*]trụ thần, chẳng có [^6*]ê-phốt và tơ-ra-phim. <sup><b>5</b></sup> Sau đó, con cái [Ít-ra-en]() sẽ [^7*]trở lại tìm kiếm [ĐỨC CHÚA](), Thiên Chúa của chúng, và tìm [^8*][Đa-vít](), vua của chúng. Ngày lại ngày chúng sẽ đem lòng kính sợ mà hướng về [ĐỨC CHÚA]() và chờ mong ân huệ của Người.

[^1]: Để chuộc lại bà Gô-me, ngôn sứ Hô-sê phải lấy tiền (15 đồng bạc) và hiện vật (lúa mạch) để đưa cho tình nhân hiện tại hoặc cho đền thờ, nơi bà Gô-me làm điếm đền thần. Số tiền và hiện vật đó gần tương đương với giá phải trả để chuộc lại một người nô lệ (tiền và hiện vật # 30 đồng bạc : x. Xh 21,32) hoặc là một nửa tiền chuộc lại một phụ nữ đã được dâng cho Đức Chúa (x. Lv 27,4).
[^2]: Đó là thời *cấm cung*, thời thử thách và thanh luyện (3,4 ; x. 2,8.9.16) đi trước thời gian tái lập tương quan vợ chồng, tái lập giao ước giữa Thiên Chúa và dân Ít-ra-en.
[^1*]: Gr 7,18
[^2*]: Gr 7,18
[^3*]: 2 Tm 2,13
[^4*]: 1 Sm 15,22
[^5*]: Xh 23,24
[^6*]: Xh 28,6
[^7*]: Hs 2,9; 6,1; 14,2
[^8*]: Gr 30,9; Ed 37,24