# II. ÍT-RA-EN PHẠM TỘI VÀ BỊ TRỪNG PHẠT

## Tình trạng đồi bại chung

> <sup><b>1</b></sup> Hỡi con cái [Ít-ra-en](), hãy nghe lời [ĐỨC CHÚA](),
>


> vì [ĐỨC CHÚA]() sẽ [^1*]kiện dân cư xứ này[^1] : Quả thật trong xứ này,
>


> chẳng có [^2*]tín thành, chẳng có ân nghĩa,
>


> cũng chẳng có sự hiểu biết Thiên Chúa.
>


> <sup><b>2</b></sup> Chỉ có [^3*]bội thề, dối trá, sát nhân và trộm cướp,
>


> áp bức với ngoại tình, các cuộc đổ máu cứ nối tiếp nhau.
>


> <sup><b>3</b></sup> Chính vì thế mà xứ sở [^4*]tang thương, dân cư tàn tạ,
>


> ngay thú vật ngoài đồng, cũng như chim trời cá biển,
>


> tất cả đều chết hết.
>


# Lên án hàng tư tế

> <sup><b>4</b></sup> Thế mà chẳng có ai kiện tụng, chẳng có ai trách mắng !
>


> Nhưng hỡi tư tế, chính Ta sẽ đưa ngươi ra toà.
>


> <sup><b>5</b></sup> Giữa ban ngày, chính ngươi sẽ vấp ngã,
>


> ban đêm, cả ngôn sứ cũng vấp ngã như ngươi.
>


> Ta sẽ bắt mẹ ngươi phải chết.
>


> <sup><b>6</b></sup> Vì thiếu [^5*]hiểu biết mà dân Ta bị tiêu vong.
>


> Bởi chính ngươi đã gạt bỏ sự hiểu biết,
>


> nên Ta sẽ gạt bỏ ngươi, không cho làm [^6*]tư tế của Ta nữa ;
>


> ngươi đã quên luật của Thiên Chúa ngươi thờ,
>


> thì Ta, Ta cũng sẽ quên con cái ngươi.
>


> <sup><b>7</b></sup> Tất cả đám đông chúng nó đều xúc phạm đến Ta.
>


> [^7*]Vinh quang của chúng, chúng đổi lấy ô nhục.
>


> <sup><b>8</b></sup> Chúng [^8*]có ăn[^2], nhờ dân Ta phạm tội,
>


> chúng thích thú, khi dân Ta lỗi lầm.
>


> <sup><b>9</b></sup> Nên tư tế phải chung số phận của dân :
>


> Ta sẽ cứ lối sống của nó mà trừng phạt nó,
>


> sẽ trả cho nó theo việc nó làm.
>


> <sup><b>10</b></sup> Chúng [^9*]ăn mà chẳng no, làm điếm[^3] mà chẳng sinh sôi nảy nở,
>


> vì chúng đã bỏ không thờ [ĐỨC CHÚA]().
>


# Phụng tự của [Ít-ra-en]() : thờ ngẫu tượng và sống sa đoạ

> <sup><b>11</b></sup> Đĩ điếm, rượu chè làm dân Ta mất trí.
>


> <sup><b>12</b></sup> Chúng thỉnh ý [^10*]khúc gỗ của mình,
>


> và xin cây gậy của mình mặc khải cho ;
>


> vì [^11*]thói đĩ điếm làm cho chúng lầm lạc,
>


> chúng bỏ Thiên Chúa của mình mà đi làm điếm.
>


> <sup><b>13</b></sup> Chúng sát tế, chúng dâng hương
>


> trên các [^12*]đỉnh núi, trên các ngọn đồi,
>


> dưới bóng mát cây sồi, cây hương, cây sến[^4].
>


> Thảo nào con gái các ngươi chẳng làm điếm,
>


> con dâu các ngươi chẳng ngoại tình.
>


> <sup><b>14</b></sup> Con gái các ngươi làm điếm, con dâu các ngươi ngoại tình,
>


> Ta sẽ không trừng phạt,
>


> vì chính các tư tế cũng giao du với phường [^13*]kỹ nữ
>


> và cùng tế lễ với bọn điếm đền thần.
>


> Đám dân đen chẳng thông, chẳng hiểu sẽ bị diệt vong.
>


# Cảnh cáo [Giu-đa]() và [Ít-ra-en]()

> <sup><b>15</b></sup> Hỡi [Ít-ra-en](), nếu ngươi làm điếm,
>


> thì đừng để cho [Giu-đa]() mắc tội !
>


> Đừng tới [^14*][Ghin-gan](), đừng lên [^15*][Bết A-ven](),
>


> đừng [^16*]thề “nhân danh [ĐỨC CHÚA]() hằng sống”.
>


> <sup><b>16</b></sup> Quả thật, [Ít-ra-en]() cứng đầu như một con [^17*]bò cái bất trị,
>


> chẳng lẽ bây giờ [ĐỨC CHÚA]() lại để cho chúng tha hồ ăn cỏ
>


> khác nào con chiên trong đồng rộng thênh thang ?
>


> <sup><b>17</b></sup> [^18*][Ép-ra-im]() kết thân với ngẫu tượng, thì cứ để mặc nó !
>


> <sup><b>18</b></sup> [^19*]Chè chén say sưa rồi, chúng tha hồ đàng điếm ;
>


> chúng [^20*]ham thích Ô nhục mà bỏ [Đấng Tối Cao]().
>


> <sup><b>19</b></sup> Chúng sẽ bị cuốn đi trong cánh [^21*]gió,
>


> sẽ [^22*]hổ thẹn vì hiến lễ của mình.
>

[^1]: Ông Hô-sê trình bày hiện trạng tội lỗi của dân Ít-ra-en. Tình trạng này khác hẳn tình trạng lý tưởng của dân sẽ được đổi mới sau này (2,21-25). Việc xét xử diễn ra theo ba thì : 1. Bị cáo (= *cư dân xứ này* : 4,1) như đứng trước quan toà (= *Đức Chúa*) ; 2. Bản cáo trạng liệt kê những điểm chính yếu (4,1b-2) ; 3. Bản án (4,3). Đức Chúa vừa là thẩm phán, vừa là công tố viên.
[^2]: Tư tế được lợi, khi dân phạm tội, vì họ phải dâng lễ tạ tội (Lv 6,19-22), lễ đền tội (Lv 7,7). X. 1 Sm 2,12-16.
[^3]: Phải hiểu động từ *làm điếm* ở đây theo nghĩa các ngôn sứ vẫn thường hiểu : bất trung với Thiên Chúa vì chạy theo các thần ngoại (2,14 ; 4,18 ; 9,1). Ngoài ra, động từ này cũng có thể ám chỉ sự kiện làm điếm đền thần.
[^4]: Dân chúng hay tế các thần Ba-an ở những chỗ cao, những nơi có cây cối (x. Đnl 12,2 ; 1 V 14,23 ; 2 V 16,4 ; 17,10 ; Is 57,5 ; Gr 2,20 ; 3,6.13 ; Ed 6,13).
[^1*]: Hs 2,4; Is 3,13-15; Mk 6,1-5
[^2*]: Hs 2,21-22
[^3*]: Gr 7,9
[^4*]: Is 24,4.7; Gr 4,28; Xp 1,3
[^5*]: Gr 5,4; Ga 4,10
[^6*]: Ml 2,1-3.9
[^7*]: Gr 2,11
[^8*]: Is 56,11
[^9*]: Mk 6,14
[^10*]: Gr 2,27
[^11*]: Hs 1,2; 2,6
[^12*]: Đnl 12,2
[^13*]: Đnl 23,19; Ds 25,1
[^14*]: Hs 12,12; Gs 4,19; Am 4,4; 5,8
[^15*]: Gs 7,2
[^16*]: Am 8,14
[^17*]: Gr 31,18
[^18*]: Hs 14,9
[^19*]: Am 2,8; 6,4-6
[^20*]: Hs 4,7
[^21*]: Gr 4,11-13; Am 1,14
[^22*]: Hs 10,5-6; Is 1,29