# Cuộc viếng thăm của [^1*]nữ hoàng Sơ-va[^1]
<sup><b>1</b></sup> [^2*]Nữ hoàng Sơ-va nghe biết vua Sa-lô-môn nổi tiếng vì danh ĐỨC CHÚA[^2], thì đến đặt câu đố để thử tài vua[^3]. <sup><b>2</b></sup> Bà đến Giê-ru-sa-lem cùng với đoàn tuỳ tùng đông đảo, nhiều lạc đà chở đầy hương liệu, và một số lượng rất lớn vàng cùng đá quý[^4]. Bà vào hội kiến với vua Sa-lô-môn và nói với vua tất cả những gì bà suy nghĩ trong lòng[^5]. <sup><b>3</b></sup> Vua Sa-lô-môn giải đáp tất cả những vấn đề bà đưa ra ; không có chuyện gì là bí ẩn mà vua không giải đáp được cho bà. <sup><b>4</b></sup> Nữ hoàng Sơ-va thấy tất cả sự khôn ngoan của vua Sa-lô-môn và cung điện vua đã xây, <sup><b>5</b></sup> những món ăn trên bàn của vua, dinh thự của quần thần, cung cách và trang phục của họ, các thứ rượu của vua, các lễ toàn thiêu vua tiến dâng tại Đền Thờ ĐỨC CHÚA, bà hết hồn, <sup><b>6</b></sup> bà nói với vua : “Những điều tôi đã nghe nói ở nước tôi về ngài[^6] và sự khôn ngoan của ngài quả là sự thật. <sup><b>7</b></sup> Tôi đã không tin những điều người ta nói, cho tới khi tôi đến và thấy tận mắt ; nhưng thật ra người ta cho tôi biết chưa tới một nửa. Ngài còn khôn ngoan và giàu có hơn tiếng đồn tôi đã nghe[^7]. <sup><b>8</b></sup> Phúc thay thần dân của ngài[^8] ! Phúc thay quần thần của ngài, những kẻ luôn luôn được túc trực trước mặt ngài và nghe biết sự khôn ngoan của ngài ! <sup><b>9</b></sup> Chúc tụng ĐỨC CHÚA Thiên Chúa của ngài, Đấng đã ưu ái đặt ngài lên ngai Ít-ra-en ; chính vì lòng yêu thương Ít-ra-en đến muôn đời, mà ĐỨC CHÚA đã đặt ngài làm vua, để ngài thi hành luật pháp và công lý.” <sup><b>10</b></sup> Và bà tặng vua ba ngàn sáu trăm ký vàng, một số rất lớn hương liệu và đá quý. Chưa từng có một số lượng hương liệu nhiều như nữ hoàng Sơ-va đã tặng vua Sa-lô-môn. <sup><b>11</b></sup> Cả đoàn tàu của vua Khi-ram, mang vàng từ Ô-phia về, cũng đưa rất nhiều gỗ đàn hương[^9] và đá quý từ Ô-phia về nữa. <sup><b>12</b></sup> Vua dùng gỗ đàn hương làm các cột trụ Đền Thờ ĐỨC CHÚA, cung điện nhà vua, đàn lia đàn hạc cho các ca sĩ ; thứ gỗ đàn hương ấy không còn[^10] và cũng không thấy nữa cho tới ngày nay. <sup><b>13</b></sup> Vua Sa-lô-môn tặng lại nữ hoàng Sơ-va tất cả những gì bà ngỏ ý thích, chưa kể những gì vua tặng bà xứng với danh vua Sa-lô-môn hào hiệp. Sau đó bà lui gót, cùng với đoàn tuỳ tùng trở về xứ sở.

# Sự [^3*]giàu sang của vua Sa-lô-môn[^11]
<sup><b>14</b></sup> Số vàng vua Sa-lô-môn thu nhập hàng năm là hai mươi ngàn ký[^12], <sup><b>15</b></sup> không kể vàng do khách vãng lai[^13], do các thương gia, do tất cả các vua Ả-rập[^14] và các quan thái thú trong nước đem nộp. <sup><b>16</b></sup> Vua Sa-lô-môn làm hai trăm[^15] chiếc thuẫn lớn bằng vàng gò[^16] ; mỗi chiếc thuẫn phải dùng tới sáu ký[^17] vàng. <sup><b>17</b></sup> Vua còn làm ba trăm chiếc thuẫn nhỏ bằng vàng gò ; mỗi chiếc mất một ký rưỡi[^18] vàng. Và vua đặt các thuẫn ấy trong Cung Rừng Li-băng[^19]. <sup><b>18</b></sup> Vua lại làm một cái ngai lớn bằng ngà và dát vàng ròng rất tinh vi[^20]. <sup><b>19</b></sup> Ngai có sáu cấp, phần trên của lưng ngai thì tròn[^21] ; hai bên chỗ ngồi có tay tựa, đứng sát tay tựa là hai con sư tử, <sup><b>20</b></sup> và mười hai con sư tử đứng trên sáu cấp ở hai bên. Chẳng vương quốc nào làm được như thế.

<sup><b>21</b></sup> Tất cả các chén để uống của vua Sa-lô-môn đều bằng vàng, và tất cả các vật dụng trong Cung Rừng Li-băng cũng bằng vàng ròng. Không có bạc, vì thời vua Sa-lô-môn [^4*]bạc không có giá trị gì cả. <sup><b>22</b></sup> Quả vậy, vua Sa-lô-môn có một đoàn tàu biển đi Tác-sít[^22], cùng với đoàn tàu của vua Khi-ram ; và cứ ba năm một lần, đoàn tàu Tác-sít đến, mang theo vàng, bạc, ngà, khỉ và công. <sup><b>23</b></sup> Vua Sa-lô-môn là người trổi vượt hơn tất cả các đế vương trên mặt đất về sự giàu có và khôn ngoan. <sup><b>24</b></sup> Thiên hạ ai nấy[^23] đều mong diện kiến vua Sa-lô-môn để được nghe sự khôn ngoan mà Thiên Chúa đã ban cho vua. <sup><b>25</b></sup> Mỗi vị đều mang lễ vật : đồ bạc, đồ vàng, y phục, vũ khí, hương liệu, ngựa và lừa. Cứ thế từ năm này qua năm khác.

# [^5*]Xa mã của vua Sa-lô-môn
<sup><b>26</b></sup> Vua Sa-lô-môn tập trung xe và ngựa, xe có một ngàn bốn trăm cỗ, và ngựa có mười hai ngàn con. Vua để chúng ở các thành có xe, bên cạnh vua tại Giê-ru-sa-lem. <sup><b>27</b></sup> Vua đã làm cho bạc[^24] ở Giê-ru-sa-lem ra thường[^25] như sỏi đá, còn bá hương thì nhiều như sung ở miền Sơ-phê-la[^26]. <sup><b>28</b></sup> Ngựa của vua Sa-lô-môn được nhập từ Ai-cập[^27] và Cơ-vê[^28]. Các thương gia của vua đến tận Cơ-vê mua ngựa theo đúng giá. <sup><b>29</b></sup> Một chiếc xe bán ra từ Ai-cập là sáu trăm se-ken bạc, và một con ngựa là một trăm năm mươi. Đối với tất cả các vua Khết và các vua A-ram, nhờ các thương gia làm trung gian mua vào, thì cũng thế.

[^1]: LXX : <i>cho vàng và bạc</i>.
[^2]: <i>Ra thường</i> : diễn ý ; ds : “vua đã (làm) cho bạc ở Giê-ru-sa-lem như đá”.
[^3]: <i>Sơ-phê-ra</i> : vùng đất nằm giữa miền đồi núi Giu-đa và bình nguyên ven Biển Lớn (Địa Trung Hải) (x. Gs 10,40 ; Tl 1,9 ; 2 Sb 28,18 ; v.v.).
[^4]: <i>Ai-cập</i> : M ; phỏng đoán : <i>Mút-xơ-ri</i>. Mút-xơ-ri và Cơ-vê là hai trung tâm nuôi ngựa nổi tiếng thời đó (x. 2 Mcb 10,24).
[^5]: <i>Cơ-vê</i> hoặc <i>Ki-li-ki-a</i> là miền đất đông nam Tiểu Á (1 Mcb 11,14 ; 2 Mcb 4,30-31.36).
[^6]: <i>Về ngài</i> hoặc <i>về những lời, những chuyện của ngài</i>.
[^7]: LXX thêm : <i>Trong xứ sở của tôi</i>.
[^8]: Db : <i>Những người vợ của ngài</i> (LXX, XR).
[^9]: <i>Gỗ đàn hương</i> : người ta không biết rõ đây là loại gỗ gì, nhưng chắc chắn là một loại gỗ quý. Ở 2 Sb cũng đề cập đến loại gỗ này nhưng lại viết đảo lộn hai phụ âm gần cuối (x. 2 Sb 2,7 ; 9,10 ; 1 V 10,1tđ).
[^10]: <i>Không còn</i>, ds : <i>không đến</i>.
[^11]: Cc. 14-29 là một kiểu cường điệu, nhằm diễn tả sự giàu sang của vua Sa-lô-môn.
[^12]: Đã đổi ra đơn vị hiện hành ; ds : <i>666 nén</i> (x. 9,28+ ; Kh 13,18).
[^13]: <i>Khách vãng lai</i> hoặc <i>nhà buôn</i>.
[^14]: <i>Ả-rập</i> : M ; <i>phương tây</i> : PT, XR, 2 Sb 9,14.
[^15]: LXX : <i>300</i>.
[^16]: Thuẫn được làm bằng gỗ có mạ hoặc gò một lớp vàng bao quanh, không phải để đánh trận mà là để trang trí.
[^17]: Đã đổi ra đơn vị hiện hành ; ds : <i>600 se-ken</i>, LXX : <i>300</i>. Mỗi se-ken bằng khoảng 11 gram.
[^18]: Đã đổi ra đơn vị hiện hành ; ds : <i>3 min</i> (<span class="hebrew-translit">mänè</span>). Mỗi <i>min</i> tương đương với <i>50 se-ken</i>.
[^19]: X. 7,2+.
[^20]: Db : và dát vàng U-phát (x. Gr 10,9 ; Đn 10,5).
[^21]: ds : <i>đầu tròn</i> hoặc <i>đầu bê, đầu bò mộng</i> (x. 1 V 7,23 ; 12,28).
[^22]: X. 1 V 22,49 ; 2 Sb 9,21 ; Is 2,16 ; 60,9 ; Tv 48,8.
[^23]: <i>Thiên hạ ai nấy</i>, ds : <i>Tất cả trái đất</i> ; LXX, XR : <i>Tất cả các vua trên trái đất</i> (x. 2 Sb 9,23).
[^24]: LXX : <i>cho vàng và bạc</i>.
[^25]: <i>Ra thường</i> : diễn ý ; ds : “vua đã (làm) cho bạc ở Giê-ru-sa-lem như đá”.
[^26]: <i>Sơ-phê-ra</i> : vùng đất nằm giữa miền đồi núi Giu-đa và bình nguyên ven Biển Lớn (Địa Trung Hải) (x. Gs 10,40 ; Tl 1,9 ; 2 Sb 28,18 ; v.v.).
[^27]: <i>Ai-cập</i> : M ; phỏng đoán : <i>Mút-xơ-ri</i>. Mút-xơ-ri và Cơ-vê là hai trung tâm nuôi ngựa nổi tiếng thời đó (x. 2 Mcb 10,24).
[^28]: <i>Cơ-vê</i> hoặc <i>Ki-li-ki-a</i> là miền đất đông nam Tiểu Á (1 Mcb 11,14 ; 2 Mcb 4,30-31.36).
[^1*]: 2 Sb 9,1-12ss
[^2*]: Mt 12,42
[^3*]: 2 Sb 9,13-24ss
[^4*]: Hc 47,18
[^5*]: 2 Sb 1,14-17ss
