# 4. BÓNG MÂY ĐEN TRÊN VƯƠNG QUỐC[^1]
## Các hậu phi của vua Sa-lô-môn
<sup><b>1</b></sup> Vua Sa-lô-môn yêu [^1*]nhiều người đàn bà ngoại bang ; ngoài ái nữ của Pha-ra-ô, còn có [^2*]các bà thuộc dân Mô-áp, Am-mon, Ê-đôm, Xi-đôn, Khết[^2], <sup><b>2</b></sup> những dân mà ĐỨC CHÚA đã truyền cho con cái Ít-ra-en là “các ngươi không được đi lại với chúng, và chúng cũng chẳng được đi lại với các ngươi ; vì chắc chắn chúng sẽ làm cho lòng các ngươi [^3*]ngả theo các thần của chúng”.[^3] Nhưng vua Sa-lô-môn thì lại mê những người đàn bà ấy[^4] ; <sup><b>3</b></sup> vua có [^4*]bảy trăm bà vợ chính thức và ba trăm cung phi[^5]. Và các bà ấy làm cho lòng vua ra hư hỏng. <sup><b>4</b></sup> Quả vậy, khi vua Sa-lô-môn về già, các bà vợ của vua đã làm cho lòng vua ngả theo các thần ngoại ; lòng vua không còn chung thuỷ với ĐỨC CHÚA Thiên Chúa của vua, như lòng phụ vương Đa-vít nữa[^6]. <sup><b>5</b></sup> Vua Sa-lô-môn đi theo [^5*]nữ thần Át-tô-rét[^7] của dân Xi-đôn, theo thần Min-côm[^8] ghê tởm của dân Am-mon. <sup><b>6</b></sup> Như thế, vua Sa-lô-môn làm điều dữ trái mắt ĐỨC CHÚA, chứ không theo ĐỨC CHÚA trọn vẹn như phụ vương Đa-vít. <sup><b>7</b></sup> Bấy giờ vua Sa-lô-môn xây trên núi đối diện với Giê-ru-sa-lem một nơi cao cho thần Cơ-mốt[^9] ghê tởm của dân Mô-áp, cho thần Mô-léc[^10] ghê tởm của con cái Am-mon. <sup><b>8</b></sup> Vua làm như thế với tất cả các bà vợ ngoại đạo của vua ; họ đốt hương và sát tế kính các thần của họ.

<sup><b>9</b></sup> ĐỨC CHÚA nổi giận với vua Sa-lô-môn, vì lòng vua rời xa ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa của Ít-ra-en, Đấng đã hiện ra với vua hai lần[^11], <sup><b>10</b></sup> và truyền cho vua là đừng đi theo các thần ngoại, nhưng vua không giữ điều ĐỨC CHÚA đã truyền.

<sup><b>11</b></sup> ĐỨC CHÚA phán với vua Sa-lô-môn : “Vì ngươi đã như vậy và đã không giữ giao ước cũng như các giới răn Ta truyền cho ngươi, thì chắc chắn Ta sẽ giựt lấy vương quốc ngươi mà trao cho một thuộc hạ của ngươi. <sup><b>12</b></sup> Tuy nhiên, vì thân phụ ngươi, Ta sẽ không làm điều đó trong đời ngươi, nhưng sẽ giựt vương quốc khỏi tay con của ngươi[^12]. <sup><b>13</b></sup> Hơn nữa, vì nể Đa-vít tôi tớ Ta, và vì Giê-ru-sa-lem, thành đô Ta đã chọn, Ta sẽ không giựt lấy cả vương quốc, nhưng sẽ để lại cho con của ngươi một chi tộc.”[^13]

# Những kẻ thù bên ngoài[^14]
<sup><b>14</b></sup> ĐỨC CHÚA xui khiến cho có một người chống lại vua Sa-lô-môn : đó là Ha-đát người Ê-đôm, thuộc hoàng tộc Ê-đôm. <sup><b>15</b></sup> Khi vua Đa-vít đã đánh bại Ê-đôm[^15] và ông Giô-áp chỉ huy quân đội lên chôn cất các tử thi, thì ông [^6*]tàn sát mọi đàn ông con trai ở Ê-đôm[^16]. <sup><b>16</b></sup> Quả vậy, ông Giô-áp cùng toàn thể Ít-ra-en đã ở lại đấy sáu tháng cho tới khi tiêu diệt hoàn toàn mọi đàn ông con trai ở Ê-đôm. <sup><b>17</b></sup> Bấy giờ, Ha-đát cùng với mấy người Ê-đôm trong số các tôi tớ của cha mình đã chạy trốn được sang Ai-cập, vì lúc đó Ha-đát là một thiếu niên. <sup><b>18</b></sup> Chúng rời Ma-đi-an[^17] và tới Pa-ran[^18] ; từ Pa-ran chúng lấy một số người đi theo mình xuống Ai-cập, vào chầu Pha-ra-ô vua Ai-cập ; vua này cung cấp cho chúng nhà ở, bảo đảm lương thực và cho chúng cả đất đai nữa. <sup><b>19</b></sup> Ha-đát rất được lòng Pha-ra-ô, nên vua gả em gái vợ mình cho ông, tức là em gái bà Tác-pơ-nết[^19] hay là Bà Hoàng. <sup><b>20</b></sup> Em gái bà Tác-pơ-nết sinh ra cho ông một người con tên là Gơ-nu-vát ; bà Tác-pơ-nết nuôi nấng[^20] người con này ngay trong cung điện Pha-ra-ô. Gơ-nu-vát sống trong cung điện Pha-ra-ô giữa các con cái Pha-ra-ô. <sup><b>21</b></sup> Đang khi ở Ai-cập, Ha-đát nghe tin vua Đa-vít đã an nghỉ với tổ tiên và tướng Giô-áp chỉ huy quân đội cũng đã chết, thì thưa với Pha-ra-ô : “Xin để tôi về đất nước tôi.” <sup><b>22</b></sup> Pha-ra-ô nói với ông : “Ở với ta, ngươi có thiếu gì mà phải tìm về đất nước ngươi ?” Ông thưa : “Không thiếu gì, nhưng xin cứ để tôi đi.”

<sup><b>23</b></sup> Thiên Chúa còn xui khiến cho vua có một địch thủ là Rơ-dôn, con của En-gia-đa, người đã bỏ chủ mình là [^7*]Ha-đát-e-de, vua Xô-va[^22] mà trốn. <sup><b>24</b></sup> Một số người tụ họp bên ông và ông trở thành đầu đảng. Vì vua Đa-vít muốn tiêu diệt họ, nên ông đến[^23] Đa-mát cư ngụ tại đó và làm vua ở Đa-mát. <sup><b>25</b></sup> Ông thù nghịch với Ít-ra-en suốt thời vua Sa-lô-môn[^24].[^21]

# Cuộc nổi dậy của Gia-róp-am
<sup><b>26</b></sup> Ông Gia-róp-am là con ông Nơ-vát, người Ép-ra-im, thuộc Xơ-rê-đa[^25] ; bà Xơ-ru-a mẹ ông là một quả phụ. Ông đã từng phục vụ vua Sa-lô-môn, nhưng lại nổi dậy chống vua. <sup><b>27</b></sup> Chuyện ông nổi dậy chống vua như sau :

<sup><b>28</b></sup> Vua Sa-lô-môn xây công trình [^8*]Mi-lô[^26], bít kín lỗ hổng của Thành Đa-vít, thân phụ vua.Bấy giờ Gia-róp-am là người có khả năng. Vua Sa-lô-môn thấy chàng trai ấy đảm đang công việc, thì đặt chàng phụ trách toàn thể dân công nhà Giu-se. <sup><b>29</b></sup> Một hôm, khi Gia-róp-am từ Giê-ru-sa-lem đi ra, thì dọc đường gặp ngôn sứ A-khi-gia[^27], người [^9*]Si-lô[^28] ; ông này khoác một chiếc áo choàng mới. Lúc ấy chỉ có hai ông ở ngoài đồng. <sup><b>30</b></sup> Ông A-khi-gia lấy chiếc áo mới mình đang mặc[^29], xé ra làm mười hai mảnh[^30]. <sup><b>31</b></sup> Rồi ông nói với Gia-róp-am : “Anh cầm lấy mười mảnh[^31], vì ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa Ít-ra-en phán như sau : ‘Này Ta sẽ giựt vương quốc khỏi tay Sa-lô-môn để trao cho ngươi mười chi tộc. <sup><b>32</b></sup> Nhưng nó vẫn còn được một chi tộc[^32], vì Đa-vít, tôi tớ Ta, và vì Giê-ru-sa-lem thành đô Ta đã chọn trong tất cả chi tộc Ít-ra-en. <sup><b>33</b></sup> Vì nó đã bỏ[^33] Ta mà thờ lạy thần Át-tô-rét của dân Xi-đôn, thần Cơ-mốt của Mô-áp, thần Min-côm[^34] của con cái Am-mon, và không đi theo đường lối của Ta, là thi hành điều chính trực trước nhan Ta, cũng như các giới răn và luật pháp của Ta như Đa-vít thân phụ nó. <sup><b>34</b></sup> Nhưng Ta sẽ không cất hết vương quốc khỏi tay nó, mà sẽ để nó làm thủ lãnh cho đến cuối đời, vì nể Đa-vít tôi tớ Ta, người Ta đã chọn, kẻ đã tuân giữ các mệnh lệnh và các giới răn của Ta. <sup><b>35</b></sup> Ta sẽ giựt lấy vương quốc khỏi tay con nó, sẽ cho ngươi mười chi tộc <sup><b>36</b></sup> và cho con nó một chi tộc, để [^10*]Đa-vít tôi tớ Ta luôn luôn có một [^11*]ngọn đèn[^35] trước nhan Ta ở Giê-ru-sa-lem, thành đô Ta đã chọn làm nơi danh Ta ngự trị. <sup><b>37</b></sup> Vậy Ta sẽ đặt ngươi làm người cai trị mọi sự như lòng ngươi muốn, và ngươi sẽ làm vua Ít-ra-en. <sup><b>38</b></sup> Nếu ngươi vâng nghe tất cả những điều Ta truyền cho ngươi và bước đi theo đường lối của Ta, thi hành điều chính trực trước nhan Ta mà tuân giữ các giới răn và mệnh lệnh của Ta như Đa-vít tôi tớ Ta đã làm, thì Ta sẽ ở với ngươi và xây cho ngươi một ngôi nhà bền vững như Ta đã xây cho Đa-vít, và Ta sẽ trao Ít-ra-en cho ngươi. <sup><b>39</b></sup> Như thế, Ta sẽ hạ dòng dõi Đa-vít xuống, nhưng không phải mãi đâu !’”

<sup><b>40</b></sup> Vua Sa-lô-môn tìm cánh giết Gia-róp-am ; nhưng Gia-róp-am trỗi dậy và trốn sang Ai-cập, đến với [^12*]Si-sắc[^36] vua Ai-cập, và ở Ai-cập cho tới khi vua Sa-lô-môn qua đời.

# [^13*]Kết thúc triều đại Sa-lô-môn
<sup><b>41</b></sup> Các truyện khác về vua Sa-lô-môn và tất cả những gì vua đã thực hiện cũng như sự khôn ngoan của vua đều đã được ghi chép trong sách Sử Biên Niên của vua Sa-lô-môn[^37]. <sup><b>42</b></sup> Thời gian vua Sa-lô-môn trị vì toàn thể Ít-ra-en tại Giê-ru-sa-lem là bốn mươi năm[^38]. <sup><b>43</b></sup> Vua Sa-lô-môn đã an nghỉ với tổ tiên và được chôn cất trong Thành Đa-vít thân phụ vua ; và thái tử Rơ-kháp-am lên ngôi kế vị vua.

[^1]: X. c.25b+.
[^2]: <i>Xơ-rê-đa</i> : cách Bết Ên khoảng 20 km, về phía đông bắc.
[^3]: X. 9,15+.
[^4]: <i>A-khi-gia</i> còn có tên là A-khi-gia-hu (x. 14,4-6).
[^5]: <i>Si-lô</i> : cách Giê-ru-sa-lem khoảng hơn 30 km về phía bắc ; xưa kia Si-lô là một trung tâm tôn giáo quan trọng (x. 1 Sm 1,3 ; 4,1-22 ; Tv 78,60 ; Gr 7,12-14 ; 26,6-9).
[^6]: <i>Mình đang mặc</i>, ds : <i>ở trên mình ông</i>.
[^7]: Cử chỉ ngôn sứ có tính biểu tượng và hiện thực. Xé ra làm mười hai mảnh ám chỉ các chi tộc sẽ không còn hợp nhất với nhau, sẽ bị chia rẽ (x. Is 20,1-6 ; Gr 13,1-14 ; Ed 3,24-27 ; v.v.).
[^8]: <i>Mười mảnh</i> : mười chi tộc của vương quốc phía bắc (Ít-ra-en).
[^9]: <i>Một chi tộc</i> (Giu-đa) hay nói đúng hơn là hai chi tộc ; chi tộc thứ hai có thể là chi tộc Ben-gia-min (12,21) hoặc chi tộc Si-mê-ôn (Gs 19,1).
[^10]: <i>Đã bỏ, thờ lạy, không đi theo</i> : các bản LXX, XR, PT ghi ở ngôi thứ ba số ít. Còn M thì ở ngôi thứ ba số nhiều.
[^11]: X. 11,5.7+.
[^12]: Có một ngọn đèn luôn cháy sáng ở Giê-ru-sa-lem có nghĩa là ngai báu đứng vững và có người kế vị (x. 15,4 ; 2 V 8,19 ; 2 Sm 14,7 ; 2 Sb 21,7 ; Tv 18,29).
[^13]: <i>Si-sắc</i> (950-929 tCN) : vị vua Ai-cập sẽ tiến đánh Giê-ru-sa-lem và chiếm đoạt các kho của Đền Thờ và hoàng cung (x. 1 V 12,2 ; 14,25-26 ; 2 Sb 12,2-12).
[^14]: X. 2 Sb 9,29. C.41 trong M được viết trong thể nghi vấn, nhưng thực ra hỏi ở nơi đây là khẳng định. Sách Sử Biên Niên của Sa-lô-môn là một trong những nguồn tài liệu quan trọng được dùng để soạn thảo sách các Vua.
[^15]: X. 2,11.
[^16]: C.15c hơi khó hiểu. Có lẽ đây là sự trả thù cho các chiến hữu đã bị giết.
[^17]: <i>Ma-đi-an</i> : vùng đất của các bộ lạc du mục ở phía đông vịnh A-ca-ba (x. St 36,35 ; Xh 2,15-18 ; 4,19 ; Ds 22,4-7 ; 25,6-18 ; v.v.).
[^18]: <i>Pa-ran</i> : nằm phía bắc bán đảo Xi-nai, giữa Ai-cập và vùng Ma-đi-an.
[^19]: <i>Tác-pơ-nết</i> : Có nghĩa là <i>vợ của vua</i> ; không phải là một tên riêng mà là một tước hiệu danh dự dành cho người vợ chính thức của vua Ai-cập (x. 15,13 ; 2 Sb 15,16 ; Gr 13,18 ; 29,2).
[^20]: <i>Nuôi nấng</i> : LXX ; <i>cai sữa</i> : M. Được cai sữa trong hoàng cung, được sống giữa các hoàng tử và công chúa có nghĩa là Giơ-vu-nát được xem là một người con của hoàng gia (x. St 21,8 ; Xh 2,9-10) ; và như vậy, Ha-đát là bà con thân thích của Pha-ra-ô. Tất cả những cách đối xử này hình như có một hậu ý chính trị : vực dậy một đất nước làm lá chắn cho Ai-cập, trước sự lớn mạnh của vương triều Đa-vít.
[^21]: <i>Ê-đôm</i> : LXX, XR ; <i>A-ram</i> : M. Bản dịch này cũng như một số bản dịch khác đã theo LXX và XR chuyển c.25b lên đây, vì nghĩ rằng nó đã bị đặt sai chỗ. Khi đưa c.25b lên đây và xem Ha-đát này là chính ông Ha-đát người Ê-đôm (c.14), thì LXX đã phải đổi chữ <i>A-ram</i> trong M thành <i>Ê-đôm</i>. Thế nhưng, trong lịch sử cũng có nhiều vị vua trùng tên Ha-đát của người A-ram. Và nếu thế thì việc đưa c.25b lên đây và đổi <i>A-ram</i> thành <i>Ê-đôm</i> chưa chắc là đúng !
[^22]: X. 2 Sm 8,3-5.9-12 ; 10,19.
[^23]: Theo một thủ bản LXX cả ba động từ <i>đến, cư ngụ, làm vua</i> đều ở ngôi thứ ba số ít, còn trong M cả ba động từ đều ở ngôi thứ ba số nhiều !
[^24]: X. c.25b+.
[^25]: <i>Xơ-rê-đa</i> : cách Bết Ên khoảng 20 km, về phía đông bắc.
[^26]: X. 9,15+.
[^27]: <i>A-khi-gia</i> còn có tên là A-khi-gia-hu (x. 14,4-6).
[^28]: <i>Si-lô</i> : cách Giê-ru-sa-lem khoảng hơn 30 km về phía bắc ; xưa kia Si-lô là một trung tâm tôn giáo quan trọng (x. 1 Sm 1,3 ; 4,1-22 ; Tv 78,60 ; Gr 7,12-14 ; 26,6-9).
[^29]: <i>Mình đang mặc</i>, ds : <i>ở trên mình ông</i>.
[^30]: Cử chỉ ngôn sứ có tính biểu tượng và hiện thực. Xé ra làm mười hai mảnh ám chỉ các chi tộc sẽ không còn hợp nhất với nhau, sẽ bị chia rẽ (x. Is 20,1-6 ; Gr 13,1-14 ; Ed 3,24-27 ; v.v.).
[^31]: <i>Mười mảnh</i> : mười chi tộc của vương quốc phía bắc (Ít-ra-en).
[^32]: <i>Một chi tộc</i> (Giu-đa) hay nói đúng hơn là hai chi tộc ; chi tộc thứ hai có thể là chi tộc Ben-gia-min (12,21) hoặc chi tộc Si-mê-ôn (Gs 19,1).
[^33]: <i>Đã bỏ, thờ lạy, không đi theo</i> : các bản LXX, XR, PT ghi ở ngôi thứ ba số ít. Còn M thì ở ngôi thứ ba số nhiều.
[^34]: X. 11,5.7+.
[^35]: Có một ngọn đèn luôn cháy sáng ở Giê-ru-sa-lem có nghĩa là ngai báu đứng vững và có người kế vị (x. 15,4 ; 2 V 8,19 ; 2 Sm 14,7 ; 2 Sb 21,7 ; Tv 18,29).
[^36]: <i>Si-sắc</i> (950-929 tCN) : vị vua Ai-cập sẽ tiến đánh Giê-ru-sa-lem và chiếm đoạt các kho của Đền Thờ và hoàng cung (x. 1 V 12,2 ; 14,25-26 ; 2 Sb 12,2-12).
[^37]: X. 2 Sb 9,29. C.41 trong M được viết trong thể nghi vấn, nhưng thực ra hỏi ở nơi đây là khẳng định. Sách Sử Biên Niên của Sa-lô-môn là một trong những nguồn tài liệu quan trọng được dùng để soạn thảo sách các Vua.
[^38]: X. 2,11.
[^1*]: Đnl 17,17
[^2*]: Hc 47,19
[^3*]: Đnl 7,3-4
[^4*]: 2 Sb 11,2–12,1
[^5*]: Tl 2,13+
[^6*]: 2 Sm 8,13-14
[^7*]: 2 Sm 8,3; 10,16tt
[^8*]: 1 V 9,15; 2 Sm 5,6+
[^9*]: 1 Sm 1,3
[^10*]: 2 V 8,19
[^11*]: 1 V 15,4; 2 Sm 21,17
[^12*]: 1 V 14,25
[^13*]: 2 Sm 9,29-31ss
