# IV. LỊCH SỬ HAI VƯƠNG QUỐC CHO TỚI THỜI NGÔN SỨ Ê-LI-A[^1]
## Giai đoạn kế tiếp triều đại vua Gia-róp-am I[^2] (931-910)
<sup><b>1</b></sup> Bấy giờ hoàng tử A-vi-gia, con vua Gia-róp-am, lâm bệnh ; <sup><b>2</b></sup> vua Gia-róp-am nói với phu nhân : “Này ! Xin bà đứng lên và cải trang để người ta không biết được bà là vợ của Gia-róp-am[^3], rồi đi tới Si-lô. Ở đấy có ngôn sứ [^1*]A-khi-gia[^4] là người đã báo trước cho tôi biết tôi sẽ làm vua dân này. <sup><b>3</b></sup> Bà hãy [^2*]mang theo mười ổ bánh, một ít bánh ngọt, một bình mật ong[^5] và đến gặp ông. Ông sẽ nói cho bà biết về số phận đứa trẻ ; <sup><b>4</b></sup> phu nhân vua Gia-róp-am làm như vậy. Bà trỗi dậy đi tới Si-lô, đến nhà ông A-khi-gia-hu. Ông A-khi-gia-hu không nhìn thấy được nữa, vì tuổi già đã làm cho mắt ông đờ ra. <sup><b>5</b></sup> ĐỨC CHÚA phán với ông A-khi-gia-hu : “Này, vợ của Gia-róp-am đến hỏi ngươi về đứa con của nó, vì đứa trẻ lâm bệnh. Ngươi sẽ trả lời nó thế này, thế này.” Khi đến, bà ấy giả làm một người khác. <sup><b>6</b></sup> Nhưng khi ông A-khi-gia-hu nghe tiếng chân bà bước qua cửa thì nói : “Xin mời phu nhân vua Gia-róp-am vào ! Tại sao bà lại giả làm người khác ? Tôi được lệnh báo cho bà một tin buồn. <sup><b>7</b></sup> Xin bà về nói với vua Gia-róp-am : ‘ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa của Ít-ra-en, phán thế này : Ta đã cất nhắc ngươi lên từ đám dân thường, đặt ngươi làm đầu Ít-ra-en dân Ta ; <sup><b>8</b></sup> Ta đã giựt vương quốc khỏi nhà Đa-vít để ban cho ngươi, nhưng ngươi đã không được như Đa-vít, tôi tớ Ta, là người đã tuân giữ các giới răn của Ta và hết lòng đi theo Ta, chỉ làm những điều ngay chính trước mặt Ta. <sup><b>9</b></sup> Còn ngươi thì làm sự dữ, hành động xấu xa hơn mọi kẻ đi trước ngươi, vì ngươi đã đi tới chỗ làm ra[^6] các [^3*]thần ngoại, những hình tượng đúc để chọc giận Ta và vứt bỏ Ta sau lưng ngươi. <sup><b>10</b></sup> Vì thế, này Ta sẽ giáng hoạ xuống nhà Gia-róp-am : Ta sẽ [^4*]tiêu diệt khỏi nhà ấy mọi đàn ông con trai[^7], tự do hay nô lệ[^8] trong dân Ít-ra-en, sẽ [^5*]quét sạch dòng dõi nhà Gia-róp-am như người ta quét phân rác, cho đến khi nó bị tận diệt. <sup><b>11</b></sup> Kẻ nào thuộc về nhà Gia-róp-am mà [^6*]chết trong thành thì sẽ bị chó ăn thịt ; người chết ngoài đồng sẽ bị chim trời rỉa thây[^9]. Vì đó là lời ĐỨC CHÚA. <sup><b>12</b></sup> Còn bà, bà hãy đứng dậy mà về nhà. Khi bà bước chân vào thành thì đứa trẻ sẽ chết. <sup><b>13</b></sup> Toàn thể Ít-ra-en sẽ khóc thương nó, và người ta sẽ chôn cất nó ; chỉ một mình đứa con này của Gia-róp-am được chôn trong mồ, bởi vì trong cả nhà Gia-róp-am, nó là người còn có một chút gì đẹp lòng ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa của Ít-ra-en. <sup><b>14</b></sup> ĐỨC CHÚA sẽ cho một vua đứng lên cai trị Ít-ra-en, ông sẽ tiêu diệt nhà Gia-róp-am vào ngày ấy. Biết nói gì nữa bây giờ ?[^10] <sup><b>15</b></sup> ĐỨC CHÚA sẽ đánh Ít-ra-en ngả nghiêng như cây sậy trong dòng nước ; Người sẽ bứng Ít-ra-en khỏi đất đai màu mỡ mà Người đã ban cho tổ tiên họ, và sẽ phân tán họ sang bên kia Sông[^11], vì họ đã làm ra các cột thần mà chọc giận ĐỨC CHÚA. <sup><b>16</b></sup> Vì các tội vua Gia-róp-am đã phạm và lôi kéo Ít-ra-en phạm theo, thì Người sẽ trao nộp Ít-ra-en.’” <sup><b>17</b></sup> Phu nhân vua Gia-róp-am đứng dậy, ra đi và tới Tia-xa[^12]. Bà vừa bước qua ngưỡng cửa nhà thì đứa trẻ chết. <sup><b>18</b></sup> Người ta chôn cất nó, và toàn thể Ít-ra-en khóc thương nó, đúng như lời ĐỨC CHÚA đã dùng ngôn sứ A-khi-gia-hu tôi tớ Người mà phán.

<sup><b>19</b></sup> Các truyện còn lại về vua Gia-róp-am, các cuộc chiến và cách thức cai trị của vua đều được ghi chép trong sách Sử biên niên các vua Ít-ra-en[^13]. <sup><b>20</b></sup> Thời vua Gia-róp-am trị nước là hai mươi hai năm. Vua nằm xuống với tổ tiên ; con vua là Na-đáp lên ngôi kế vị.

# Triều đại vua Rơ-kháp-am (931-913)
<sup><b>21</b></sup> Con vua Sa-lô-môn là Rơ-kháp-am trị vì nước Giu-đa. Khi lên ngôi, vua [^7*]Rơ-kháp-am được bốn mươi mốt tuổi ; vua trị vì mười bảy năm tại Giê-ru-sa-lem là thành đô ĐỨC CHÚA đã chọn làm nơi đặt Danh Người trong tất cả các chi tộc Ít-ra-en. Thân mẫu vua là bà Na-a-ma, người Am-mon[^14]. <sup><b>22</b></sup> Giu-đa đã làm sự dữ trái mắt ĐỨC CHÚA và vì tất cả các tội của họ, họ đã chọc giận ĐỨC CHÚA còn hơn mọi điều cha ông họ đã phạm. <sup><b>23</b></sup> Họ lại xây cất những [^8*]nơi cao, những trụ thờ và những cột thần trên khắp đồi cao và dưới mọi [^9*]cây xanh rậm[^15]. <sup><b>24</b></sup> Trong xứ, có cả bọn [^10*]trai điếm phục vụ đền thần[^16]. Chúng làm những điều ghê tởm như các dân ngoại mà ĐỨC CHÚA đã đuổi đi cho khuất mắt Ít-ra-en.

<sup><b>25</b></sup> Năm thứ năm triều vua Rơ-kháp-am, vua Ai-cập, là [^11*]Si-sắc[^17], đã tiến đánh Giê-ru-sa-lem. <sup><b>26</b></sup> Ông chiếm đoạt các kho tàng của Đền Thờ ĐỨC CHÚA cũng như kho tàng của hoàng cung. Ông lấy hết, chiếm đoạt tất cả các [^12*]khiên thuẫn bằng vàng vua Sa-lô-môn đã làm. <sup><b>27</b></sup> Vua Rơ-kháp-am làm các khiên thuẫn bằng đồng để thay thế và giao cho các người chỉ huy thị vệ[^18] canh gác cửa hoàng cung. <sup><b>28</b></sup> Mỗi khi vua vào Đền Thờ ĐỨC CHÚA thì các thị vệ mang ra, rồi lại đưa về phòng thị vệ.

<sup><b>29</b></sup> Các truyện còn lại về vua Rơ-kháp-am và mọi việc vua làm đã chẳng được ghi chép trong sách Sử biên niên các vua Giu-đa đó sao ? <sup><b>30</b></sup> Giữa vua Rơ-kháp-am và vua Gia-róp-am luôn luôn có giao tranh[^19]. <sup><b>31</b></sup> Vua [^13*]Rơ-kháp-am đã an nghỉ với tổ tiên và được chôn cất với các ngài trong Thành Đa-vít. Thân mẫu của vua là bà Na-a-ma, người Am-mon. Con vua là A-vi-giam lên ngôi kế vị.

[^1]: Trong lịch sử hai vương quốc, tác giả sách các Vua có một cách trình bày đặc biệt : hai vương quốc được lần lượt giới thiệu xen kẽ nhau và luôn được đối chiếu với nhau, nhất là về phương diện thời gian. Trong nhãn quan của các tác giả thuộc truyền thống đệ nhị luật, chỉ có vương quốc Giu-đa là trung thành với vương triều Đa-vít, chỉ có Giê-ru-sa-lem là trung tâm tôn giáo hợp pháp, còn vương quốc miền bắc là sự phản bội, là hình phạt của Thiên Chúa đối với cả đất nước. Lịch sử hai vương quốc sẽ còn tiếp tục ở sách 2 Vua, nhưng sách 1 Vua sẽ chấm dứt ở giữa câu truyện của vua A-khát-gia-hu và ngôn sứ Ê-li-a (x. 12,20+).
[^2]: Về Gia-róp-am II x. 2 V 14,23-29.
[^3]: <i>Cải trang</i> vì sợ, vì mặc cảm tội lỗi ! Vị ngôn sứ không những trả lời về số phận của đứa bé mà còn trả lời về số phận của <i>nhà Gia-róp-am</i>.
[^4]: <i>A-khi-gia</i> hoặc <i>A-khi-gia-hu</i> (x. cc. 4-6) : vị ngôn sứ đã báo trước việc Gia-róp-am lên làm vua ; nay lại báo tai hoạ sẽ đến (x. 11,29-39 ; 14,7-11).
[^5]: Người ta thường mang quà biếu cho vị ngôn sứ mà họ đến để hỏi về một điều gì đó (x. 1 Sm 9,7-8 ; 2 V 5,5.15 ; 8,8 ; Am 7,12 ; Ed 13,19).
[^6]: ds : <i>Ngươi đã đi và làm ra cho ngươi</i> : vua Gia-róp-am bị kết án đã hành động xấu xa hơn tiền nhân, đến độ còn làm ra các thần ngoại !
[^7]: ds : <i>Mọi kẻ tè vào tường</i> : có lẽ chỉ có đàn ông con trai mới làm việc này ! (x. 1 V 16,11 ; 21,21 ; 2 V 9,8 ; 1 Sm 25,22).
[^8]: <i>Tự do hay nô lệ</i> : phỏng đoán ; ds : <i>kẻ bị giữ hay bị bỏ</i> : ý nghĩa không rõ ràng ! Cùng với câu trên có lẽ nó ám chỉ <i>toàn thể nhà Gia-róp-am</i>.
[^9]: <i>Ăn thịt, rỉa thây</i>, ds : <i>ăn</i>. Không được chôn cất tử tế cùng tổ tiên nơi quê cha đất tổ là một điều bất hạnh (x. 14,13 ; 16,4 ; 21,21-24).
[^10]: Cuối c.14, có bốn từ Híp-ri khó hiểu ; dịch theo sự phỏng đoán và sắp xếp lại ; nhiều bản dịch bỏ, không dịch ; ds : <i>ngày ấy, và ngay bây giờ là cái gì ?</i>
[^11]: <i>Sông</i> : sông Êu-phơ-rát. Ám chỉ biến cố lưu đày. C.15 có lẽ được thêm vào sau.
[^12]: <i>Tia-xa</i> : cách Si-khem khoảng 10 km về phía đông bắc ; sau Si-khem, Tia-xa trở thành thủ đô của miền bắc cho tới lúc xây dựng thành Sa-ma-ri và dời thủ đô về đó thời vua Om-ri (x. 12,25+ ; 16,23-24).
[^13]: Sách Sử Biên Niên các vua Ít-ra-en và sách Sử Biên Niên các vua Giu-đa là hai nguồn tài liệu lịch sử quan trọng mà sách các Vua thường tham chiếu.
[^14]: X. 11,1+.
[^15]: Việc thiết lập những nơi cao, những cột thần và trụ thờ lan tràn khắp xứ, cả ở Ít-ra-en (12,31) và cả ở Giu-đa. Có lẽ do tội của vua Sa-lô-môn (x. 11,1-13). Chúng ta thấy rõ ảnh hưởng của truyền thống đệ nhị luật : phê phán việc thờ tự ở những nơi khác ngoài Giê-ru-sa-lem.
[^16]: <i>Trai điếm phục vụ đền thần</i> : M ; LXX : <i>Bọn mưu phản</i>. Điếm thần nam hoặc nữ của dân Ca-na-an được xem là một công việc thánh. Lề Luật cấm việc này. Nhưng nó vẫn tồn tại trong Ít-ra-en (x. Đnl 23,18-19 ; 1 V 15,22 ; 22,47 ; 2 V 23,7 ; Hs 4,14).
[^17]: X. 11,40+.
[^18]: Các thị vệ có nhiệm vụ canh gác hoàng cung và bảo vệ vua khi vua có việc đi ra ngoài (x. 1,5 ; 1 Sm 8,11 ; 22,17).
[^19]: X. 12,24 ; 15,6.
[^1*]: 1 V 11,29-39
[^2*]: 1 Sm 9,7+
[^3*]: Xh 20,3-5
[^4*]: 1 Sm 25,22
[^5*]: 1 Sm 29–30
[^6*]: 1 V 16,4; 21,24
[^7*]: 2 Sb 12,13-14ss
[^8*]: 1 Sm 9,12+; Xh 23,24+; 34,13+
[^9*]: Đnl 12,2+
[^10*]: Đnl 23,19+
[^11*]: 2 Sb 12,2.9-11ss
[^12*]: 1 V 10,16
[^13*]: 2 Sb 12,16ss
