<sup><b>1</b></sup> Có lời [ĐỨC CHÚA]() phán với ông [Giê-hu](), con ông [Kha-na-ni]()[^1], chống lại vua [Ba-sa](), rằng : <sup><b>2</b></sup> “[^1*]Từ bụi đất Ta đã kéo ngươi lên và đặt ngươi làm [^2*]thủ lãnh [Ít-ra-en]() dân Ta, nhưng ngươi đã đi theo con đường của [Gia-róp-am](), và đã lôi kéo [Ít-ra-en]() dân Ta phạm tội, mà chọc giận Ta, vì thế, <sup><b>3</b></sup> này Ta sẽ quét sạch hậu duệ của [Ba-sa]() và con cháu nhà nó, Ta sẽ làm cho nhà ngươi nên như nhà của [Gia-róp-am](), con của [Nơ-vát](). <sup><b>4</b></sup> Kẻ nào thuộc về [Ba-sa]() mà [^3*]chết trong thành thì sẽ bị chó ăn thịt, người chết ngoài đồng sẽ bị chim trời rỉa thây.”[^2]

<sup><b>5</b></sup> Các truyện còn lại về vua [Ba-sa](), và mọi việc làm, và các chiến công của vua, đã chẳng được ghi chép trong sách Sử biên niên các vua [Ít-ra-en]() đó sao ? <sup><b>6</b></sup> Vua [Ba-sa]() nằm xuống với tổ tiên và được chôn cất tại [Tia-xa](). Con vua là [Ê-la]() lên ngôi kế vị.

<sup><b>7</b></sup> Lại có lời [ĐỨC CHÚA]() dùng ngôn sứ [Giê-hu](), con ông [Kha-na-ni](), mà phán để chống vua [Ba-sa]() và dòng họ : vì tất cả điều dữ vua đã làm trái mắt [ĐỨC CHÚA]() mà chọc giận Người, vì các việc vua đã làm chẳng hơn gì nhà [Gia-róp-am](), và vì vua đã tiêu diệt nhà ấy.[^3]


# Triều đại vua [Ê-la]() tại [Ít-ra-en]() (886-885)
<sup><b>8</b></sup> Năm hai mươi sáu triều [A-xa](), vua [Giu-đa](), [Ê-la](), con vua [Ba-sa](), lên ngôi làm vua [Ít-ra-en](). Vua trị vì tại [Tia-xa]() hai năm. <sup><b>9</b></sup> [Dim-ri](), bầy tôi của vua, chỉ huy phân nửa chiến xa, đã âm mưu chống lại vua. Khi vua [^4*]uống rượu say ở [Tia-xa](), tại nhà ông [Ác-xa](), quản đốc hoàng cung tại [Tia-xa](), <sup><b>10</b></sup> thì [Dim-ri]() đi vào hạ sát vua, năm hai mươi bảy triều [A-xa](), vua [Giu-đa](), rồi lên làm vua thế vị. <sup><b>11</b></sup> Lên ngôi rồi, vua liền hạ sát tất cả nhà vua [Ba-sa]() không [^5*]để sót một đàn ông con trai[^4], thân thích[^5] hay bạn bè nào. <sup><b>12</b></sup> Vua [Dim-ri]() tiêu diệt hết dòng họ nhà vua [^6*][Ba-sa](), đúng như lời [ĐỨC CHÚA]() dùng ngôn sứ [Giê-hu]() mà phán để chống lại vua [Ba-sa]()[^6], <sup><b>13</b></sup> bởi tất cả các tội của [Ba-sa]() và các tội của [Ê-la]() con vua, các tội họ đã phạm và đã lôi kéo [Ít-ra-en]() phạm theo mà chọc giận [ĐỨC CHÚA](), Thiên Chúa của [Ít-ra-en](), vì các ngẫu tượng của họ.[^7]

<sup><b>14</b></sup> Các truyện còn lại về vua [Ê-la]() và mọi việc vua làm đã chẳng được ghi chép trong sách Sử biên niên các vua [Ít-ra-en]() đó sao ?


# Triều đại vua [Dim-ri]() tại [Ít-ra-en]() (885)
<sup><b>15</b></sup> Năm hai mươi bảy triều [A-xa](), vua [Giu-đa](), [Dim-ri]() lên làm vua trị vì tại [Tia-xa]() được bảy ngày. Bấy giờ dân đang bao vây [Ghíp-bơ-thôn]()[^8], thuộc [Phi-li-tinh](). <sup><b>16</b></sup> Đang khi bao vây và nghe biết ông [Dim-ri]() mưu phản, hơn nữa đã giết cả vua, thì dân liền tôn ông [Om-ri](), tổng chỉ huy quân đội [Ít-ra-en](), lúc bấy giờ đang ở trong doanh trại, lên làm vua. <sup><b>17</b></sup> Ông [Om-ri]() cùng toàn thể [Ít-ra-en]() từ [Ghíp-bơ-thôn]() kéo lên bao vây [Tia-xa](). <sup><b>18</b></sup> Khi vua [Dim-ri]() thấy thành đã bị chiếm, thì rút vào vọng lâu của hoàng cung, rồi nổi lửa đốt hoàng cung, tự thiêu, và vua đã chết, <sup><b>19</b></sup> vì các tội vua đã phạm là làm điều dữ trái mắt [ĐỨC CHÚA]() và đi theo con đường vua [Gia-róp-am](), và vì tội vua này đã phạm và lôi kéo [Ít-ra-en]() phạm theo.

<sup><b>20</b></sup> Các truyện còn lại về vua [Dim-ri]() và cuộc nổi loạn của vua đã được ghi chép trong sách Sử biên niên các vua [Ít-ra-en]().

<sup><b>21</b></sup> Bấy giờ dân [Ít-ra-en]() chia làm hai phe : một phe theo [Típ-ni](), con ông [Ghi-nát](), tôn ông lên làm vua ; còn phe kia thì theo [Om-ri](). <sup><b>22</b></sup> Phe theo [Om-ri]() mạnh hơn phe theo [Típ-ni](), con ông [Ghi-nát](). Ông [Típ-ni]() đã chết và ông [Om-ri]() lên làm vua.[^9]


# Triều đại vua [Om-ri]() tại [Ít-ra-en]() (885-874)
<sup><b>23</b></sup> Năm ba mươi mốt triều [A-xa](), vua [Giu-đa](), [Om-ri]() lên làm vua [Ít-ra-en](), trị vì mười hai năm. Vua trị vì tại [Tia-xa]() sáu năm. <sup><b>24</b></sup> Vua mua vùng núi [Sa-ma-ri]() của ông [Se-me]() với giá sáu mươi ký bạc, rồi kiến thiết và đặt tên thành đã xây là [Sa-ma-ri]()[^10], theo tên người chủ của núi là [Se-me]()[^11]. <sup><b>25</b></sup> Vua [Om-ri]() làm điều dữ trái mắt [ĐỨC CHÚA]() và còn ăn ở tệ[^12] hơn tất cả các tiên đế. <sup><b>26</b></sup> Vua đi theo mọi đường lối của vua [Gia-róp-am](), con ông [Nơ-vát](), phạm các tội vua ấy đã phạm và lôi kéo [Ít-ra-en]() phạm theo, mà chọc giận [ĐỨC CHÚA](), Thiên Chúa của [Ít-ra-en](), vì các ngẫu tượng[^13].

<sup><b>27</b></sup> Các truyện còn lại về vua [Om-ri](), các việc vua làm, các chiến công của vua đều được ghi chép trong sách Sử biên niên các vua [Ít-ra-en](). <sup><b>28</b></sup> Vua [Om-ri]() nằm xuống với tổ tiên và được chôn cất tại [Sa-ma-ri](). Con vua là [A-kháp]() lên ngôi kế vị.


# Dẫn vào triều đại vua [A-kháp]()[^14] (874-853)
<sup><b>29</b></sup> Năm ba mươi tám triều [A-xa](), vua [Giu-đa](), [A-kháp](), con vua [Om-ri](), lên làm vua [Ít-ra-en](). Vua [A-kháp](), con vua [Om-ri](), làm vua cai trị [Ít-ra-en]() tại [Sa-ma-ri]() hai mươi hai năm. <sup><b>30</b></sup> Vua [A-kháp](), con vua [Om-ri](), đã làm điều dữ trái mắt [ĐỨC CHÚA]() hơn tất cả các tiên đế. <sup><b>31</b></sup> Vua không chỉ phạm những tội như vua [Gia-róp-am](), con ông [Nơ-vát](), nhưng đã cưới công chúa [I-de-ven](), ái nữ của [Ét-ba-an](), vua [Xi-đôn](), lại còn đi làm tôi thần [Ba-an]() và sụp lạy nó. <sup><b>32</b></sup> Vua lập một bàn thờ để kính [Ba-an]() trong đền thờ vua đã xây cất tại [Sa-ma-ri](). <sup><b>33</b></sup> Vua [A-kháp]() làm cả [^7*]trụ thần[^15], và như thế lại càng chọc giận [ĐỨC CHÚA](), Thiên Chúa của [Ít-ra-en](), hơn tất cả các vua [Ít-ra-en]() trước. <sup><b>34</b></sup> Trong thời vua, ông [Khi-ên]()[^16], người Bết Ên, xây cất lại [Giê-ri-khô](), nhưng ông đã phải [^8*]mất người con đầu lòng là [A-vi-ram]() khi [^9*]đặt nền, và mất đứa con út là [Xơ-gúp]() khi dựng cửa, như lời [ĐỨC CHÚA]() đã dùng ông [Giô-suê](), con ông [Nun](), mà phán[^17].

[^1]: X. 2 Sb 19,2 ; 20,34.
[^2]: X. 14,11+.
[^3]: C.7 có lẽ được thêm vào sau. Ngoài các lý do để bị Thiên Chúa đánh phạt như các vị vua khác, vua Ba-sa còn phạm tội tiêu diệt nhà Gia-róp-am (x. 14,7-11 ; 15,27-29 ; 16,1-4 ; Hs 1,4).
[^4]: X. 14,10+.
[^5]: X. Lv 25,25 ; Đnl 19,6.
[^6]: X. 16,3-4.
[^7]: ds : *Bởi những sự phù vân của họ*, ngẫu tượng cũng là một sự phù vân (x. 16,20 ; Hc 1,2).
[^8]: X. 15,27+.
[^9]: Đối chiếu với c.15 và 23 thì cuộc nội chiến này kéo dài khoảng 4 năm.
[^10]: Om-ri là một vị vua hùng mạnh của Ít-ra-en được các nước xung quanh biết đến. Ông là người đã xây thủ đô Sa-ma-ri.
[^11]: *Se-me* : một vùng đồi núi đẹp, một vị trí chiến lược và kinh tế cách Si-khem khoảng 10 km về phía tây bắc (x. Is 28,1). Dẫu thế các ngôn sứ cũng tố cáo bộ mặt thật của Sa-ma-ri đằng sau vẻ hào nhoáng và kiêu hùng của nó (x. Am 4,1 ; Hs 8,5 ; Mk 1,5). M : Somrôn ; LXX : Sama.
[^12]: *Ăn ở tệ*, ds : *làm điều xấu*.
[^13]: X. 16,13+.
[^14]: Câu truyện về vua A-kháp sẽ còn được tiếp tục trong “truyện ngôn sứ Ê-li-a” trong các chương kế tiếp và kết thúc ở 22,39-40.
[^15]: Vua A-kháp bị hạch tội nhiều hơn các vị vua khác : vua không những đã đi theo con đường tội lỗi của vua Gia-róp-am, mà còn cưới I-de-ven ngoại giáo, để rồi việc này trở thành nguyên nhân làm cho tôn giáo Ba-an được chính thức truyền bá và thực hành tại Ít-ra-en, làm cho dân chúng sai lạc, niềm tin vào Đức Chúa bị lung lay. Có lẽ đây là một thời điểm khủng hoảng niềm tin đặc biệt, và đó cũng là lý do cho sự xuất hiện của ngôn sứ Ê-li-a.
[^16]: *Khi-ên* : M ; *A-khi-ên* : LXX, PT.
[^17]: Có ý kiến cho rằng hai người con ông Khi-ên bị hiến tế theo tập tục thời đó ; nhưng nhiều người khác lại nghĩ đó là hai cái chết tai nạn bình thường, và chuyện bình thường đó lại là việc của Thiên Chúa (x. Gs 6,26). Hai câu kết cho đoạn này nằm ở 22,39-40.
[^1*]: Tv 113,7-8
[^2*]: 1 V 14,7-11
[^3*]: 1 V 14,11
[^4*]: Is 5,11
[^5*]: 1 Sm 25,22
[^6*]: 1 V 16,1-4
[^7*]: Xh 34,13+
[^8*]: Lv 18,21+
[^9*]: Gs 6,26