# Di chúc của vua Đa-vít[^1]
<sup><b>1</b></sup> Khi thấy mình đã gần đất xa trời[^2], vua Đa-vít truyền dạy Sa-lô-môn con mình rằng : <sup><b>2</b></sup> “Cha sắp bước vào đoạn đường mà mọi người [^1*]trên đời phải đi qua[^3] ; con hãy can đảm lên và sống cho xứng bậc nam nhi. <sup><b>3</b></sup> Hãy tuân giữ các huấn lệnh của ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa của con, mà đi theo [^2*]đường lối của Người, là giữ các giới răn, mệnh lệnh, luật pháp, và chỉ thị của Người, như đã ghi trong Luật Mô-sê. Như thế con sẽ [^3*]thành công trong mọi việc con làm và trong mọi hướng con đi[^4], <sup><b>4</b></sup> và ĐỨC CHÚA sẽ thực hiện lời Người đã phán với cha rằng : ‘Nếu con cái ngươi sống cho phải đạo là hết lòng hết dạ bước đi trung thực trước nhan Ta, thì ngươi sẽ không bao giờ thiếu người [^4*]ngự trên ngai Ít-ra-en.’[^5] <sup><b>5</b></sup> Con cũng đã biết Giô-áp, con của Xơ-ru-gia, đã làm gì cho cha, nó đã làm gì cho hai người chỉ huy quân đội Ít-ra-en là [^5*]Áp-ne, con của Ne, và A-ma-xa, con của Gie-the ; nó đã giết họ. Như thế trong thời bình nó đã đổ máu người như trong thời chiến, làm cho đai lưng và giày nó mang vấy máu chiến tranh[^6]. <sup><b>6</b></sup> Con sẽ đối xử theo sự khôn ngoan của con, và đừng để cho đầu bạc của nó xuống âm phủ bình an[^7]. <sup><b>7</b></sup> Còn đối với các con của [^6*]Bác-di-lai, người Ga-la-át, thì con sẽ cư xử nhân hậu, cho chúng được hưởng lộc của con[^8], vì khi cha trốn Áp-sa-lôm anh con, nó đã tiếp cứu cha như thế. <sup><b>8</b></sup> Và này, con còn vụ [^7*]Sim-y, con của Ghê-ra, người Ben-gia-min, thuộc Ba-khu-rim. Nó đã chửi rủa cha thậm tệ hôm cha đến Ma-kha-na-gim ; nhưng rồi nó lại xuống [^8*]đón gặp cha ở sông Gio-đan, và cha đã nhân danh ĐỨC CHÚA mà thề với nó rằng : ‘Ta sẽ không dùng gươm giết ngươi.’ <sup><b>9</b></sup> Nhưng con, con đừng để nó vô can, bởi vì con là người khôn ngoan, và biết phải xử với nó như thế nào để bắt nó xuống âm phủ với đầu bạc vấy máu.”[^9]

<sup><b>10</b></sup> Vua Đa-vít đã an nghỉ với tổ tiên ông[^10], và được chôn cất trong Thành vua Đa-vít. <sup><b>11</b></sup> [^9*]Thời gian vua Đa-vít trị vì Ít-ra-en là bốn mươi năm : vua trị vì tại Khép-rôn bảy năm[^11] và tại Giê-ru-sa-lem ba mươi ba năm.

# Ông A-đô-ni-gia-hu bị giết[^12]
<sup><b>12</b></sup> Vua Sa-lô-môn ngự trên ngai vua Đa-vít, thân phụ ông, và vương quyền của ông thật là vững chắc. <sup><b>13</b></sup> Ông A-đô-ni-gia-hu, con bà Khác-ghít, đến gặp bà Bát Se-va, mẹ vua Sa-lô-môn[^13] ; bà hỏi ông : “Anh đến nói chuyện bình an chứ ?” Ông thưa : “Bình an.” <sup><b>14</b></sup> Ông nói tiếp : “Tôi có việc muốn thưa với bà.” Bà đáp : “Anh cứ nói.” <sup><b>15</b></sup> Ông nói : “Hẳn bà cũng biết là vương quyền phải [^10*]thuộc về tôi[^14] ; và toàn thể Ít-ra-en đều hướng về tôi, trông chờ tôi làm vua. Nhưng vương quyền ấy đã xoay chiều và thuộc về em tôi, vì ĐỨC CHÚA đã muốn như thế[^15]. <sup><b>16</b></sup> Vậy bây giờ tôi chỉ có một điều[^16] xin bà, bà đừng ngoảnh mặt đi.” Bà bảo ông : “Anh cứ nói.” <sup><b>17</b></sup> Ông liền nói : “Xin bà nói với vua Sa-lô-môn –vì người không ngoảnh mặt từ chối bà đâu– xin người ban cho tôi nàng A-vi-sác, người Su-nêm, làm vợ.” <sup><b>18</b></sup> Bà Bát Se-va nói : “Được, tôi sẽ thưa với vua hộ anh.” <sup><b>19</b></sup> Bà Bát Se-va vào yết kiến vua Sa-lô-môn để thưa chuyện với vua giúp A-đô-ni-gia-hu. Vua đứng lên, ra đón và sấp mình chào bà ; đoạn vua ngồi trên ngai, đồng thời cũng truyền đặt một ngai cho bà thái hậu, bà ngồi bên hữu vua. <sup><b>20</b></sup> Bà nói : “Có một điều nhỏ mọn mẹ xin với con ; con đừng ngoảnh mặt đi.” Vua nói với bà : “Thưa mẹ, mẹ cứ xin, vì con sẽ không ngoảnh mặt từ chối mẹ.” <sup><b>21</b></sup> Bà liền nói : “Xin cho nàng A-vi-sác, người Su-nêm, được làm vợ A-đô-ni-gia-hu, anh con.” <sup><b>22</b></sup> Vua Sa-lô-môn trả lời và nói với mẹ : “Sao mẹ lại xin nàng A-vi-sác, người Su-nêm, cho A-đô-ni-gia-hu ? Mẹ xin cho anh ấy vương quyền luôn đi, vì anh ấy là anh con mà, và đã có tư tế Ép-gia-tha cũng như Giô-áp, con Xơ-ru-gia[^17], ủng hộ.” <sup><b>23</b></sup> Rồi vua Sa-lô-môn lấy danh ĐỨC CHÚA mà thề : “[^11*]Xin Thiên Chúa phạt ta thế này và thế kia nữa, nếu A-đô-ni-gia-hu không mất mạng vì câu nói đó[^18] !” <sup><b>24</b></sup> Vậy bây giờ, có ĐỨC CHÚA hằng sống ! Đấng đã làm cho ta được vững, và đặt ta trên ngai Đa-vít phụ vương ta, Người cũng đã [^12*]tạo lập cho ta một triều đại[^19] như Người đã phán, ta thề rằng ngay hôm nay A-đô-ni-gia-hu sẽ phải chết !” <sup><b>25</b></sup> Đoạn vua Sa-lô-môn sai ông Bơ-na-gia-hu, con ông Giơ-hô-gia-đa, đi hạ sát[^20] ông A-đô-ni-gia-hu và ông này đã chết[^21].

# Số phận ông Ép-gia-tha và ông Giô-áp[^22]
<sup><b>26</b></sup> Còn tư tế Ép-gia-tha[^23] thì vua bảo : “Ngươi hãy về [^13*]A-na-thốt[^24] với ruộng đất của ngươi, vì ngươi là con người đáng chết, nhưng hôm nay ta không giết ngươi, bởi vì ngươi đã khiêng Hòm Bia[^25] của ĐỨC CHÚA là Chúa Thượng ta, trước mặt Đa-vít phụ vương ta, và ngươi đã chia sẻ mọi nỗi gian lao với phụ vương ta.” <sup><b>27</b></sup> Thế là ông Sa-lô-môn cách chức ông Ép-gia-tha không cho làm tư tế ĐỨC CHÚA nữa, khiến cho [^14*]lời ĐỨC CHÚA đã phán về gia đình Ê-li tại Si-lô nên ứng nghiệm.

<sup><b>28</b></sup> Hay tin ấy, ông Giô-áp, người đã từng theo phe A-đô-ni-gia, tuy không ngả theo Áp-sa-lôm, liền trốn vào Lều của ĐỨC CHÚA và [^15*]bám chặt lấy góc bàn thờ[^26]. <sup><b>29</b></sup> Người ta báo tin cho Sa-lô-môn biết là ông Giô-áp đã trốn vào Lều của ĐỨC CHÚA, và này ông đang ở bên cạnh bàn thờ. Vua Sa-lô-môn[^27] sai ông Bơ-na-gia-hu, con ông Giơ-hô-gia-đa và bảo : “Đi hạ sát hắn !” <sup><b>30</b></sup> Ông Bơ-na-gia-hu vào Lều của ĐỨC CHÚA và nói với ông Giô-áp : “Đức vua phán thế này : Đi ra !” Nhưng ông đáp : “Không, tôi sẽ chết ở đây.” Ông Bơ-na-gia-hu tường trình sự việc với vua : “Giô-áp đã nói và trả lời tôi như thế.” <sup><b>31</b></sup> Vua nói với ông : “Cứ làm như hắn nói ; hạ sát hắn, rồi chôn hắn đi. Như thế, ngươi sẽ làm cho ta và nhà cha ta được sạch vết máu vô tội Giô-áp đã đổ ra. <sup><b>32</b></sup> Xin ĐỨC CHÚA làm cho máu hắn[^28] lại đổ trên đầu hắn, vì hắn đã hạ sát hai người công chính và tốt lành hơn hắn ; hắn đã dùng gươm thủ tiêu họ mà Đa-vít, thân phụ ta, không hay biết : đó là ông [^16*]Áp-ne, con ông Ne, chỉ huy quân đội Ít-ra-en, và ông [^17*]A-ma-xa, con ông Gie-the, chỉ huy quân đội Giu-đa. <sup><b>33</b></sup> Như thế máu của họ lại đổ trên đầu Giô-áp và trên đầu dòng dõi hắn đến muôn đời ; còn Đa-vít và dòng dõi người, cũng như triều đại và ngai báu của người sẽ được ĐỨC CHÚA ban [^18*]bình an đến muôn đời.” <sup><b>34</b></sup> Bấy giờ ông Bơ-na-gia-hu, con ông Giơ-hô-gia-đa, đi lên, hạ sát, rồi chôn ông Giô-áp tại nhà ông này trong sa mạc. <sup><b>35</b></sup> Vua đặt ông Bơ-na-gia-hu con ông Giơ-hô-gia-đa thay thế ông Giô-áp đứng đầu quân đội và tư tế Xa-đốc thay thế ông Ép-gia-tha.

# Sim-y thất lời và bị giết[^29]
<sup><b>36</b></sup> Vua sai người gọi Sim-y đến và bảo : “Ngươi hãy xây cho mình một ngôi nhà tại Giê-ru-sa-lem mà ở, và không được rời khỏi đây để đi bất cứ nơi nào khác[^30]. <sup><b>37</b></sup> Ngày nào ngươi rời khỏi đó và qua suối Kít-rôn, thì ngày ấy ngươi biết chắc rằng ngươi sẽ phải chết ; máu ngươi sẽ đổ trên đầu ngươi.”[^31] <sup><b>38</b></sup> Sim-y thưa với vua : “Lời ngài nói thật là phải. Đức vua, chúa thượng tôi, đã nói thế nào, thì xin ngài cứ thi hành như vậy với bề tôi của ngài.” Và Sim-y cư ngụ lâu ngày[^32] tại Giê-ru-sa-lem.

<sup><b>39</b></sup> Nhưng rồi sau ba năm có hai người đầy tớ của Sim-y bỏ trốn, đến với ông [^19*]A-khít[^33], con ông Ma-a-kha, vua Gát ; và người ta báo cho Sim-y : “Này, các đầy tớ của ông đang ở Gát.” <sup><b>40</b></sup> Sim-y liền trỗi dậy, thắng lừa, đi Gát, đến nhà ông A-khít, để tìm đầy tớ ; ông đến đó và đưa các đầy tớ của mình từ Gát trở về. <sup><b>41</b></sup> Người ta báo cho vua Sa-lô-môn biết Sim-y đã bỏ Giê-ru-sa-lem đi Gát và đã trở về[^34].

<sup><b>42</b></sup> Vua mới sai người gọi Sim-y đến và bảo : “Ta lại đã không bắt ngươi lấy ĐỨC CHÚA mà thề và ta đã cảnh giác ngươi rằng : ngày nào ngươi rời khỏi đây[^35] và đi bất cứ nơi nào khác, thì ngươi biết chắc rằng ngươi sẽ phải chết ; ngươi cũng đã thưa với ta : ‘Lời ngài nói thật là phải, tôi xin tuân hành.’ <sup><b>43</b></sup> Vậy, tại sao ngươi không giữ lời đã thề trước mặt ĐỨC CHÚA[^36] và lệnh ta đã truyền cho ngươi ?” <sup><b>44</b></sup> Rồi vua nói với Sim-y : “Chính ngươi đã biết tất cả sự độc ác –hẳn lòng ngươi quá rõ– mà ngươi đã làm cho Đa-vít thân phụ ta[^37] ; xin ĐỨC CHÚA làm cho sự độc ác của ngươi lại giáng xuống đầu ngươi. <sup><b>45</b></sup> Còn vua Sa-lô-môn thì được chúc phúc, và ngai báu của Đa-vít bền vững trước nhan ĐỨC CHÚA đến muôn đời.” <sup><b>46</b></sup> Vua ra lệnh cho ông Bơ-na-gia-hu con ông Giơ-hô-gia-đa, và ông đã đi hạ sát Sim-y và y đã chết. Vua Sa-lô-môn nắm vững vương quyền trong tay.

[^1]: <i>A-na-thốt</i> : thành của con cái Lê-vi, nằm ở phía đông bắc, cách Giê-ru-sa-lem khoảng 5 km (x. Gr 1,1).
[^2]: LXX, TG thêm : <i>Giao Ước.</i>
[^3]: X. 1,50+.
[^4]: LXX thêm : <i>“(sai) người đến (nói) với ông Giô-áp : có chuyện gì xảy ra cho ngươi mà ngươi lại trốn vào bàn thờ vậy ?” Ông Giô-áp đáp : “Vì tôi sợ ngài nên tôi tới trú ẩn bên cạnh Chúa, và (vua) Sa-lô-môn sai ...”</i>.
[^5]: LXX : <i>Máu bất chính của hắn</i>.
[^6]: X. 2,8-9 ; 2 Sm 16,5-13 ; 19,17-24.
[^7]: Một loại án treo, tù treo.
[^8]: Nghĩa là phải chịu trách nhiệm về sự đổ máu đó (x. Đnl 19,10 ; Gs 2,19 ; Gr 51,35 ; Ed 18,13).
[^9]: <i>Lâu ngày</i> : M ; <i>ba năm</i> : LXX.
[^10]: <i>A-khít</i> : vua thành Gát của người Phi-li-tinh, đã đón tiếp và giúp đỡ Đa-vít khi bị vua Sa-un tìm bắt (x. 1 Sm 27).
[^11]: LXX thêm : <i>và đã đem các đầy tớ của ông về</i>.
[^12]: LXX : <i>Giê-ru-sa-lem</i>.
[^13]: ds : <i>Lời thề của Đức Chúa</i>.
[^14]: Sim-y đã nguyền rủa nhục mạ vua Đa-vít cách thậm tệ trước mắt nhiều người (x. 2 Sm 16,5-13).
[^15]: ds : <i>Vì (vương quyền ấy) thuộc về nó (là) do Đức Chúa</i>.
[^16]: Có Db thêm : <i>nhỏ mọn</i> (x. c.20).
[^17]: LXX thêm : <i>người chỉ huy quân đội</i>.
[^18]: ds : <i>Trong mạng sống của nó, A-đô-ni-gia-hu đã nói lên lời nói đó</i>. C.23 là một lời thề độc (x. 1 Sm 3,17 ; 14,44 ; 20,13 ; 2 V 6,31 ; v.v.).
[^19]: ds : <i>nhà</i> ; ở đây người Do-thái có điểm giống người Việt, như khi nói <i>nhà Nguyễn, nhà Thanh</i> (x. 2 Sm 7,7-16.27 ; 1 V 11,38).
[^20]: <i>Hạ sát</i>, ds : <i>đập, tấn công</i> (x. Tl 8,21 ; 15,12 ; 18,25 ; 1 Sm 22,17 ; 2 Sm 1,15).
[^21]: LXX thêm : <i>(A-đô-ni-gia-hu đã chết) trong ngày đó</i>.
[^22]: Để tẩy trừ mọi hậu hoạ, Sa-lô-môn đã cho giết tất cả những người đã từng chống đối hoặc có ý chống lại ông và vương triều Đa-vít. Sau A-đô-ni-gia-hu là đến lượt ông Giô-áp ! Giô-áp đáng chết vì nhiều tội : Theo A-đô-ni-gia-hu chống lại Sa-lô-môn, giết hai người chỉ huy quân đội của vua Đa-vít (x. 2,5).
[^23]: <i>Ép-gia-tha</i> : tư tế còn sống sót sau vụ vua Sa-un tàn sát các tư tế ở thành Nốp (x. 1 Sm 22,6-23).
[^24]: <i>A-na-thốt</i> : thành của con cái Lê-vi, nằm ở phía đông bắc, cách Giê-ru-sa-lem khoảng 5 km (x. Gr 1,1).
[^25]: LXX, TG thêm : <i>Giao Ước.</i>
[^26]: X. 1,50+.
[^27]: LXX thêm : <i>“(sai) người đến (nói) với ông Giô-áp : có chuyện gì xảy ra cho ngươi mà ngươi lại trốn vào bàn thờ vậy ?” Ông Giô-áp đáp : “Vì tôi sợ ngài nên tôi tới trú ẩn bên cạnh Chúa, và (vua) Sa-lô-môn sai ...”</i>.
[^28]: LXX : <i>Máu bất chính của hắn</i>.
[^29]: X. 2,8-9 ; 2 Sm 16,5-13 ; 19,17-24.
[^30]: Một loại án treo, tù treo.
[^31]: Nghĩa là phải chịu trách nhiệm về sự đổ máu đó (x. Đnl 19,10 ; Gs 2,19 ; Gr 51,35 ; Ed 18,13).
[^32]: <i>Lâu ngày</i> : M ; <i>ba năm</i> : LXX.
[^33]: <i>A-khít</i> : vua thành Gát của người Phi-li-tinh, đã đón tiếp và giúp đỡ Đa-vít khi bị vua Sa-un tìm bắt (x. 1 Sm 27).
[^34]: LXX thêm : <i>và đã đem các đầy tớ của ông về</i>.
[^35]: LXX : <i>Giê-ru-sa-lem</i>.
[^36]: ds : <i>Lời thề của Đức Chúa</i>.
[^37]: Sim-y đã nguyền rủa nhục mạ vua Đa-vít cách thậm tệ trước mắt nhiều người (x. 2 Sm 16,5-13).
[^1*]: Gs 23,14
[^2*]: Đnl 8,6; 17,18-20
[^3*]: Đnl 29,8
[^4*]: 2 Sm 7,11-16
[^5*]: 2 Sm 3,27; 20,10
[^6*]: 2 Sm 17,27 tt; 19,32 tt
[^7*]: 2 Sm 16,5 tt
[^8*]: 2 Sm 19,19 tt
[^9*]: 1 Sb 29,26-27 ss
[^10*]: 1 V 2,22
[^11*]: R 1,17+
[^12*]: 2 Sm 7,11-16
[^13*]: Gr 1,1
[^14*]: 1 Sm 2,30-36
[^15*]: 1 V 1,50; Xh 27,2 +
[^16*]: 2 Sm 3,26-27
[^17*]: 2 Sm 20,8-10
[^18*]: 1 V 5,26
[^19*]: 1 Sm 21,11; 27,2 tt
