# 4. [^1*]VƯỜN NHO CỦA ÔNG NA-VỐT[^1]

## Ông [Na-vốt]() từ chối, không chịu nhượng vườn nho của mình
<sup><b>1</b></sup> Sau những sự việc đó, thì xảy ra chuyện ông [Na-vốt]() người [Gít-rơ-en]() có một vườn nho[^2] bên cạnh cung điện vua [A-kháp](), vua [Sa-ma-ri](). <sup><b>2</b></sup> Vua [A-kháp]() nói với ông [Na-vốt]() rằng : “Hãy nhượng vườn nho của ngươi cho ta, để ta làm vườn rau, vì nó ở ngay sát cạnh nhà ta. Để bù lại, ta sẽ cho ngươi một vườn nho tốt hơn, hay là, nếu ngươi muốn, giá bao nhiêu, ta sẽ trả bằng bạc.” <sup><b>3</b></sup> Nhưng ông [Na-vốt]() thưa với vua [A-kháp]() : “[Xin]() [ĐỨC CHÚA]() đừng để tôi nhượng gia sản của tổ tiên tôi[^3] cho ngài !”


# Vua [A-kháp]() và hoàng hậu [I-de-ven]()
<sup><b>4</b></sup> Vua [A-kháp]() trở về nhà buồn rầu và bực bội vì lời ông [Na-vốt](), người [Gít-rơ-en]() đã nói với vua : “Tôi sẽ không nhượng [^2*]gia sản của tổ tiên tôi cho vua.” Vua nằm trên giường, quay mặt đi, và không chịu ăn uống gì. <sup><b>5</b></sup> Hoàng hậu [I-de-ven]() đi vào, nói với vua : “Tại sao tâm thần vua buồn rầu, và vua không chịu ăn uống gì như vậy ?” <sup><b>6</b></sup> Vua trả lời : “Tôi đã nói chuyện với [Na-vốt]() người [Gít-rơ-en]() và bảo nó : Hãy nhượng vườn nho của ngươi cho ta mà lấy tiền, hoặc, nếu ngươi muốn, ta sẽ đổi cho một vườn nho khác. Nhưng nó lại nói : ‘Tôi không nhượng vườn nho của tôi cho vua được.’” <sup><b>7</b></sup> Bấy giờ hoàng hậu [I-de-ven]() nói với vua : “Vua cai trị [Ít-ra-en]() hay thật[^4] ! Mời vua dậy mà ăn cho lòng phấn khởi lên ! Thiếp sẽ tặng vua vườn nho của [Na-vốt]() người [Gít-rơ-en]().”


# Ông [Na-vốt]() bị giết
<sup><b>8</b></sup> Bấy giờ, bà nhân danh vua [A-kháp]() viết thư, rồi dùng con dấu của vua mà đóng ấn, và gửi cho các kỳ mục và thân hào cư ngụ trong thành với ông [Na-vốt](). <sup><b>9</b></sup> Trong thư bà viết rằng[^5] : “Hãy công bố một thời kỳ chay tịnh và đặt [Na-vốt]() ngồi ở hàng đầu dân chúng[^6]. <sup><b>10</b></sup> Hãy đặt hai đứa vô lại[^7] ngồi đối diện với nó, để chúng tố cáo nó : ‘Ông[^8] đã [^3*]nguyền rủa[^9] Thiên Chúa và đức vua.’ Và hãy đem nó ra ngoài [^4*]ném đá cho chết.”

<sup><b>11</b></sup> Dân chúng, kỳ mục và thân hào cư ngụ trong thành làm theo lệnh bà [I-de-ven]() như trong thư bà đã viết gửi cho họ. <sup><b>12</b></sup> Họ công bố thời kỳ chay tịnh và đặt ông [Na-vốt]() ngồi ở hàng đầu dân chúng. <sup><b>13</b></sup> Rồi có hai kẻ vô lại đi vào, ngồi đối diện với ông. Những kẻ vô lại ấy tố cáo ông [Na-vốt]() trước mặt dân rằng : “[Na-vốt]() đã nguyền rủa[^10] Thiên Chúa và đức vua.” Họ liền đưa ông ra ngoài thành và ném đá ông. Ông đã chết. <sup><b>14</b></sup> Họ sai người đi nói với bà [I-de-ven]() : “[Na-vốt]() đã bị ném đá chết.” <sup><b>15</b></sup> Khi bà [I-de-ven]() nghe biết ông [Na-vốt]() đã bị ném đá chết, thì nói với vua [A-kháp]() : “[Xin]() vua đứng dậy và chiếm đoạt vườn nho của [Na-vốt](), người [Gít-rơ-en](), kẻ đã từ chối không chịu nhượng cho ngài để lấy tiền, vì [Na-vốt]() không còn sống nữa, nó chết rồi.”[^11] <sup><b>16</b></sup> Khi nghe biết ông [Na-vốt]() đã chết, vua [A-kháp]() đứng dậy, xuống chiếm đoạt vườn nho của ông [Na-vốt](), người [Gít-rơ-en]().


# Ngôn sứ [Ê-li-a]() [^5*]tuyên cáo án lệnh của Thiên Chúa
<sup><b>17</b></sup> Có lời [ĐỨC CHÚA]() phán với ông [Ê-li-a](), người [Tít-be](), rằng : <sup><b>18</b></sup> “Ngươi hãy đứng dậy, xuống gặp [A-kháp](), vua [Ít-ra-en](), ở [Sa-ma-ri](). Này, nó đang ở trong vườn nho của [Na-vốt](), vì nó đã xuống chiếm đoạt vườn nho ấy. <sup><b>19</b></sup> Ngươi hãy nói với nó rằng : ‘[ĐỨC CHÚA]() phán thế này : Ngươi đã giết hại, lại còn chiếm đoạt nữa ư ? –ngươi hãy nói với nó–, [ĐỨC CHÚA]() phán thế này : Tại chính nơi chó đã liếm [^6*]máu [Na-vốt](), thì chó cũng sẽ liếm máu ngươi.’” <sup><b>20</b></sup> Vua [A-kháp]() nói với ông [Ê-li-a]() : “Hỡi kẻ thù của ta, ngươi đã bắt được[^12] ta.” Ông đáp : “Tôi đã bắt được ngài làm điều dữ trái mắt [ĐỨC CHÚA]()[^13]. <sup><b>21</b></sup> Này, Ta sẽ giáng tai hoạ xuống trên ngươi : Ta sẽ xoá sạch hậu duệ ngươi, Ta sẽ [^7*]tiêu diệt các đàn ông con trai của [A-kháp]() trong [Ít-ra-en](), đang bị ràng buộc hay được tự do. <sup><b>22</b></sup> Ta sẽ làm cho nhà ngươi nên như nhà [Gia-róp-am](), con của [Nơ-vát](), và như nhà [Ba-sa]() con của [A-khi-gia]()[^14], vì ngươi đã chọc giận Ta và đã làm cho [Ít-ra-en]() phạm tội.” <sup><b>23</b></sup> [ĐỨC CHÚA]() cũng tuyên án phạt [I-de-ven]() rằng : “[^8*]Chó sẽ ăn thịt [I-de-ven]() trong cánh đồng[^15] [Gít-rơ-en](). <sup><b>24</b></sup> Kẻ nào thuộc về [A-kháp]() mà chết trong thành thì sẽ bị chó ăn thịt[^16], người chết ngoài đồng sẽ bị chim trời rỉa thây.”

<sup><b>25</b></sup> Thật, không hề có ai như vua [A-kháp](), đã liều lĩnh[^17] [^9*]làm điều dữ trái mắt [ĐỨC CHÚA](), vì bị [^10*]hoàng hậu [I-de-ven]() [^11*]xúi giục[^18]. <sup><b>26</b></sup> Vua sẽ làm chuyện rất ghê tởm là đi theo các tượng thần, như dân [E-mô-ri](), những kẻ[^19] [ĐỨC CHÚA]() đã đuổi khuất mắt con cái [Ít-ra-en]().


# Vua [A-kháp]() hối hận
<sup><b>27</b></sup> Khi nghe những lời ấy, vua [A-kháp]() xé áo mình ra, khoác áo vải bố bám sát vào thịt, ăn chay, nằm ngủ với bao bì và bước đi thiểu não[^20]. <sup><b>28</b></sup> Bấy giờ có lời [ĐỨC CHÚA]() phán với ông [Ê-li-a](), người [Tít-be](), rằng : <sup><b>29</b></sup> “Ngươi có thấy [A-kháp]() đã hạ mình trước mặt Ta thế nào không ? Vì nó đã hạ mình trước mặt Ta, nên Ta sẽ [^12*]không giáng hoạ trong buổi sinh thời của nó, nhưng đến đời con nó, Ta sẽ [^13*]giáng hoạ xuống nhà nó[^21].”

[^1]: Ch. 21 xen giữa ch. 20 và 22 làm ngắt quãng trình thuật về các cuộc giao chiến của vua A-kháp ; có lẽ vì lý do đó mà LXX đã đưa ch. 21 lên trước, nằm sau ch. 19.
[^2]: *Một vườn nho*, ds : *một vườn nho ở Gít-rơ-en* (x. 18,45+).
[^3]: Mỗi chi tộc được Thiên Chúa ban cho một miền đất ; theo Lề Luật con cái của họ phải gắn bó với miền đất đó, không được phép bán đi (x. Lv 25,13.23 ; Ds 36,7-9 ; Gs 13).
[^4]: ds : *Giờ đây chính ngài cai trị trên Ít-ra-en !* ; LXX : *chính ngài giờ đây cai trị trên Ít-ra-en như thế đó !* Có lẽ là một lời nói khích.
[^5]: Cc. 9-10 cho thấy âm mưu thâm độc của bà I-de-ven : lợi dụng những việc đạo đức tôn giáo, sắp đặt cẩn thận để khỏi bị nghi ngờ, dùng những người gian ác để thi hành thủ đoạn giết người cướp của. Thực ra điều này không lạ vì bà đã từng giết hại các ngôn sứ của Chúa và truy lùng bách hại ngôn sứ Ê-li-a.
[^6]: *Ngồi ở hàng đầu* : người được kính trọng được ngồi ở nơi danh dự nhất. Có lẽ để ông Na-vốt an tâm không nghi ngờ gì và đến dự lễ.
[^7]: *Hai đứa vô lại*, ds : *hai người con của Bêlêgiacal*. Người ta chưa hiểu rõ ý nghĩa của cách nói này ! *Bêlêgiacal* là những người không có giá trị gì, sẵn sàng làm bất cứ điều gì. Lề Luật đòi phải có ít là hai nhân chứng thì bị cáo mới bị xử án tử (x. Đnl 17,6).
[^8]: *Ông* : M ; *nó* : LXX, XR, PT.
[^9]: *Nguyền rủa*, ds : *chúc phúc* : đây là kiểu nói trại mà phải hiểu theo nghĩa ngược lại. Lề Luật cấm nguyền rủa các vị đầu mục trong dân và quy định những ai nguyền rủa Thiên Chúa sẽ phải chết (x. Lv 24,15-16 ; Xh 22,27).
[^10]: Xem chú thích trên.
[^11]: Theo 2 V 9,26 không những Na-vốt bị giết chết mà cả con cái của ông cũng bị giết nữa ! Có lẽ phải làm như vậy thì mới không còn người thừa kế, và vườn nho đương nhiên thuộc về đức vua !
[^12]: *Bắt được*, ds : *bắt gặp, tìm thấy*.
[^13]: ds : *Tôi đã bắt gặp ngài vì ngài đã bán mình để làm điều dữ trái mắt Đức Chúa*.
[^14]: Lời kết án vua A-kháp ở đây (cc. 21-24) có cùng công thức chung với các lời kết án vua Gia-róp-am (14,10-11) và vua Ba-sa (16,3-4).
[^15]: *Cánh đồng* : XR, PT ; *tường ngoài* : M (x. 2 Sm 20,15 ; 2 V 9,10).
[^16]: *Ăn thịt, rỉa thây*, ds : *ăn*.
[^17]: *Liều lĩnh*, ds : *bán mình* (x. c.20+). Đó là một cách nói diễn tả việc con người để mình làm nô lệ sự ác, đánh mất bản thân mình.
[^18]: Cc. 25-26 có lẽ là lời phê bình, giải thích, được thêm vào sau ; vì thế nó làm ngắt quãng ý tưởng giữa cc. 24 và 27.
[^19]: *Những kẻ* hoặc *chuyện mà, điều mà*.
[^20]: Đó là những cử chỉ tỏ lòng hối hận, đau đớn (x. St 37,29.34 ; Tl 11,35 ; 2 Sm 1,2 ; Is 22,11 ; Gr 48,37 ; Ed 27,31 ; v.v.). Cc. 27-29 là lời giải thích cho biết tại sao lời kết án của Đức Chúa không xảy ra trong đời vua A-kháp, mà chỉ xảy ra trong đời vua Giô-ram, con vua A-kháp (x. 2 V 9,25-26), và tại sao vua A-kháp không chết ở Gít-rơ-en (21,19), mà ở Sa-ma-ri (22,38).
[^21]: X. 2 V 9,22-26 ; 10,1-11+.
[^1*]: Is 5,8-10
[^2*]: 1 V 21,3
[^3*]: Xh 22,27
[^4*]: Lv 24,14
[^5*]: 2 Sm 12
[^6*]: 2 V 9,25-26
[^7*]: 1 V 14,10-11; 16,3-4
[^8*]: 2 V 9,10
[^9*]: 1 V 16,30-34
[^10*]: 1 V 11,4
[^11*]: St 3,12
[^12*]: 2 Sm 12,13-14
[^13*]: 2 V 9–10