# [^1*]Xây cất Đền Thờ[^1]
<sup><b>1</b></sup> Năm thứ bốn trăm tám mươi[^2] từ khi con cái [Ít-ra-en]() ra khỏi đất [Ai-cập](), năm thứ tư triều đại vua [Sa-lô-môn]() cai trị [Ít-ra-en](), tháng Diu[^3] tức là tháng thứ hai[^4], vua xây Đền Thờ kính [ĐỨC CHÚA](). <sup><b>2</b></sup> Đền vua [Sa-lô-môn]() xây kính [ĐỨC CHÚA]() dài ba mươi thước[^5], rộng mười thước và cao mười lăm thước. <sup><b>3</b></sup> Tiền đình ở trước gian Cung Thánh[^6] của Đền Thờ dài mười thước nằm theo chiều rộng của Đền Thờ, rộng năm thước nằm theo chiều dài của Đền Thờ. <sup><b>4</b></sup> Vua làm Đền Thờ có cửa sổ với khung và chấn song[^7]. <sup><b>5</b></sup> Vua xây dựa vào tường Đền Thờ một cái chái bọc các tường chung quanh gian Cung Thánh và Nơi Cực Thánh, và làm các tầng chái chung quanh. <sup><b>6</b></sup> Tầng[^8] dưới rộng hai thước rưỡi, tầng giữa rộng ba thước, và tầng thứ ba rộng ba thước rưỡi, vì chung quanh Đền Thờ, phía ngoài, vua đã xây thụt vào để khỏi đóng đà vào tường Đền Thờ. <sup><b>7</b></sup> Khi xây Đền Thờ, người ta dùng đá đẽo toàn khối ; đang khi xây, trong Đền Thờ không hề nghe thấy tiếng búa tiếng rìu, hay bất cứ dụng cụ nào bằng sắt. <sup><b>8</b></sup> Cửa vào tầng giữa nằm bên hông phải Đền Thờ, và người ta dùng thang xoáy đi lên tầng giữa ; rồi từ tầng giữa lên tầng ba. <sup><b>9</b></sup> Khi xây Đền Thờ xong, vua dùng gỗ bá hương chạm trổ mỹ thuật mà đóng trần Đền Thờ. <sup><b>10</b></sup> Rồi vua xây hành lang chung quanh Đền Thờ, cao hai thước rưỡi, và được nối liền với Đền Thờ bằng những cái đà gỗ bá hương. <sup><b>11</b></sup> Có lời [ĐỨC CHÚA]() phán bảo vua [Sa-lô-môn]() rằng :[^9] <sup><b>12</b></sup> “Vì Đền Thờ ngươi đang xây đây, nếu ngươi tiến bước theo các giới răn, thực hành các huấn lệnh của Ta và tuân giữ các mệnh lệnh Ta truyền, mà bước theo các điều ấy, thì Ta sẽ thực hiện cho ngươi [^2*]các lời Ta đã phán với [Đa-vít](), thân phụ ngươi. <sup><b>13</b></sup> Ta sẽ lưu ngự giữa con cái [Ít-ra-en]() ; Ta sẽ không bỏ [Ít-ra-en](), dân Ta.” <sup><b>14</b></sup> Vua [Sa-lô-môn]() đã hoàn thành việc xây cất Đền Thờ[^10].


# Trần thiết bên trong – [^3*]Nơi Cực Thánh[^11]
<sup><b>15</b></sup> Vua dùng ván bá hương ghép mặt trong của Đền Thờ, từ nền cho tới đà của trần nhà ; như thế, toàn bộ mặt trong của Đền Thờ được ghép gỗ ; nền nhà thì vua lát ván gỗ trắc. <sup><b>16</b></sup> Vua dùng ván bá hương lát mười thước phần sau của Đền Thờ, từ nền cho tới trần nhà ; và dành phần đó làm Đơ-via, tức là Nơi Cực Thánh. <sup><b>17</b></sup> Cung Thánh, tức là Hê-can, ở trước Đơ-via, được hai mươi thước. <sup><b>18</b></sup> Gỗ bá hương ghép bên trong Cung Thánh được chạm trổ hình trái mướp đắng và nhành hoa ; toàn là gỗ bá hương, chứ không thấy đá. <sup><b>19</b></sup> Vua lập một Nơi Cực Thánh ở giữa Đền Thờ, phía trong, để đặt Hòm Bia Giao Ước của [ĐỨC CHÚA](). <sup><b>20</b></sup> Nơi Cực Thánh dài mười thước, rộng mười thước, và cao mười thước, và vua dát vàng ròng ; vua cũng làm bàn thờ bằng gỗ bá hương[^12]. <sup><b>21</b></sup> Vua [Sa-lô-môn]() dát vàng ròng phía trong Cung Thánh, trước Nơi Cực Thánh, vua cũng dát vàng. <sup><b>22</b></sup> Tất cả Đền Thờ vua đều dát vàng, không trừ một chỗ nào ; bàn thờ Nơi Cực Thánh, vua cũng dát toàn vàng.


# Các [^4*]Kê-ru-bim[^13]
<sup><b>23</b></sup> Trong Nơi Cực Thánh, vua làm hai Kê-ru-bim[^14] bằng gỗ ô-liu, cao năm thước. <sup><b>24</b></sup> Một cánh của một Kê-ru-bim dài hai thước rưỡi, cánh kia cũng hai thước rưỡi ; thành ra từ đầu cánh này tới đầu cánh kia là năm thước. <sup><b>25</b></sup> Kê-ru-bim thứ hai cũng đo được năm thước ; hai Kê-ru-bim có một kích thước và hình thể như nhau. <sup><b>26</b></sup> Chiều cao của một Kê-ru-bim là năm thước ; Kê-ru-bim thứ hai cũng thế. <sup><b>27</b></sup> Vua đặt các Kê-ru-bim ở giữa nhà, phía bên trong ; cánh[^15] xoè ra : một cánh của Kê-ru-bim thứ nhất đụng tường bên này, và một cánh của Kê-ru-bim thứ hai đụng tường bên kia ; hai cánh khác giao nhau ở giữa nhà, cánh nọ chạm cánh kia. <sup><b>28</b></sup> Vua cũng dát vàng các Kê-ru-bim. <sup><b>29</b></sup> Trên khắp các tường chung quanh nhà, vua chạm trổ những hình Kê-ru-bim[^16], hình cây chà là và nhành hoa, cả trong lẫn ngoài. <sup><b>30</b></sup> Sàn nhà, vua cũng dát vàng, cả phía trong lẫn phía ngoài.


# Cửa – Sân
<sup><b>31</b></sup> Ở lối vào Nơi Cực Thánh, vua làm cánh cửa bằng gỗ ô-liu quý, khung cửa có năm cạnh[^17]. <sup><b>32</b></sup> Trên hai cánh cửa bằng gỗ ô-liu, vua chạm trổ những hình Kê-ru-bim, hình cây chà là và nhành hoa, rồi vua dát vàng ; vua trải mỏng vàng trên các Kê-ru-bim và các cây chà là. <sup><b>33</b></sup> Cửa vào Cung Thánh, vua cũng làm như thế ; trụ khung cửa bằng gỗ ô-liu, nhưng có bốn cạnh, <sup><b>34</b></sup> hai cánh cửa bằng gỗ trắc : một cánh có hai tấm xoay được, và cánh kia cũng có hai tấm xoay được. <sup><b>35</b></sup> Vua chạm trổ hình Kê-ru-bim, hình cây chà là và nhành hoa, và dát vàng hoàn toàn khít với hình nổi.

<sup><b>36</b></sup> Vua xây sân trong : ba hàng đá đục đẽo mỹ thuật, và một hàng thanh gỗ trắc.


# Thời gian xây Đền Thờ
<sup><b>37</b></sup> Năm thứ tư, tháng Diu[^18], người ta đặt nền móng Đền Thờ [ĐỨC CHÚA]() ; <sup><b>38</b></sup> năm thứ mười một, tháng Bun[^19], tức là tháng thứ tám, công trình xây cất Đền Thờ, cả quy mô lẫn chi tiết, đều được hoàn thành. Vua đã xây cất Đền Thờ trong bảy năm.

[^1]: X. 2 Sb 3,1-7.
[^2]: Cách tính tròn số cho một khoảng thời gian dài bằng mười hai thế hệ, mỗi thế hệ là 40 năm.
[^3]: *Tháng Diu* : cách tính theo niên lịch Ca-na-an ; tháng Diu là tháng “hoa”, ngoài ra còn có tháng A-víp (x. Xh 13,4 ; 23,15 ; 34,18 ; Đnl 16,1), tháng Bun (x. 1 V 6,38), và tháng Ê-ta-nim (x. 1 V 8,2).
[^4]: Đây là cách đối chiếu niên lịch Ca-na-an với niên lịch Ba-by-lon, là niên lịch được người Do-thái sử dụng sau thời lưu đày.
[^5]: Tất cả các đơn vị đều đã được đổi ra đơn vị hiện hành. ds : *sáu mươi xích*, một xích bằng khoảng nửa thước. Như vậy đền thờ Giê-ru-sa-lem do vua Sa-lô-môn xây không lớn lắm (x. Xh ch. 26 và 36 ; Ed 40-42).
[^6]: Đền Thờ có ba phần chính : Tiền đình (´ûläm), gian Cung Thánh (hêkäl), và Nơi Cực Thánh (Dübîr) (c.5).
[^7]: C.4 là một câu khó hiểu, thuộc ngôn ngữ kiến trúc cổ, ý nghĩa không rõ ràng, vì thế các bản dịch đã dịch rất khác nhau ; ds : *vua đã làm cho đền thờ những cửa của sự nhìn xuống và của sự đóng* !
[^8]: *Tầng* : LXX ; M : *chái* (x. 6,5a).
[^9]: Cc. 11-14 không có trong LXX ; có lẽ được thêm vào sau (x. 2 Sm 7,13-16).
[^10]: ds : *Vua Sa-lô-môn đã xây Đền Thờ và đã hoàn tất*.
[^11]: *Nơi Cực Thánh* là nơi quan trọng nhất của Đền Thờ, nơi đặt Hòm Bia Giao Ước (x. 2 Sb 3,8-9).
[^12]: Đây là bàn thờ để đốt hương (x. Xh 30,1-10).
[^13]: X. 2 Sb 3,10-14.
[^14]: *Kê-ru-bim* (thần hộ giá) : Hình tượng bốn chân, hai cánh, nửa phần trên giống con người (x. St 3,24 ; Ed 10).
[^15]: ds : *Cánh của các Kê-ru-bim*.
[^16]: Các hình Kê-ru-bim còn được dùng để trang trí trên tường.
[^17]: *Khung cửa có năm cạnh*, ds : *cột, thanh đứng, thứ năm*, một câu khó hiểu ! Đây có lẽ là cột đứng của các khung cửa, không phải là cột vuông hay tròn, mà là cột ngũ giác.
[^18]: X. 6,1+.
[^19]: *Tháng Bun* tức là tháng mưa lũ (x. 6,1+).
[^1*]: 2 Sb 3,1-7ss
[^2*]: 2 Sm 7,11-16
[^3*]: 2 Sb 3,8-9ss
[^4*]: Xh 25,18+; 2 Sb 3,10-13ss