# Cung điện vua Sa-lô-môn[^1]
<sup><b>1</b></sup> Vua Sa-lô-môn xây dựng cung điện của mình mất mười ba năm mới xong. <sup><b>2</b></sup> Vua đã xây Cung Rừng Li-băng[^2], dài năm mươi thước, rộng hai mươi lăm thước, cao mười lăm thước, với bốn hàng cột bằng gỗ bá hương ; trên các cột có ghép các thanh gỗ bá hương. <sup><b>3</b></sup> Trần nhà bằng gỗ bá hương được đặt trên bốn mươi lăm chiếc đà, mỗi khoang mười lăm chiếc, có cột chống đỡ. <sup><b>4</b></sup> Ba hàng cửa sổ, hàng này đối diện với hàng kia, thành bộ ba. <sup><b>5</b></sup> Tất cả các cửa và khung cửa đều có bốn cạnh, bên này đối diện với bên kia, thành bộ ba. <sup><b>6</b></sup> Vua cũng làm hành lang nhiều cột, dài hai mươi lăm thước, rộng mười lăm thước, và phía mặt tiền hành lang có một mái hiên với tường hoa. <sup><b>7</b></sup> Vua còn làm hành lang đặt ngai vàng, là nơi vua xét xử, và cũng là hành lang công lý, được ghép gỗ bá hương từ sàn tới mái nhà. <sup><b>8</b></sup> Và cung điện nơi vua cư ngụ, cũng như sân bên trong hành lang, đều cùng một kiểu như nhau. Còn phòng vua làm cho [^1*]ái nữ Pha-ra-ô, mà vua đã cưới làm vợ, thì cũng giống như các hành lang ấy.

<sup><b>9</b></sup> Tất cả đều bằng đá phiến, đẽo gọt theo kích thước và xẻ bằng cưa, bên trong cũng như bên ngoài, từ nền cho tới kèo nhà. <sup><b>10</b></sup> Nền nhà lát đá hảo hạng, đá lớn, đá rộng năm thước và đá rộng bốn thước. <sup><b>11</b></sup> Phần trên thì bằng đá quý, đẽo gọt theo kích thước và bằng gỗ bá hương. <sup><b>12</b></sup> Chung quanh [^2*]sân lớn có ba hàng đá đẽo và một hàng ván bá hương ; sân trong Đền Thờ ĐỨC CHÚA và tiền đình cung điện cũng vậy.

# Ông thợ đồng [^3*]Khi-ram
<sup><b>13</b></sup> Vua Sa-lô-môn sai người đi Tia mời ông Khi-ram[^3] đến ; <sup><b>14</b></sup> ông là con một bà goá thuộc chi tộc Náp-ta-li ; thân phụ ông là người Tia[^4] và làm thợ gò đồng. Ông rất khôn ngoan, [^4*]thành thạo và tài khéo trong mọi công việc thuộc nghề đồng. Vậy ông vào chầu vua Sa-lô-môn và làm mọi công việc của vua.

# Các [^5*]trụ đồng[^5]
<sup><b>15</b></sup> Ông đúc hai trụ đồng ; trụ thứ nhất cao chín thước ; lấy dây mà đo chu vi trụ thì được sáu thước ; trụ thứ hai cũng thế. <sup><b>16</b></sup> Ông đúc hai đầu trụ bằng đồng, để đặt trên các trụ, chiều cao của đầu trụ thứ nhất là hai thước rưỡi, chiều cao của đầu trụ thứ hai cũng hai thước rưỡi. <sup><b>17</b></sup> Ông làm những màng lưới mắt cáo, kiểu lưới bằng thừng xoắn lại, kết thành những dây hoa đeo lên đầu trụ nằm trên đỉnh trụ, bảy dây hoa cho đầu trụ thứ nhất và bảy dây hoa cho đầu trụ thứ hai. <sup><b>18</b></sup> Ông làm hai hàng trái thạch lựu chung quanh lưới mắt cáo bọc đầu trụ nằm trên đỉnh trụ, và đầu trụ thứ hai, ông cũng làm như thế. <sup><b>19</b></sup> Còn các đầu trụ trên đỉnh trụ thì ông làm tất cả theo hình bông huệ, dài hai thước. <sup><b>20</b></sup> Phần thượng các đầu trụ trên hai trụ, sát với bầu trụ, ông cũng làm một hàng hai trăm trái thạch lựu chung quanh cả hai đầu trụ. <sup><b>21</b></sup> Ông dựng cột tiền đình của Cung Thánh, ông dựng cột bên phải và đặt tên là Gia-khin[^6], rồi dựng cột bên trái và gọi là Bô-át. <sup><b>22</b></sup> Trên đầu các cột ông làm hình bông huệ. Công việc làm cột thế là hoàn tất.

# [^6*]Bể nước bằng đồng
<sup><b>23</b></sup> Ông đúc một bể[^7] nước rộng năm thước từ mép nọ tới mép kia, hình tròn, cao hai thước rưỡi ; lấy dây mà đo chu vi của bể thì được mười lăm thước. <sup><b>24</b></sup> Bên dưới mép bể có những hình trái mướp đắng chạy vòng quanh bể, cứ nửa thước là mười trái, khắp chung quanh bể ; hai hàng trái mướp đắng cùng đúc một lượt với bể. <sup><b>25</b></sup> Bể được đặt trên mười hai con bò : ba con quay mặt về hướng bắc, ba con quay mặt về hướng tây, ba con quay mặt về hướng nam, và ba con quay mặt về hướng đông ; bể đặt bên trên chúng, và các phần mông của chúng đều quay vào trong. <sup><b>26</b></sup> Chiều dày của bể là một tấc, và mép nó giống như mép một cái chén hình hoa huệ. Bể chứa được bốn ngàn thùng[^8].

# Giàn lăn và bồn nước bằng đồng[^9]
<sup><b>27</b></sup> Ông làm mười giàn bằng đồng ; mỗi cái dài hai thước, rộng hai thước và cao một thước rưỡi. <sup><b>28</b></sup> Các giàn ấy được làm như thế này : giàn có những đòn ngang ghép thành khung. <sup><b>29</b></sup> Trên những đòn ngang ghép thành khung ấy có khắc hình sư tử, bò, và Kê-ru-bim ; trên các khung, phía trên phía dưới các con sư tử và bò có những nhành hoa rủ xuống như đeo[^10]. <sup><b>30</b></sup> Mỗi giàn có bốn bánh xe bằng đồng, với những cái trục ; bốn chân của nó có bờ vai đỡ bồn nước ; các bờ vai này đều được đúc, và bên kia mỗi bờ vai là những nhành hoa[^11]. <sup><b>31</b></sup> Bên trong vòng là cái miệng giàn cao nửa thước ; miệng nó tròn, đo được bảy tấc rưỡi. Trên miệng nó cũng có những hình nổi. Các đòn ngang thì lại vuông chứ không tròn. <sup><b>32</b></sup> Bên dưới các đòn ngang có bốn bánh xe ; các chốt bánh xe được gắn với giàn ; chiều cao của mỗi bánh xe là bảy tấc rưỡi. <sup><b>33</b></sup> Người ta làm các bánh xe này cũng như bánh xe thường ; chốt, vành, thang bánh xe và đùm bánh xe, tất cả đều đúc. <sup><b>34</b></sup> Có bốn bờ vai ở bốn góc của mỗi giàn ; các bờ vai này được gắn thành một với giàn. <sup><b>35</b></sup> Trên đỉnh giàn có một vòng tròn cao hai tấc rưỡi ; trên đỉnh giàn, những cái mộng và các đòn ngang làm thành một khối với giàn. <sup><b>36</b></sup> Trên mặt các mộng, ông chạm trổ hình các Kê-ru-bim, sư tử và những trái chà là ; giữa khoảng cách mỗi vật có những nhành hoa chạy chung quanh. <sup><b>37</b></sup> Ông làm mười giàn đều như thế : cùng đúc một kiểu, một kích thước, một hình thể như nhau.

<sup><b>38</b></sup> Ông làm [^7*]mười bồn nước bằng đồng ; mỗi bồn chứa được tám mươi thùng, và mỗi bồn cao hai thước ; mỗi bồn được đặt trên một trong mười giàn. <sup><b>39</b></sup> Ông đặt năm giàn bên hông phải Đền Thờ và năm giàn bên hông trái ; còn bể thì ông đặt [^8*]bên phải Đền Thờ, hướng đông nam[^12].

# [^9*]Vật dụng trong Đền Thờ – Tóm lược
<sup><b>40</b></sup> Ông Khi-ram làm những chiếc vạc, những cái xẻng và bình rảy. Ông Khi-ram hoàn thành tất cả công trình mà ông đã thực hiện cho vua Sa-lô-môn trong Đền Thờ ĐỨC CHÚA :

<sup><b>41</b></sup> Hai trụ, các bầu của các đầu trụ trên hai đỉnh trụ, hai màng lưới bọc hai bầu của các đầu trụ trên đỉnh trụ. <sup><b>42</b></sup> Bốn trăm trái thạch lựu cho hai màng lưới, mỗi màng lưới hai hàng thạch lựu, để bọc hai bầu của các đầu trụ trên đỉnh trụ.

<sup><b>43</b></sup> Mười cái giàn và mười cái bồn đặt trên giàn.

<sup><b>44</b></sup> Một cái bể và mười hai con bò đỡ phía dưới.

<sup><b>45</b></sup> Những cái vạc, xẻng và bình rảy.

<sup><b>46</b></sup> Tất cả các vật dụng này, ông Khi-ram làm cho vua Sa-lô-môn để trong Đền Thờ ĐỨC CHÚA, đều bằng đồng và đánh bóng.Vua[^13] đúc các vật ấy tại đồng bằng Gio-đan, trên mặt đất sét, giữa Xúc-cốt và Xác-than[^14]. <sup><b>47</b></sup> Vua Sa-lô-môn xếp đặt tất cả các vật ấy, chúng nhiều vô kể, nên không tính được số lượng đồng.

<sup><b>48</b></sup> Vua Sa-lô-môn đã làm tất cả các vật dụng cho Đền Thờ ĐỨC CHÚA : [^10*]bàn thờ bằng vàng, bàn đặt bánh tiến[^15] cũng bằng vàng. <sup><b>49</b></sup> Các [^11*]chân đèn : năm chiếc bên phải và năm chiếc bên trái, trước Nơi Cực Thánh, tất cả bằng [^12*]vàng ròng ; hoa, đèn, kéo cắt bấc đều bằng vàng ; <sup><b>50</b></sup> chén, dao, bình rảy, bình hương, khay đựng tro bằng vàng ròng ; các chốt cánh cửa Đền Thờ bên trong, tức là Nơi Cực Thánh, và các chốt cánh cửa Đền Thờ, tức là Cung Thánh, cũng bằng vàng.

<sup><b>51</b></sup> [^13*]Thế là hoàn thành toàn bộ công trình mà vua Sa-lô-môn đã thực hiện cho Đền Thờ ĐỨC CHÚA. Vua Sa-lô-môn đưa vào đó các vật thánh mà vua Đa-vít, thân phụ ông, đã dâng[^16] : bạc, vàng, các vật dụng ; vua đặt các vật ấy trong kho Đền Thờ ĐỨC CHÚA[^17].

[^1]: Cung điện vua Sa-lô-môn rộng lớn hơn Đền Thờ và cũng xây lâu hơn (x. 6,38 ; 7,1 ; 9,10). Cung điện gồm có Cung Rừng Li-băng (7,2), hành lang nhiều cột (7,6), hành lang đặt ngai vàng (7,7), cung điện vua ở (7,8), và phòng cho vợ vua, ái nữ của Pha-ra-ô (7,8).
[^2]: <i>Cung Rừng Li-băng</i> : Cung có nhiều cột, đà bằng gỗ bá hương lấy từ rừng Li-băng.
[^3]: <i>Khi-ram</i> hoặc <i>Khu-ram</i> (x. 2 Sb 2,12 ; 4,16). Ông Khi-ram thợ đồng này trùng tên với vua Khi-ram thành Tia (x. 1 V 5,15 ; 2 Sm 5,11).
[^4]: X. 2 Sb 2,12-13.
[^5]: Hai trụ đồng : Hai trụ đồng được dựng trước gian Cung Thánh ; có lẽ là để trang trí hoặc làm đế cho hai ngọn đèn lớn. Phần này, đặc biệt cc. 17-22, bao gồm nhiều từ ngữ kiến trúc cổ, và bản văn Híp-ri cũng không còn nguyên vẹn, nên có nhiều chi tiết khó hiểu.
[^6]: <i>Gia-khin</i> và <i>Bô-át</i>. Tên của hai trụ đồng này cũng khó hiểu ! <i>Gia-khin</i> là danh từ phát xuất từ động từ <i>Khun</i> có nghĩa là xây dựng, làm cho vững ; Gia-khin có lẽ như một lời nguyện, xin cho Đền Thờ được trường tồn. Còn <i>Bô-át</i> có nghĩa là <i>sức mạnh ở trong Người</i> : có lẽ diễn tả lòng tin tưởng, trông cậy của con dân Ít-ra-en vào Đức Chúa.
[^7]: <i>Bể</i>, ds : <i>Biển</i> : có lẽ vì bể nước này là biểu tượng cho biển cả. Bể này dành để thanh tẩy các tư tế (x. 2 Sb 4,6).
[^8]: Đã đổi ra đơn vị hiện hành, ds : <i>hai ngàn “bát”</i>. Khối lượng này không đúng với kích thước đã nói ở trên ! 2 Sb 4,5 : <i>ba ngàn “bát”</i>.
[^9]: Mỗi bồn nước và giàn lăn như một hệ thống xe bốn bánh chở nước dùng cho việc tế tự, được chạm trổ cẩn thận, có thể di chuyển trong sân Đền Thờ. Khác với bể (biển) nước, các bồn này nhỏ hơn, và chỉ dùng để thanh tẩy các lễ vật toàn thiêu (x. 2 Sb 4,6). Đoạn văn có nhiều chi tiết khó hiểu !
[^10]: <i>Rủ xuống như đeo</i> : phỏng đoán ; bản văn Híp-ri có hai từ khó hiểu.
[^11]: Cũng như ở c.29, đây cũng là một câu khó hiểu.
[^12]: X. 2 Sb 4,6.10.
[^13]: <i>Vua</i> : M ; <i>ông</i> : LXX.
[^14]: <i>Xác-than</i> : một nơi thuận tiện để đúc các vật bằng kim loại, nơi có đất sét tốt để làm các khuôn đúc.
[^15]: ds : <i>bánh của Mặt</i> : có nghĩa là bánh được dâng trước thánh nhan Thiên Chúa (x. Xh 25,30 ; Lv 24,5-9 ; 1 Sm 21,7).
[^16]: X. 2 Sm 8,11.
[^17]: X. 1 V 15,18 ; 2 V 12,19 ; 24,13.
[^1*]: 1 V 3,1+
[^2*]: 2 Sb 4,9ss
[^3*]: 2 Sb 2,12-14ss
[^4*]: Xh 35,30-35
[^5*]: 2 Sb 3,15-17ss
[^6*]: 2 Sb 4,2-5ss
[^7*]: 2 Sb 2,4-6ss
[^8*]: 2 Sb 4,10ss
[^9*]: 2 Sb 4,11-18ss
[^10*]: Xh 25,23tđ
[^11*]: 2 Sb 4,7ss
[^12*]: 1 V 6,20-21
[^13*]: 2 Sb 5,1ss
