# [^1*]Di chuyển Hòm Bia Giao Ước
<sup><b>1</b></sup> Bấy giờ vua Sa-lô-môn triệu tập bên mình, tại Giê-ru-sa-lem, các kỳ mục Ít-ra-en, gồm tất cả các người đứng đầu các chi tộc cùng các trưởng tộc con cái Ít-ra-en, để đưa [^2*]Hòm Bia Giao Ước của ĐỨC CHÚA lên, từ Thành vua Đa-vít[^1] tức là Xi-on. <sup><b>2</b></sup> [^3*]Mọi người Ít-ra-en tập hợp lại bên vua Sa-lô-môn trong tháng Ê-tha-nim, tức là tháng thứ bảy[^2], để mừng Lễ. <sup><b>3</b></sup> Tất cả các kỳ mục Ít-ra-en đều tới ; các tư tế thì khiêng Hòm Bia, <sup><b>4</b></sup> và đưa Hòm Bia của ĐỨC CHÚA cũng như Lều Hội Ngộ và tất cả các vật dụng thánh trong Lều lên. Các tư tế và các thầy Lê-vi đưa những thứ ấy lên[^3]. <sup><b>5</b></sup> Vua Sa-lô-môn và toàn thể cộng đồng Ít-ra-en tụ họp lại bên cạnh vua trước Hòm Bia, sát tế chiên bò nhiều vô kể, không sao đếm nổi. <sup><b>6</b></sup> Các tư tế đưa Hòm Bia Giao Ước của ĐỨC CHÚA vào nơi đã dành sẵn trong cung Đơ-via của Đền Thờ, tức là Nơi Cực Thánh[^4], dưới cánh các Kê-ru-bim. <sup><b>7</b></sup> Quả vậy, các Kê-ru-bim xoè cánh ra bên trên Hòm Bia, che phía trên Hòm Bia và các đòn khiêng. <sup><b>8</b></sup> Các đòn này dài đến nỗi từ Cung Thánh, trước Nơi Cực Thánh, có thể nhìn thấy các đầu đòn, nhưng từ bên ngoài thì không thấy được. Các đòn này vẫn còn đó cho tới ngày nay. <sup><b>9</b></sup> Trong Hòm Bia, không có gì ngoài [^4*]hai Bia đá[^5] ông Mô-sê đã đặt vào đó, trên núi Khô-rếp[^6], khi ĐỨC CHÚA lập Giao Ước với con cái Ít-ra-en vào thời họ ra khỏi đất Ai-cập.

# [^5*]Thiên Chúa ngự xuống Đền Thờ
<sup><b>10</b></sup> Khi các tư tế ra khỏi Cung Thánh, thì có [^6*]đám mây[^7] toả đầy Đền Thờ ĐỨC CHÚA. <sup><b>11</b></sup> Các tư tế không thể tiếp tục thi hành nhiệm vụ được vì đám mây : quả thật, [^7*]vinh quang[^8] ĐỨC CHÚA đã tràn ngập Đền Thờ ĐỨC CHÚA.

<sup><b>12</b></sup> Bấy giờ vua Sa-lô-môn nói[^9] :

<sup><b>13</b></sup> “ĐỨC CHÚA đã phán : Người sẽ ngự trong đám [^8*]mây dày đặc. Vâng, con đã xây cho Ngài một ngôi nhà cao sang. Một [^9*]nơi để Ngài ngự muôn đời.”

# Vua Sa-lô-môn [^10*]hiệu triệu dân chúng
<sup><b>14</b></sup> Rồi vua quay mặt lại chúc lành[^10] cho toàn thể cộng đồng Ít-ra-en, trong khi cả cộng đồng Ít-ra-en[^11] đều đứng. <sup><b>15</b></sup> Vua nói : “Chúc tụng ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa của Ít-ra-en, Đấng đã ra tay hoàn thành điều chính miệng Người đã [^11*]phán với Đa-vít, thân phụ ta, rằng : <sup><b>16</b></sup> ‘Từ ngày Ta đưa Ít-ra-en dân Ta ra khỏi Ai-cập, Ta đã không chọn một thành nào trong tất cả các chi tộc Ít-ra-en để xây một ngôi nhà kính Danh Ta ở đó, nhưng Ta đã chọn Đa-vít đứng đầu Ít-ra-en dân Ta.’[^12] <sup><b>17</b></sup> Vậy Đa-vít thân phụ ta đã có ý [^12*]xây[^13] một ngôi nhà để kính Danh ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa của Ít-ra-en. <sup><b>18</b></sup> Nhưng ĐỨC CHÚA lại phán với Đa-vít thân phụ ta : ‘Ngươi định tâm xây một ngôi nhà để kính Danh Ta ; ngươi định tâm như thế là tốt. <sup><b>19</b></sup> Có điều là ngươi sẽ không xây nhà ấy, mà con của ngươi, kẻ từ lòng ngươi sinh ra, chính nó sẽ xây nhà để kính Danh Ta.’ <sup><b>20</b></sup> ĐỨC CHÚA đã thực hiện lời Người phán ; ta đã lên kế vị Đa-vít thân phụ ta và ngồi trên ngai Ít-ra-en, như ĐỨC CHÚA đã phán ; ta đã xây nhà để kính Danh ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa của Ít-ra-en ; <sup><b>21</b></sup> tại đó, ta đã chỉ định một nơi để đặt Hòm Bia có Giao Ước của ĐỨC CHÚA, giao ước Người đã thiết lập với cha ông chúng ta, khi Người đưa họ ra khỏi đất Ai-cập.”

# Vua [^13*]Sa-lô-môn cầu nguyện
<sup><b>22</b></sup> Vua Sa-lô-môn đứng trước bàn thờ của ĐỨC CHÚA, trước toàn thể cộng đồng Ít-ra-en, giơ hai tay lên trời và <sup><b>23</b></sup> thưa : “Lạy ĐỨC CHÚA là Thiên Chúa Ít-ra-en, chốn [^14*]trời cao cũng như nơi đất thấp, chẳng có thần nào giống như Ngài. Ngài vẫn giữ giao ước và tình thương đối với các tôi tớ Ngài, khi họ[^14] hết lòng bước đi trước nhan Ngài. <sup><b>24</b></sup> Ngài đã giữ lời Ngài đã phán với tôi tớ Ngài là Đa-vít thân phụ con, vì điều chính miệng Ngài phán, thì tay Ngài đã thực hiện, như thấy hôm nay[^15]. <sup><b>25</b></sup> Giờ đây, lạy ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa của Ít-ra-en, xin Ngài cũng giữ điều Ngài đã [^15*]hứa với tôi tớ Ngài là Đa-vít thân phụ con là : ‘Bao lâu con cái ngươi giữ đúng đường lối của chúng, là bước đi trước nhan Ta như ngươi đã bước đi trước nhan Ta, thì ngươi sẽ không bao giờ thiếu người ngồi trên ngai báu Ít-ra-en.’ <sup><b>26</b></sup> Vậy, lạy Thiên Chúa của Ít-ra-en, xin thực hiện lời Ngài đã phán với Đa-vít thân phụ con. <sup><b>27</b></sup> Có thật Thiên Chúa [^16*]cư ngụ dưới đất chăng ? Này, trời cao thăm thẳm còn không chứa nổi Ngài, huống chi ngôi nhà con đã xây đây ! <sup><b>28</b></sup> Lạy ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa của con ! Xin đoái đến lời tôi tớ Chúa cầu xin khẩn nguyện, mà lắng nghe tiếng kêu cầu của tôi tớ Ngài dâng trước tôn nhan hôm nay. <sup><b>29</b></sup> Xin Ngài để mắt nhìn đến ngôi nhà này đêm ngày, nhìn đến nơi này, vì Ngài đã phán ‘Danh Ta sẽ ở đấy’ ; xin Ngài lắng nghe lời nguyện tôi tớ Ngài dâng ở nơi đây.

# [^17*]Cầu cho dân
<sup><b>30</b></sup> “Xin nghe lời nài van của tôi tớ Ngài và của Ít-ra-en dân Ngài dâng lên ở nơi đây. Từ [^18*]trời, nơi Ngài ngự, xin lắng nghe ; xin lắng nghe và tha thứ.

<sup><b>31</b></sup> Nếu có ai xúc phạm đến đồng loại, và người ta lấy lời thề độc[^16] mà buộc nó phải đến thề trước Bàn Thờ của Ngài trong Đền Thờ này, <sup><b>32</b></sup> thì từ trời xin Ngài lắng nghe và hành động ; xin phân xử cho các tôi tớ Ngài, là lên án kẻ có lỗi mà bắt nó phải cúi đầu chịu tội ; còn người vô tội thì Ngài minh oan cho họ được vô can.

<sup><b>33</b></sup> Nếu Ít-ra-en dân Ngài bị [^19*]quân thù đánh bại vì đã xúc phạm đến Ngài, và nếu họ trở lại với Ngài mà tuyên xưng Danh Ngài và cầu xin, khẩn nài trong Đền Thờ này, <sup><b>34</b></sup> thì từ trời xin Ngài lắng nghe, thứ tha tội lỗi Ít-ra-en dân Ngài và đưa họ về đất Ngài đã ban cho cha ông họ.

<sup><b>35</b></sup> Khi [^20*]trời đóng lại và không có mưa vì họ đã xúc phạm đến Ngài, nếu họ cầu nguyện nơi đây, tuyên xưng Danh Ngài, bỏ tội lỗi mà trở về, vì Ngài đã làm cho họ khổ cực, <sup><b>36</b></sup> thì từ trời xin Ngài lắng nghe và tha thứ tội lỗi cho các tôi tớ Ngài và cho Ít-ra-en dân Ngài, để họ thấy con đường lành phải theo, và xin cho mưa nhuần tưới xuống trên phần đất Ngài đã ban cho dân Ngài làm sản nghiệp.

<sup><b>37</b></sup> Khi trong xứ có nạn [^21*]đói kém, dịch hạch, khi mùa màng hư hoại, khi có nạn châu chấu cào cào, khi quân thù vây hãm một thành nào của họ[^17], trong bất cứ tai hoạ hay bệnh tật nào ; <sup><b>38</b></sup> mọi lời cầu nguyện, khấn xin của bất cứ ai hoặc toàn thể Ít-ra-en dân Ngài dâng lên, vì thấy lương tâm cắn rứt mà giơ tay hướng về Đền Thờ này, <sup><b>39</b></sup> thì từ trời là nơi Ngài ngự, xin Ngài lắng nghe và tha thứ ; xin Ngài hành động và ban ơn cho mỗi người tuỳ theo lối sống của họ, bởi vì Ngài biết lòng họ, quả thật chỉ mình Ngài biết rõ lòng con cái loài người, <sup><b>40</b></sup> ngõ hầu họ kính sợ Ngài, bao lâu họ còn sống trên phần [^22*]đất mà Ngài đã ban cho cha ông chúng con[^18].

# Phụ trương
<sup><b>41</b></sup> Ngay cả với người [^23*]ngoại kiều[^19], không thuộc về Ít-ra-en dân Ngài, nếu nó từ phương xa tới vì Danh Ngài, – <sup><b>42</b></sup> vì người ta sẽ nghe biết Danh Ngài cao cả[^20], bàn tay Ngài dũng mãnh và cánh tay Ngài giương cao[^21]–, nếu nó đến cầu nguyện trong Đền Thờ này, <sup><b>43</b></sup> thì từ trời nơi Ngài ngự xin Ngài lắng nghe và thực hiện mọi điều kẻ ngoại kiều ấy kêu xin[^22], để cho mọi dân trên mặt đất nhận biết Danh Ngài và kính sợ Ngài, như Ít-ra-en dân Ngài, và để họ biết là Danh Ngài được kêu cầu nơi Đền Thờ con đã xây lên đây.

<sup><b>44</b></sup> Nếu dân Ngài xuất trận chống quân thù theo đường lối Ngài sai họ đi, và nếu họ cầu nguyện với ĐỨC CHÚA, [^24*]hướng về[^23] kinh thành Ngài đã chọn, và Đền Thờ con đã xây kính Danh Ngài, <sup><b>45</b></sup> thì từ trời xin Ngài nghe lời họ cầu nguyện van xin mà xét xử công minh cho họ.

<sup><b>46</b></sup> Nếu họ xúc phạm đến Ngài –thật thì [^25*]không người nào mà không phạm tội–[^24], khiến Ngài phải thịnh nộ với họ, mà trao họ cho địch, và những kẻ chiến thắng đày họ sang một [^26*]xứ thù địch, xa hay gần ; <sup><b>47</b></sup> nhưng rồi trên đất lưu đày, họ [^27*]hồi tâm trở lại và van xin Ngài trên đất lưu đày rằng : ‘Chúng con đã phạm tội, đã làm điều gian ác, chúng con thật đáng tội !’[^25] <sup><b>48</b></sup> Nếu trên đất địch, nơi họ bị lưu đày, họ hết lòng hết sức[^26] trở về với Ngài, và cầu nguyện với Ngài, hướng về[^27] xứ sở Ngài đã ban cho tổ tiên họ, về kinh thành Ngài đã chọn, và Đền Thờ con đã xây kính Danh Ngài, <sup><b>49</b></sup> thì từ trời, nơi Ngài ngự, xin Ngài nghe lời họ cầu nguyện van xin mà xét xử công minh cho họ, <sup><b>50</b></sup> và tha cho dân tội xúc phạm đến Ngài cũng như mọi tội phản bội đối với Ngài ; xin Ngài tỏ lòng thương xót họ trước mặt quân chiến thắng, khiến chúng cũng phải thương xót họ[^28], <sup><b>51</b></sup> vì họ là dân, là gia nghiệp của Ngài, gia nghiệp Ngài đã [^28*]đưa ra từ Ai-cập, từ giữa lò nung sắt[^29].

# Kết thúc [^29*]lời nguyện – Chúc lành cho dân
<sup><b>52</b></sup> Vậy, lạy ĐỨC CHÚA là Chúa Thượng, xin ghé mắt nhìn đến tôi tớ Ngài đang nài van, đến Ít-ra-en dân Ngài đang cầu nguyện, mà lắng nghe mọi điều họ kêu xin, <sup><b>53</b></sup> vì, [^30*]từ giữa mọi dân tộc trên mặt đất, Ngài đã tách họ ra làm sản nghiệp riêng[^30], như Ngài đã dùng ông Mô-sê tôi tớ Ngài mà phán, khi đưa cha ông chúng con ra khỏi Ai-cập.”

<sup><b>54</b></sup> Sau khi dâng tất cả những lời cầu nguyện và nài van ấy lên ĐỨC CHÚA, thì vua Sa-lô-môn phủ phục rồi đứng lên trước bàn thờ ĐỨC CHÚA, giơ hai tay lên trời, <sup><b>55</b></sup> quay xuống[^31], cất lớn tiếng chúc lành cho toàn thể cộng đoàn Ít-ra-en : <sup><b>56</b></sup> “Chúc tụng ĐỨC CHÚA, Đấng đã ban cho Ít-ra-en dân Người được nghỉ ngơi[^32], đúng y như Người đã phán, không sai một lời nào trong tất cả những [^31*]lời tốt lành Người đã dùng ông Mô-sê, tôi tớ Người, mà phán. <sup><b>57</b></sup> Xin ĐỨC CHÚA là Thiên Chúa chúng ta, ở cùng chúng ta[^33] như Người đã ở với tổ tiên chúng ta ; xin Người đừng [^32*]để mặc, cũng đừng bỏ rơi chúng ta, <sup><b>58</b></sup> nhưng xin hướng lòng chúng ta về với Người, để chúng ta bước đi trên mọi nẻo đường của Người, và tuân giữ các mệnh lệnh, giới răn và luật pháp Người đã truyền cho tổ tiên chúng ta. <sup><b>59</b></sup> Ước chi những lời ta khẩn khoản dâng lên ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa chúng ta, ở trước Tôn Nhan Người đêm ngày, để Người bênh vực quyền lợi tôi tớ Người và quyền lợi Ít-ra-en dân Người, ngày này qua ngày khác. <sup><b>60</b></sup> Như thế mọi dân trên mặt đất[^34] sẽ nhìn nhận ĐỨC CHÚA chính là Thiên Chúa, không có Chúa nào khác[^35]. <sup><b>61</b></sup> Các ngươi phải hết lòng với ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa chúng ta, mà bước đi theo các giới răn và tuân giữ các mệnh lệnh của Người như ngày hôm nay.”

# Hiến tế trong [^33*]ngày Cung hiến Đền Thờ
<sup><b>62</b></sup> Vua cùng toàn thể Ít-ra-en dâng [^34*]hy lễ trước nhan ĐỨC CHÚA. <sup><b>63</b></sup> Vua Sa-lô-môn sát tế hai mươi hai ngàn con bò và một trăm hai mươi ngàn con chiên làm lễ kỳ an[^36] dâng lên ĐỨC CHÚA ; vua và toàn thể con cái Ít-ra-en cung hiến Đền Thờ ĐỨC CHÚA. <sup><b>64</b></sup> Ngày hôm ấy, vua thánh hiến phần giữa của Tiền Đình ở trước Nhà ĐỨC CHÚA ; chính tại đây, vua dâng lễ [^35*]toàn thiêu[^37], lễ phẩm và mỡ của lễ kỳ an, vì bàn thờ bằng đồng trước nhan ĐỨC CHÚA[^38] quá nhỏ không đủ chứa lễ toàn thiêu, lễ phẩm và mỡ của lễ kỳ an. <sup><b>65</b></sup> Dịp này, vua Sa-lô-môn cùng với toàn thể Ít-ra-en mừng lễ[^39] trước nhan ĐỨC CHÚA là Thiên Chúa chúng ta trong bảy ngày, rồi bảy ngày nữa là mười bốn ngày[^40]. Thật là một [^36*]công hội vĩ đại quy tụ từ lối vào Cửa Ải Kha-mát tới suối Ai-cập[^41]. <sup><b>66</b></sup> Ngày thứ tám, vua giải tán dân. Họ cầu chúc vua khang an rồi ai nấy trở về lều mình[^42], lòng vui mừng hân hoan vì mọi sự tốt lành ĐỨC CHÚA đã làm cho Đa-vít tôi tớ Người và Ít-ra-en dân Người.

[^1]: X. Tv 51,7 ; 130,3 ; 143,2 ; G 4,17 ; 14,4 ; 15,14-16 ; 25,4-6 ; Cn 20,9 ; Gv 7,20.
[^2]: X. Đn 9,5.
[^3]: Giọng văn đệ nhị luật (x. Đnl 4,29 ; 6,5 ; 10,12 ; v.v.).
[^4]: X. c.44+.
[^5]: X. Tv 106,46.
[^6]: X. Đnl 4,20 ; Gr 11,4.
[^7]: X. Xh 6,7 ; 19,5-6 ; Lv 20,24-26 ; Đnl 4,34 ; 7,6 ; 14,2 ; 26,18 ; Tv 135,4.
[^8]: ds : <i>Ông đứng</i>.
[^9]: <i>Được nghỉ ngơi</i>, ds : <i>Sự nghỉ ngơi</i> hoặc <i>chốn nghỉ ngơi</i>, đây không phải là sự nghỉ ngơi chung chung, mà là việc Ít-ra-en có được một chỗ để nghỉ ngơi (đất hứa) sau một thời gian dài vất vả làm nô lệ Ai-cập và mệt nhọc lữ hành trong sa mạc (x. Đnl 12,9 ; Tv 95,11 ; 132,8.14 ; Is 66,1).
[^10]: Có <i>Thiên Chúa ở cùng</i> là được quyền năng Người gìn giữ và bảo vệ (x. St 26,3 ; 28,15 ; 31,3 ; Xh 3,12 ; Gs 1,5).
[^11]: X. c.41+.
[^12]: Một trong những quan tâm chính yếu của các tác giả thuộc truyền thống đệ nhị luật là việc tập trung phượng tự ở đền thờ Giê-ru-sa-lem, để thờ phượng một Thiên Chúa duy nhất, tránh những sự lai tạp tôn giáo với các dân ngoại (x. Xh 15,11 ; Đnl 3,24 ; 32,39 ; Tv 86,8 ; Is 44,6 ; 45,5-6.21-22 ; 46,9).
[^13]: <i>Lễ kỳ an</i> : trong lễ kỳ an, người ta chỉ dâng một phần con vật làm lễ hoả tế dâng lên Đức Chúa, phần còn lại dành cho người dự lễ (x. Lv 3,1-17).
[^14]: <i>Lễ toàn thiêu</i> : trong lễ toàn thiêu, người ta dâng trọn con vật làm lễ hoả tế dâng lên Đức Chúa (x. Lv 1,1-17).
[^15]: X. 1 V 9,25 ; 2 V 16,14 ; 2 Sb 4,1.
[^16]: Lễ cung hiến đền thờ trùng với lễ Lều và kéo dài trong vòng bảy ngày (x. 8,2 ; Đnl 16,13-15).
[^17]: <i>Rồi bảy ... mười bốn ngày</i> : [LXX] ; LXX có lý hơn (x. c.66).
[^18]: Hình ảnh diễn tả ý tưởng : Tất cả con dân Ít-ra-en từ “Bắc” (Cửa Ải Kha-mát) chí “Nam” (Suối Ai-cập) (x. Ds 13,21 ; 34,8 ; Tl 3,3).
[^19]: <i>Lều mình</i> tức là “nhà của mình” ; lều : hình ảnh thời kỳ du mục (x. Tl 7,8 ; 19,9 ; 20,8 ; 1 Sm 4,10 ; 2 Sm 20,1).
[^20]: X. Gs 7,9 ; 1 Sm 12,22 ; Tv 76,2 ; 99,3 ; Gr 10,6.
[^21]: Giọng văn đệ nhị luật (x. Đnl 4,34 ; 5,15 ; 7,19).
[^22]: ds : <i>Kêu xin với Ngài</i>.
[^23]: Giơ tay hướng về kinh thành và đền thờ Giê-ru-sa-lem là cử chỉ cầu nguyện đặc biệt của người Do-thái, nhất là lúc phải đi lưu đày (x. Tv 134,2 ; Đn 6,11).
[^24]: X. Tv 51,7 ; 130,3 ; 143,2 ; G 4,17 ; 14,4 ; 15,14-16 ; 25,4-6 ; Cn 20,9 ; Gv 7,20.
[^25]: X. Đn 9,5.
[^26]: Giọng văn đệ nhị luật (x. Đnl 4,29 ; 6,5 ; 10,12 ; v.v.).
[^27]: X. c.44+.
[^28]: X. Tv 106,46.
[^29]: X. Đnl 4,20 ; Gr 11,4.
[^30]: X. Xh 6,7 ; 19,5-6 ; Lv 20,24-26 ; Đnl 4,34 ; 7,6 ; 14,2 ; 26,18 ; Tv 135,4.
[^31]: ds : <i>Ông đứng</i>.
[^32]: <i>Được nghỉ ngơi</i>, ds : <i>Sự nghỉ ngơi</i> hoặc <i>chốn nghỉ ngơi</i>, đây không phải là sự nghỉ ngơi chung chung, mà là việc Ít-ra-en có được một chỗ để nghỉ ngơi (đất hứa) sau một thời gian dài vất vả làm nô lệ Ai-cập và mệt nhọc lữ hành trong sa mạc (x. Đnl 12,9 ; Tv 95,11 ; 132,8.14 ; Is 66,1).
[^33]: Có <i>Thiên Chúa ở cùng</i> là được quyền năng Người gìn giữ và bảo vệ (x. St 26,3 ; 28,15 ; 31,3 ; Xh 3,12 ; Gs 1,5).
[^34]: X. c.41+.
[^35]: Một trong những quan tâm chính yếu của các tác giả thuộc truyền thống đệ nhị luật là việc tập trung phượng tự ở đền thờ Giê-ru-sa-lem, để thờ phượng một Thiên Chúa duy nhất, tránh những sự lai tạp tôn giáo với các dân ngoại (x. Xh 15,11 ; Đnl 3,24 ; 32,39 ; Tv 86,8 ; Is 44,6 ; 45,5-6.21-22 ; 46,9).
[^36]: <i>Lễ kỳ an</i> : trong lễ kỳ an, người ta chỉ dâng một phần con vật làm lễ hoả tế dâng lên Đức Chúa, phần còn lại dành cho người dự lễ (x. Lv 3,1-17).
[^37]: <i>Lễ toàn thiêu</i> : trong lễ toàn thiêu, người ta dâng trọn con vật làm lễ hoả tế dâng lên Đức Chúa (x. Lv 1,1-17).
[^38]: X. 1 V 9,25 ; 2 V 16,14 ; 2 Sb 4,1.
[^39]: Lễ cung hiến đền thờ trùng với lễ Lều và kéo dài trong vòng bảy ngày (x. 8,2 ; Đnl 16,13-15).
[^40]: <i>Rồi bảy ... mười bốn ngày</i> : [LXX] ; LXX có lý hơn (x. c.66).
[^41]: Hình ảnh diễn tả ý tưởng : Tất cả con dân Ít-ra-en từ “Bắc” (Cửa Ải Kha-mát) chí “Nam” (Suối Ai-cập) (x. Ds 13,21 ; 34,8 ; Tl 3,3).
[^42]: <i>Lều mình</i> tức là “nhà của mình” ; lều : hình ảnh thời kỳ du mục (x. Tl 7,8 ; 19,9 ; 20,8 ; 1 Sm 4,10 ; 2 Sm 20,1).
[^1*]: 2 Sb 5,2-10ss
[^2*]: Xh 25,10tđ; 2 Sm 6,6+
[^3*]: 1 V 8,65
[^4*]: Xh 25,21; 40,20; Đnl 10,2-5
[^5*]: 2 Sb 5,11-62ss
[^6*]: Xh 40,34-35
[^7*]: Xh 24,16+; 40,34-35; Kh 15,8
[^8*]: Tv 18,12; 97,2
[^9*]: Tv 132,13-14
[^10*]: 2 Sb 6,3-11ss
[^11*]: 2 Sm 7,4-16+
[^12*]: Tv 132
[^13*]: 2 Sb 6,12-20ss
[^14*]: Đnl 4,39
[^15*]: 2 Sm 7,11-16
[^16*]: Đnl 4,7+; Is 66,1; Ga 1,14; Cv 7,49
[^17*]: 2 Sb 6,21-31ss
[^18*]: Tv 123,1
[^19*]: Lv 26,14-17; Đnl 28,25-45; Gs 7
[^20*]: Đnl 11,17; 28,23-24
[^21*]: Đnl 28,21.38.42.51
[^22*]: Đnl 12,1
[^23*]: Xh 12,48; 2 Sb 6,32-39ss; Is 2,2-5; Gr 16,19-21; Mk 4,1-3; Dcr 8,20-23; Cv 8,27
[^24*]: Đn 6,11
[^25*]: Cn 20,9; Rm 3,23; 1 Ga 1,8-10
[^26*]: Đnl 28,63-64
[^27*]: Đnl 30,1-2
[^28*]: Đnl 4,20; 9,26; 32,9; Gr 11,4
[^29*]: 2 Sb 6,40ss
[^30*]: Đnl 7,6+
[^31*]: Is 55,10tt
[^32*]: Đnl 31,6
[^33*]: 2 Sb 7,4-10ss
[^34*]: Lv 3,1tđ
[^35*]: Lv 1,3
[^36*]: Tl 20,1+
