# Thiên Chúa lại [^1*]hiện ra với vua Sa-lô-môn[^1]
<sup><b>1</b></sup> Sau khi vua Sa-lô-môn hoàn tất việc xây Đền Thờ ĐỨC CHÚA và cung điện nhà vua, cùng mọi công trình vua dự tính[^2], <sup><b>2</b></sup> thì ĐỨC CHÚA lại hiện ra với vua lần thứ hai, giống y như lần hiện ra với vua ở Ghíp-ôn. <sup><b>3</b></sup> ĐỨC CHÚA phán với vua : “Ta đã nghe lời ngươi cầu nguyện và van nài trước nhan Ta ; Ta đã thánh hoá ngôi nhà này mà ngươi đã xây để cho Danh Ta ngự ở đó muôn đời ; Ta sẽ nhìn xem và ưa thích ở đấy[^3] mọi ngày[^4]. <sup><b>4</b></sup> Còn ngươi, nếu ngươi bước đi trước nhan Ta, như Đa-vít thân phụ ngươi[^5], với tâm hồn trong sạch và ngay thẳng, mà thi hành mọi điều Ta truyền cho ngươi và tuân giữ các giới răn và luật pháp của Ta, <sup><b>5</b></sup> thì Ta sẽ củng cố ngai vàng của ngươi trên Ít-ra-en đến muôn đời, như Ta đã hứa với Đa-vít, thân phụ ngươi, rằng : ‘Ngươi sẽ không thiếu người ngự trên ngai Ít-ra-en.’ <sup><b>6</b></sup> Nhưng nếu các ngươi và con cháu các ngươi tráo trở bỏ đường lối của Ta, không [^2*]giữ các mệnh lệnh, các giới răn Ta đã đặt cho các ngươi[^6], lại đi làm tôi các thần ngoại[^7] và thờ lạy chúng, <sup><b>7</b></sup> thì Ta sẽ tiêu diệt Ít-ra-en khỏi phần đất mà Ta đã ban cho chúng ; còn Đền Thờ Ta đã thánh hoá để kính Danh Ta, Ta sẽ loại trừ khỏi nhan Ta, và Ít-ra-en sẽ thành bia miệng cho mọi dân tộc [^3*]đàm tiếu[^8] ; <sup><b>8</b></sup> Đền Thờ này sẽ thành đống hoang tàn[^9], khiến [^4*]mọi kẻ qua lại phải sững sờ, huýt sáo mà nói : ‘Tại sao ĐỨC CHÚA đã [^5*]xử như thế với đất nước và Đền Thờ này ?’ <sup><b>9</b></sup> Người ta sẽ trả lời : ‘Tại chúng đã bỏ ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa của chúng, Đấng đã đưa tổ tiên chúng ra khỏi đất Ai-cập ; chúng đã gắn bó với các thần ngoại, sụp lạy và làm tôi các thần ấy, nên ĐỨC CHÚA đã giáng xuống trên chúng tất cả tai hoạ này.’”

# [^6*]Buôn bán với vua Khi-ram
<sup><b>10</b></sup> Trong hai mươi năm[^10] vua Sa-lô-môn xây hai ngôi nhà, là Đền Thờ ĐỨC CHÚA và cung điện nhà vua, <sup><b>11</b></sup> thì [^7*]Khi-ram vua Tia cung cấp cho vua Sa-lô-môn gỗ bá hương, gỗ trắc và vàng tuỳ thích ; còn vua Sa-lô-môn thì trao cho vua Khi-ram hai mươi thành trong miền Ga-li-lê. <sup><b>12</b></sup> Từ Tia vua Khi-ram đi ra xem các thành vua Sa-lô-môn đã trao cho, nhưng vua không thích các thành ấy. <sup><b>13</b></sup> Vua nói : “Này ông anh, thành gì mà ông cho tôi vậy ?” Rồi vua gọi các thành ấy là “đất Ca-vun”[^11] cho tới ngày nay. <sup><b>14</b></sup> Vua Khi-ram gửi tới cho vua Sa-lô-môn ba ngàn sáu trăm ký vàng.

# Dân công để xây cất[^12]
<sup><b>15</b></sup> Đây là dịch vụ dân công vua Sa-lô-môn đã đặt ra để xây Đền Thờ ĐỨC CHÚA, cung điện của mình, công trình Mi-lô[^13], tường thành Giê-ru-sa-lem, Kha-xo, Mơ-ghít-đô và Ghe-de. <sup><b>16</b></sup> Pha-ra-ô vua Ai-cập đã tiến quân chiếm Ghe-de, thiêu huỷ thành và sát hại dân Ca-na-an cư ngụ ở đó, rồi vua tặng làm của hồi môn cho ái nữ là phu nhân của vua Sa-lô-môn. <sup><b>17</b></sup> Vua Sa-lô-môn xây dựng lại[^14] Ghe-de và Bết Khô-rôn Hạ[^15], <sup><b>18</b></sup> rồi Ba-a-lát và Ta-ma ở sa mạc, trong xứ[^16], <sup><b>19</b></sup> và tất cả các thành làm kho dự trữ[^17] mà vua Sa-lô-môn sẵn có, các thành giữ xe trận, các thành nuôi ngựa và tất cả những gì vua Sa-lô-môn muốn xây cất ở Giê-ru-sa-lem, ở Li-băng và trong toàn lãnh thổ thuộc quyền vua. <sup><b>20</b></sup> Tất cả những người [^8*]còn sót lại thuộc các dân E-mô-ri, [^9*]Khết, Pơ-rít-di, Khi-vi và Giơ-vút, những người không phải là con cái Ít-ra-en, <sup><b>21</b></sup> những người này đã để lại con cháu chúng trong xứ, vì con cái Ít-ra-en không [^10*]tiêu diệt hết được[^18]. Vua Sa-lô-môn bắt tất cả những người đó phải lao động khổ sai đến ngày nay. <sup><b>22</b></sup> Phần con cái Ít-ra-en, vua Sa-lô-môn không bắt ai phải làm nô dịch cho vua[^19] ; họ là những chiến sĩ, những cận thần, những tướng lãnh, những viên chức, những người chỉ huy chiến xa và kỵ binh của vua. <sup><b>23</b></sup> Họ chỉ huy các đốc công phụ trách công trình của vua Sa-lô-môn, tất cả là năm trăm năm mươi người, giám sát dân chúng làm việc trong các công trình. <sup><b>24</b></sup> Khi [^11*]công chúa của Pha-ra-ô từ Thành Đa-vít lên cung điện đã xây cho bà, thì vua Sa-lô-môn bắt đầu xây công trình Mi-lô.

# [^12*]Phục vụ Đền Thờ
<sup><b>25</b></sup> [^13*]Mỗi năm ba lần[^20], vua Sa-lô-môn dâng lễ toàn thiêu và lễ kỳ an trên bàn thờ vua đã dựng lên để kính ĐỨC CHÚA ; vua thường đốt hương trên bàn thờ[^21] trước nhan ĐỨC CHÚA. Thế là vua chu toàn bổn phận đối với Đền Thờ[^22].

# 3. VUA SA-LÔ-MÔN, NHÀ KINH DOANH[^23]
## Vua Sa-lô-môn, người tổ chức [^14*]thương thuyền
<sup><b>26</b></sup> Ngoài ra, vua Sa-lô-môn còn trang bị một đoàn tàu tại E-xi-ôn Ghe-ve[^24], gần Ê-lát, bên bờ Biển Sậy trong đất Ê-đôm. <sup><b>27</b></sup> Vua Khi-ram phái tới đoàn tàu các tôi tớ của mình là những thuỷ thủ thạo nghề biển, cùng với các tôi tớ của vua Sa-lô-môn. <sup><b>28</b></sup> Họ đi Ô-phia[^25], mang vàng về và nộp cho vua Sa-lô-môn, tất cả là mười hai tấn[^26].

[^1]: <i>E-xi-ôn Ghe-ve</i> : hải cảng phía bắc vịnh A-ca-ba thông ra Biển Đỏ hoặc Biển Sậy.
[^2]: Vàng Ô-phia rất nổi tiếng (x. St 22,24 ; 28,16 ; Hc 7,18 ; Is 13,12 ; v.v.).
[^3]: Đã đổi ra theo đơn vị hiện hành, ds : <i>420 nén</i>.
[^4]: ds : <i>Mắt Ta và tim Ta sẽ ở đó mọi ngày</i>.
[^5]: ds : <i>Như Đa-vít thân phụ ngươi đã bước đi</i>.
[^6]: ds : <i>Mà Ta đã ban trước mặt các ngươi</i> ; <i>mà Ta đã ban cho Mô-sê</i> : LXX.
[^7]: <i>Thần ngoại</i>, ds : <i>thần khác</i>.
[^8]: ds : <i>Ít-ra-en sẽ là trò cười và sự chế giễu giữa mọi dân tộc</i> (x. Đnl 28,37).
[^9]: <i>Sẽ thành đống hoang tàn</i> : XR ; <i>sẽ rất cao</i> : HR ?
[^10]: X. 6,38 ; 7,1.
[^11]: Vua Khi-ram không bằng lòng lắm với sự trao đổi này. Không biết Ca-vun có nghĩa là gì ! Có thể ý nghĩa của nó là : <i>Xứ chẳng có giá trị gì</i> (<span class="hebrew-translit">Kü</span> + <span class="hebrew-translit">Bûl</span> (= <span class="hebrew-translit">Bal</span>)), hoặc theo như LXX là <i>miền biên giới</i> (<span class="hebrew-translit">horion</span> = <span class="hebrew-translit">Gübûl</span>).
[^12]: X. 4,6 ; 5,27+.
[^13]: <i>Công trình Mi-lô</i> : khoảng đất bằng đã được san lấp ở phía bắc Thành vua Đa-vít, nhằm tạo được mặt bằng cho vùng đồi lởm chởm trước đây giữa Thành vua Đa-vít, đền thờ và cung điện vua (x. 2 Sm 5,9 ; 1 V 11,27 ; 1 Sb 11,8 ; 2 Sb 32,5).
[^14]: Để dễ hiểu, nên biết rằng : <i>xây dựng lại</i> là động từ duy nhất trong cc. 17-19.
[^15]: LXX : <i>Bết Khô-rôn Thượng</i>.
[^16]: X. 4,19+.
[^17]: X. 2 Sb 8,4.6 ; 17,12.
[^18]: X. Xh 3,8.17 ; Đnl 7,1-2 ; 20,17 ; Gs 3,10 ; 9,1-2 ; Tl 1,19-36 ; 3,1-5.
[^19]: Điều nói ở đây không tương hợp với những nơi khác (x. 5,27 ; 11,28+).
[^20]: <i>Ba lần</i> này tương ứng với ba ngày lễ lớn trong năm : lễ Bánh Không Men, lễ Ngũ Tuần và lễ Lều (x. Đnl 16,16).
[^21]: <i>Đốt hương trên bàn thờ</i> : phỏng đoán ; M : khó hiểu !
[^22]: C.25c cũng là một câu khó hiểu ! ds : <i>và vua đã hoàn tất Nhà</i>. “Hoàn tất” có thể hiểu theo nghĩa vật chất (xây xong Đền Thờ), nhưng theo mạch văn có lẽ phải hiểu theo nghĩa tinh thần, pháp lý (“hoàn tất” bổn phận đối với Đền Thờ) (x. Xh 23,14-17 ; 34,23 ; Đnl 16,16).
[^23]: Là một con người khôn ngoan, vua Sa-lô-môn không những đã xây dựng được những công trình vĩ đại trong đó có Đền Thờ, mà vua còn có những liên lạc ngoại giao và buôn bán với nhiều nước khác.
[^24]: <i>E-xi-ôn Ghe-ve</i> : hải cảng phía bắc vịnh A-ca-ba thông ra Biển Đỏ hoặc Biển Sậy.
[^25]: Vàng Ô-phia rất nổi tiếng (x. St 22,24 ; 28,16 ; Hc 7,18 ; Is 13,12 ; v.v.).
[^26]: Đã đổi ra theo đơn vị hiện hành, ds : <i>420 nén</i>.
[^1*]: 2 Sb 7,11-12ss
[^2*]: Đnl 28,15
[^3*]: Đnl 28,37
[^4*]: Gr 18,16; 19,8; 29,18
[^5*]: Đnl 29,23-26
[^6*]: 2 Sb 8,1-6ss
[^7*]: 1 V 5,24-25
[^8*]: 2 Sb 8,7-10ss
[^9*]: Đnl 7,1+
[^10*]: Đnl 7,2; 20,16
[^11*]: 2 Sb 8,11ss
[^12*]: 2 Sb 8,12-16ss
[^13*]: Xh 23,14tđ; Đnl 16,16
[^14*]: 2 Sb 8,17-18ss
