# Khải Tượng Thứ Tư: Thượng Tế Giô-sua và Sa-tan
<sup><b>1</b></sup> Bấy giờ vị ấy chỉ cho tôi thấy Thượng Tế Giô-sua đang đứng trước mặt thiên sứ của **CHÚA**, và Sa-tan cũng đang đứng bên phải ông để tố cáo ông. <sup><b>2</b></sup> **CHÚA** phán với Sa-tan, “Hỡi Sa-tan, **CHÚA** quở trách ngươi! **CHÚA**, Đấng chọn Giê-ru-sa-lem, quở trách ngươi! Chẳng phải người này là nhánh củi đã được rút ra khỏi đống lửa đang cháy sao?” <sup><b>3</b></sup> Vả, lúc ấy Giô-sua đang mặc bộ y phục bẩn thỉu đứng trước mặt thiên sứ. <sup><b>4</b></sup> Vị thiên sứ ấy nói với các vị đang đứng trước mặt mình, “Hãy cởi bỏ bộ y phục bẩn thỉu của ông ấy ra.” Kế đó vị thiên sứ ấy nói với ông, “Này, Ta đã vứt bỏ tội lỗi của ngươi. Ta sẽ mặc cho ngươi một bộ lễ phục sang trọng.” <sup><b>5</b></sup> Tôi buột miệng nói, “Ước gì họ cũng đội trên đầu ông ấy một chiếc mũ tế thanh sạch.” Thế là họ đội trên đầu ông một mũ tế thanh sạch và mặc bộ lễ phục cho ông trong khi vị thiên sứ của **CHÚA** đứng bên cạnh.

<sup><b>6</b></sup> Bấy giờ vị thiên sứ của **CHÚA** xác quyết với Giô-sua rằng, <sup><b>7</b></sup> “**CHÚA** các đạo quân phán thế này, ‘Nếu ngươi cứ bước đi trong các đường lối Ta và vâng giữ các mệnh lệnh Ta, thì ngươi sẽ quản trị nhà Ta và sẽ điều hành những việc trong các sân nhà Ta. Ta sẽ cho ngươi được nhập vào hàng ngũ những người đang đứng hầu ở đây.’ <sup><b>8</b></sup> Bây giờ hãy lắng nghe, hỡi Thượng Tế Giô-sua, ngươi và các tư tế cùng phục vụ với ngươi đang ngồi trước mặt ngươi. Chúng là dấu hiệu cho một điềm tốt sắp xảy ra. Vì này, Ta sẽ cho tôi tớ Ta, một Chồi Non, xuất hiện. <sup><b>9</b></sup> Vì này, Ta đặt một tảng đá trước mặt Giô-sua, trên tảng đá độc đáo ấy có bảy con mắt.[^1-b0159fb3-6703-424f-b9db-1bc11dfe5dff] Ta sẽ khắc chữ trên đó,” **CHÚA** các đạo quân phán, “và Ta sẽ cất bỏ tội lỗi của đất nước này trong một ngày. <sup><b>10</b></sup> Trong ngày ấy,” **CHÚA** các đạo quân phán, “mỗi người trong các ngươi sẽ mời người lân cận mình đến để cùng hưởng lộc dưới cây nho và cây vả của mình.”

[^1-b0159fb3-6703-424f-b9db-1bc11dfe5dff]: ctd: bảy mặt