# Khải Tượng Thứ Năm: Cây Đèn và Hai Cây Ô-liu
<sup><b>1</b></sup> Vị thiên sứ đã nói với tôi trở lại và đánh thức tôi như thể đánh thức một người đang ngủ. <sup><b>2</b></sup> Vị ấy nói với tôi, “Ngươi thấy gì?”

Tôi đáp, “Thưa ngài, tôi thấy một cây đèn từ đầu đến chân đều bằng vàng; trên đầu có một bầu đèn chứa dầu. Trên bầu đèn ấy chỉa ra bảy ngọn đèn. Trên đầu bảy ngọn đèn là bảy nụ hoa đèn có tim đèn dẫn xuống bầu đèn chứa dầu bên dưới. <sup><b>3</b></sup> Bên cạnh cây đèn ấy có hai cây ô-liu. Một cây ở bên phải bầu đèn, và một cây ở bên trái bầu đèn.” <sup><b>4</b></sup> Tôi hỏi vị thiên sứ đã nói với tôi, “Thưa ngài, những vật này có ý nghĩa gì?”

<sup><b>5</b></sup> Vị thiên sứ đã nói với tôi trả lời tôi, “Ngươi thật không biết những vật này có ý nghĩa gì sao?”

Tôi đáp, “Thưa ngài, tôi thật tình không biết.” Tôi đáp, “Thưa ngài, tôi thật tình không biết.”

<sup><b>6</b></sup> Vị thiên sứ ấy nói với tôi, “Đây là sứ điệp của **CHÚA** cho Xê-ru-ba-bên: Không phải bởi quyền thế, không phải bởi năng lực, bèn là bởi Thần Ta,” **CHÚA** các đạo quân phán. <sup><b>7</b></sup> “Hỡi rặng núi cao lớn kia, ngươi có thể cản trở sao? Trước mặt Xê-ru-ba-bên ngươi sẽ biến thành cánh đồng bằng phẳng. Nó sẽ mang viên đá để xây trên chóp Đền Thờ ra và đặt vào vị trí của nó giữa tiếng reo hò, “Phước thay! Phước thay cho đền thánh!””

<sup><b>8</b></sup> Ngoài ra lời của **CHÚA** đến với tôi rằng, <sup><b>9</b></sup> “Tay của Xê-ru-ba-bên đã đặt viên đá đầu tiên xây nền nhà này, thì tay nó sẽ hoàn tất việc xây cất nhà ấy.” Bấy giờ anh chị em sẽ biết rằng **CHÚA** các đạo quân đã sai tôi đến với anh chị em. <sup><b>10</b></sup> Vì ai đã khinh thường buổi đầu khiêm tốn của việc này chăng? Những người ấy sẽ đổi ra vui mừng khi trông thấy tay Xê-ru-ba-bên cầm dây dọi. “Bảy ngọn đèn ấy tiêu biểu cho mắt của **CHÚA** nhìn tới nhìn lui khắp cả thế gian.”

<sup><b>11</b></sup> Bấy giờ tôi hỏi vị thiên sứ ấy, “Còn hai cây ô-liu ở bên phải và bên trái của cây đèn có ý nghĩa gì?” <sup><b>12</b></sup> Tôi lại hỏi vị thiên sứ ấy một lần nữa, “Hai nhánh của hai cây ô-liu cứ đổ dầu như vàng lỏng vào hai ống tiêm dầu bằng vàng có ý nghĩa gì?”

<sup><b>13</b></sup> Vị thiên sứ ấy nói với tôi, “Ngươi thật không biết những vật này có ý nghĩa gì sao?”

<sup><b>14</b></sup> Vị thiên sứ ấy nói với tôi, “Đó là hai người được xức dầu đứng hầu bên cạnh Đấng Chúa Tể của cả thế gian.”