# Quở Trách Sự Kiêng Ăn Sai Mục Đích
<sup><b>1</b></sup> Năm thứ tư của triều đại Vua Đa-ri-út, lời của **CHÚA** đến với Xa-cha-ri vào ngày mồng bốn, tháng chín,[^1-c2dd63a9-8435-4a95-900c-de4b932a0f50] tức tháng Kích-lê. <sup><b>2</b></sup> Lúc ấy dân ở Bê-tên phái Sa-rê-xê, Rê-ghem Mê-léc, và phái đoàn của họ đến tìm cầu ân huệ của **CHÚA**. <sup><b>3</b></sup> Họ hỏi các vị tư tế của nhà **CHÚA** các đạo quân và các vị tiên tri rằng, “Tôi có nên tiếp tục than khóc và kiêng cữ vào tháng năm, như tôi đã làm nhiều năm nay không?”

<sup><b>4</b></sup> Bấy giờ lời của **CHÚA** các đạo quân đến với tôi, <sup><b>5</b></sup> “Hãy nói với toàn dân trong xứ và với các tư tế rằng: Khi các ngươi kiêng ăn và than khóc vào tháng năm và tháng bảy, suốt bảy mươi năm qua, có phải vì Ta, vì chính Ta, mà các ngươi kiêng ăn chăng? <sup><b>6</b></sup> Khi các ngươi ăn và uống, chẳng phải các ngươi ăn và uống cho các ngươi sao? <sup><b>7</b></sup> Chẳng phải đó là sứ điệp **CHÚA** đã rao báo qua các tiên tri của Ngài ngày trước, khi Giê-ru-sa-lem và các thành chung quanh còn nhiều dân cư và phồn thịnh, và khi Miền Nam và vùng đồng bằng còn nhiều người ở hay sao?”

# Hậu Quả Đau Đớn của Sự Bất Tuân
<sup><b>8</b></sup> Lời của **CHÚA** đến với Xa-cha-ri rằng, <sup><b>9</b></sup> “**CHÚA** các đạo quân phán thế này, ‘Hãy xét xử thật công minh. Mỗi người hãy lấy lòng nhân từ và thương xót đối xử với nhau. <sup><b>10</b></sup> Chớ áp bức góa phụ, cô nhi, kiều dân, và người nghèo. Chớ ai trong các ngươi trong lòng có ý đồ đen tối hại người khác.’ <sup><b>11</b></sup> Nhưng chúng đã không nghe; chúng đã nhún vai bỏ đi; chúng đã bịt tai để khỏi phải nghe thấu. <sup><b>12</b></sup> Chúng đã làm cho lòng chúng cứng như đá kim cương, để chúng khỏi nghe luật pháp và các sứ điệp mà **CHÚA** các đạo quân đã gởi đến bằng Thần Ngài qua các tiên tri ngày trước. Vì vậy cơn thịnh nộ kinh khiếp từ **CHÚA** các đạo quân đã đến. <sup><b>13</b></sup> Như khi Ta[^2-c2dd63a9-8435-4a95-900c-de4b932a0f50] kêu, chúng chẳng thèm nghe, nên khi chúng kêu, Ta sẽ không nghe,” **CHÚA** các đạo quân phán. <sup><b>14</b></sup> “Như cuồng phong cuốn đi, Ta đã tung rải chúng ra khắp các nước chúng chưa hề biết. Do đó đất nước của chúng đã trở thành hoang vu sau khi chúng bị đem đi, đến nỗi không ai muốn đi ngang qua hay muốn trở về nữa. Như thế chúng đã biến một đất nước tốt tươi màu mỡ thành một xứ hoang tàn đổ nát.”

[^1-c2dd63a9-8435-4a95-900c-de4b932a0f50]: Tức ngày 7 tháng 12 năm 518 T.C.
[^2-c2dd63a9-8435-4a95-900c-de4b932a0f50]: nt: Thần Ngài