# Kẻ Thù của I-sơ-ra-ên Bị Phạt

> <sup><b>1</b></sup> Lời sấm truyền: Lời **CHÚA** nghịch lại xứ Ha-rách,
>
> Và cuối cùng dừng tại Đa-mách,
>
> Vì cặp mắt của thiên hạ và mọi chi tộc I-sơ-ra-ên
>
> Đều hướng về **CHÚA**, xem Ngài sẽ làm gì,
>
> <sup><b>2</b></sup> Cũng nghịch với Ha-mát, thành giáp ranh Đa-mách,
>
> Và chống lại Ty-rơ và Si-đôn, dù chúng rất quỷ quyệt khôn ranh.
>
> <sup><b>3</b></sup> Ty-rơ đã xây cho nó một pháo đài kiên cố;
>
> Nó chất chứa bạc cho nó nhiều như bụi đất,
>
> Và vàng nhiều như bùn ngoài đường.
>
> <sup><b>4</b></sup> Này, Chúa sẽ cho tước đoạt tài sản của nó,
>
> Ném quyền lực kinh tế và quân sự của nó vào lòng biển,
>
> Và lửa sẽ thiêu rụi nó.
>
> <sup><b>5</b></sup> Thấy nó bị thế, Ách-kê-lôn sợ hãi;
>
> Ga-xa quằn quại đớn đau;
>
> Hy vọng của Éc-rôn tan thành mây khói;
>
> Vua của Ga-xa chết tức tưởi;
>
> Ách-kê-lôn thành nơi không người ở.
>
> <sup><b>6</b></sup> Ách-đốt sẽ bị bỏ cho dân tạp chủng chiếm ngụ,
>
> “Vì Ta sẽ làm cho Phi-li-tin hết hống hách phô trương.
>
> <sup><b>7</b></sup> Ta sẽ cất máu đi, để miệng nó không uống nữa;
>
> Ta sẽ dẹp bỏ những đồ cúng gớm ghiếc, để răng nó không ăn nữa.”
>
> Bấy giờ những kẻ còn lại sẽ thuộc về Đức Chúa Trời chúng ta.
>
> “Chúng sẽ như một thị tộc ở Giu-đa;
>
> Còn dân Éc-rôn sẽ được đối xử như dân Giê-bu-si đã đồng hóa với dân Ta.
>
> <sup><b>8</b></sup> Ta sẽ đóng trại quanh nhà Ta để bảo vệ;
>
> Quân xâm lăng sẽ không dám tới lui;
>
> Bọn xâm lược sẽ không còn bén mảng,
>
> Vì bấy giờ Ta sẽ luôn để mắt quan sát trông nom chúng.”

# Vị Lãnh Tụ Tương Lai của Dân

## ****

## CHÚA

> <sup><b>9</b></sup> Hỡi Ái Nữ của Si-ôn, hãy nức lòng mừng rỡ;
>
> Hỡi Ái Nữ của Giê-ru-sa-lem, hãy cất tiếng reo hò.
>
> Này, Vua của ngươi đến với ngươi;
>
> Ngài thật công chính và mang đến ơn cứu rỗi;
>
> Ngài khiêm nhu và cỡi trên một con lừa,
>
> Cỡi trên lưng một con lừa tơ, là con của lừa mẹ.
>
> <sup><b>10</b></sup> “Ta sẽ dẹp sạch các xe chiến mã khỏi Ép-ra-im,
>
> Và các chiến mã khỏi Giê-ru-sa-lem;
>
> Các cung nỏ dùng cho chiến trận sẽ bị chặt bỏ.”
>
> Ngài sẽ ban lịnh sống hòa bình cho các dân các nước;
>
> Quyền bính của Ngài bao trùm từ đại dương này đến đại dương kia,
>
> Từ Sông Cả cho đến tận cùng trái đất.

# Dân

## ****

## CHÚA

## Được Phục Hồi

> <sup><b>11</b></sup> “Về phần ngươi, vì cớ máu giao ước Ta đã lập với ngươi,
>
> Ta sẽ giải thoát những kẻ bị tù của ngươi khỏi hố sâu không nước.
>
> <sup><b>12</b></sup> Hỡi những kẻ bị tù vẫn ôm ấp niềm hy vọng, hãy quay về với Ta, pháo đài kiên cố của các ngươi;
>
> Vì chính ngày nay, Ta tuyên bố rằng, ‘Ta sẽ đền bù cho các ngươi gấp đôi phước hạnh.’
>
> <sup><b>13</b></sup> Vì Ta sẽ giương Giu-đa lên như giương một cây cung,
>
> Ta sẽ biến Ép-ra-im thành tên nhọn lắp vào cung ấy,
>
> Hỡi Si-ôn, Ta sẽ ban hào khí cho các trai tráng của ngươi;
>
> Hỡi Hy-lạp, các trai trẻ của ngươi sẽ bị đối phó,
>
> Và Ta sẽ biến ngươi, Si-ôn, thành thanh gươm của trang dũng sĩ.”
>
> <sup><b>14</b></sup> Bấy giờ **CHÚA** sẽ xuất hiện trên con dân Ngài;
>
> Mũi tên Ngài sẽ vụt qua như chớp nhoáng;
>
> **CHÚA** Hằng Hữu sẽ ban lịnh thổi kèn xuất quân;
>
> Ngài sẽ tiến tới như vũ bão ở sa mạc miền nam.
>
> <sup><b>15</b></sup> **CHÚA** các đạo quân sẽ bảo vệ họ;
>
> Họ sẽ nghiền nát và giày đạp quân thù chuyên sử dụng trành ném đá;[^1-147c7e01-3c47-49cc-9bac-6f4b53d5a695]
>
> Họ sẽ uống và gào lên như kẻ bị rượu kích thích tinh thần;
>
> Họ sẽ no đầy như chậu đựng máu con vật hiến tế
>
> Ở các góc bàn thờ.
>
> <sup><b>16</b></sup> **CHÚA**, Đức Chúa Trời của họ, sẽ cứu họ trong ngày ấy,
>
> Giống như người chăn giải cứu đàn chiên của mình.
>
> Bấy giờ họ sẽ chiếu lóng lánh trong đất Ngài,
>
> Như những viên ngọc lấp lánh trên vương miện.
>
> <sup><b>17</b></sup> Vì lòng tốt của Ngài tuyệt vời biết bao! Ngài đối xử với dân Ngài thật quá đẹp!
>
> Lúa mì làm thanh niên khỏe mạnh;
>
> Rượu mới làm thiếu nữ cười giòn.

[^1-147c7e01-3c47-49cc-9bac-6f4b53d5a695]: ctd: Họ sẽ nghiền nát và giày đạp quân thù bằng trành ném đá