# Những Lời Nói Khôn Ngoan của Sa-lô-môn
<sup><b>1</b></sup> Các câu châm ngôn của Sa-lô-môn:

> Con khôn ngoan làm cha vui vẻ;
>
> Con ngu dại khiến mẹ buồn lo.
>
> <sup><b>2</b></sup> Của cải phi nghĩa chẳng ích lợi gì,
>
> Nhưng đức công chính cứu ta khỏi chết.
>
> <sup><b>3</b></sup> **CHÚA** không để người ngay lành bị đói,
>
> Nhưng Ngài làm cho khát vọng của kẻ gian ác không thành.
>
> <sup><b>4</b></sup> Tay biếng nhác sẽ trở nên nghèo khó;
>
> Tay siêng năng sẽ có giàu sang.
>
> <sup><b>5</b></sup> Đứa con biết thâu trữ trong mùa hè là đứa con khôn ngoan;
>
> Đứa con mê ngủ trong mùa gặt là đứa con mang về xấu hổ.
>
> <sup><b>6</b></sup> Đầu người ngay lành nhận được nhiều ân phước,
>
> Còn miệng kẻ ác gian tiềm ẩn những bạo tàn.
>
> <sup><b>7</b></sup> Tưởng nhớ đến người ngay lành là một điều phước hạnh,
>
> Còn tên tuổi kẻ ác gian bị rục rữa lãng quên.
>
> <sup><b>8</b></sup> Người có lòng khôn ngoan đón nhận những lời răn bảo,
>
> Nhưng kẻ dại dột lắm lời sẽ lảo đảo ngã nhào.
>
> <sup><b>9</b></sup> Người nào bước đi trong sự liêm khiết sẽ an tâm vững tiến,
>
> Nhưng ai theo lối gian tà sớm muộn gì bản chất sẽ lộ ra.
>
> <sup><b>10</b></sup> Ai nháy mắt ra dấu để làm bậy sẽ gây nên phiền não;
>
> Còn kẻ dại mà lắm lời sớm muộn gì cũng thất bại mà thôi.
>
> <sup><b>11</b></sup> Miệng người ngay lành là nguồn sự sống,
>
> Còn miệng kẻ gian ác tuôn ra bao hung hiểm ẩn tàng.
>
> <sup><b>12</b></sup> Sự ghen ghét gây ra cãi vã,
>
> Nhưng tình yêu thương khỏa lấp mọi phiền lòng.
>
> <sup><b>13</b></sup> Lời khôn ngoan thoát ra từ môi người hiểu biết,
>
> Nhưng roi đòn dành đặc biệt cho lưng kẻ chẳng nghĩ suy.
>
> <sup><b>14</b></sup> Người khôn ngoan luôn trau dồi thêm tri thức,
>
> Còn kẻ dại dột lắm lời tức sắp rước họa vào thân.
>
> <sup><b>15</b></sup> Tài sản của người giàu có là thành trì kiên cố của họ,
>
> Còn cảnh khốn khó của kẻ nghèo rõ là cảnh lầm than.
>
> <sup><b>16</b></sup> Công lao khó nhọc của người ngay lành dẫn đến sự sống;
>
> Tiền lương của kẻ gian ác là phương tiện để nó phạm tội thêm.
>
> <sup><b>17</b></sup> Người vâng giữ lời giáo huấn là người đi theo đường sự sống,
>
> Nhưng kẻ khước từ lời quở trách ắt phải bị lạc đường.
>
> <sup><b>18</b></sup> Kẻ có lòng ghen ghét che dấu lòng mình bằng môi dối trá;
>
> Kẻ đồn đãi lời vu oan quả là kẻ dại khờ.
>
> <sup><b>19</b></sup> Kẻ nói nhiều không thiếu điều vấp phạm,
>
> Còn người khôn ngoan thận trọng môi miệng mình.
>
> <sup><b>20</b></sup> Lưỡi người ngay lành giống như bạc thượng hảo hạng,
>
> Còn lòng kẻ gian ác thật chẳng đáng vài xu.
>
> <sup><b>21</b></sup> Môi người ngay lành nuôi được nhiều người sống,
>
> Còn kẻ dại khờ chịu chết vì thiếu nghĩ suy.
>
> <sup><b>22</b></sup> Phước hạnh của **CHÚA** làm ta nên giàu có;
>
> Ngài chẳng thêm nỗi phiền muộn gì vào.
>
> <sup><b>23</b></sup> Kẻ điên dại coi việc làm ác giống như trò tiêu khiển,
>
> Còn người thông sáng được vui khi xử sự cách khôn ngoan.
>
> <sup><b>24</b></sup> Kẻ gian ác sợ điều nào sẽ bị trao cho điều ấy;
>
> Người ngay lành ước điều chi thì điều ấy được ban cho.
>
> <sup><b>25</b></sup> Khi giông tố qua rồi kẻ ác không còn nữa,
>
> Nhưng người ngay lành lại được vững lập đời đời.
>
> <sup><b>26</b></sup> Như giấm làm ghê răng và như khói làm cay mắt thể nào,
>
> Kẻ biếng nhác cũng như vậy đối với người sai bảo nó.
>
> <sup><b>27</b></sup> Kính sợ **CHÚA** làm tăng thêm tuổi thọ,
>
> Nhưng tuổi kẻ gian tà quả có giảm bớt đi.
>
> <sup><b>28</b></sup> Người ngay lành hy vọng và cuối cùng được vui thỏa,
>
> Còn kẻ gian ác trông mong nhưng rốt cục chẳng có gì.
>
> <sup><b>29</b></sup> Đường lối **CHÚA** là thành trì cho người chân chính,
>
> Nhưng đó cũng là chỗ diệt vong cho kẻ ác gian.
>
> <sup><b>30</b></sup> Người ngay lành sẽ không bao giờ bị dứt bỏ,
>
> Nhưng kẻ gian ác sẽ không có đất dung thân.
>
> <sup><b>31</b></sup> Miệng người ngay lành nói ra lẽ khôn ngoan,
>
> Còn lưỡi kẻ ngang bướng sớm muộn gì cũng bị cắt đứt.
>
> <sup><b>32</b></sup> Môi người ngay lành nói những điều đáng nói,
>
> Còn miệng kẻ ác gian nói toàn chuyện ngang ngược gian tà.