> <sup><b>1</b></sup> Con khôn ngoan nghe lời cha khuyên dạy,
>
> Còn đứa nhạo báng không nghe lời quở trách của ai.
>
> <sup><b>2</b></sup> Người tốt sẽ hưởng bông trái lời mình nói,
>
> Còn kẻ bội bạc phải chuốc lấy bạo tàn.
>
> <sup><b>3</b></sup> Ai giữ miệng mình giữ được mạng sống mình,
>
> Kẻ nói nhiều ắt bại hoại chẳng sai.
>
> <sup><b>4</b></sup> Kẻ biếng nhác đói rũ mà không có gì ăn đỡ bụng,
>
> Còn người siêng năng lúc nào thực phẩm cũng dư thừa.
>
> <sup><b>5</b></sup> Người ngay lành ghét những gì gian dối,
>
> Còn kẻ ác gian mang đến xấu hổ và ô nhơ.
>
> <sup><b>6</b></sup> Đức công chính bảo hộ người theo đường chân chính,
>
> Còn sự gian tà lật đổ kẻ ác gian.
>
> <sup><b>7</b></sup> Có kẻ làm ra vẻ ta đây giàu có mà chẳng có gì cả,
>
> Cũng có người làm ra vẻ nghèo nàn nhưng lại có của cải rất nhiều.
>
> <sup><b>8</b></sup> Của cải nhiều có thể là tiền để chờ chuộc mạng,
>
> Còn người nghèo nàn chẳng nghe ai hăm dọa tiếng nào.
>
> <sup><b>9</b></sup> Ánh sáng người ngay lành luôn tỏa soi rực rỡ,
>
> Nhưng đèn kẻ ác gian bị dập tắt mịt mờ.
>
> <sup><b>10</b></sup> Sự kiêu ngạo chỉ gây nên tranh cãi;
>
> Người khôn ngoan biết ghi nhận lời khuyên.
>
> <sup><b>11</b></sup> Của cải nhờ lừa dối tinh vi để giàu mau sẽ chóng mất;
>
> Nhưng người chăm chỉ làm ăn sẽ giàu vững từ từ.
>
> <sup><b>12</b></sup> Trì hoãn niềm hy vọng làm cho lòng đau đớn,
>
> Ao ước được thành là cây sự sống xanh tươi.
>
> <sup><b>13</b></sup> Kẻ khinh dể lời hằng sống chuốc cho mình sự hủy diệt,
>
> Người quý trọng điều răn chắc sẽ được thưởng ban.
>
> <sup><b>14</b></sup> Sự dạy dỗ của người khôn ngoan chính là nguồn sự sống,
>
> Kẻ vâng theo sẽ không sa vào bẫy tử vong.
>
> <sup><b>15</b></sup> Nhận định sáng suốt luôn mang về ân huệ,
>
> Còn đường kẻ bất trung gặp khốn đốn rất nhiều.
>
> <sup><b>16</b></sup> Người khôn ngoan nắm vững tin tức trước khi hành động,
>
> Kẻ dại khờ hấp tấp phô bày sự dại dột mình ra.
>
> <sup><b>17</b></sup> Sứ giả gian hùng gây thêm điều rắc rối,
>
> Sứ giả trung thành hóa giải những khó khăn.
>
> <sup><b>18</b></sup> Khinh dể lời khuyên dạy chuốc lấy bần cùng và nhục nhã,
>
> Nhưng ai chịu nghe lời quở trách sẽ được tôn trọng vinh danh.
>
> <sup><b>19</b></sup> Mơ ước được thành làm tâm hồn khoan khoái;
>
> Lìa bỏ gian tà là điều kẻ điên dại gớm ghê.
>
> <sup><b>20</b></sup> Ai giao thiệp với người khôn ngoan sẽ học được khôn ngoan,
>
> Ai làm bạn với kẻ điên dại sẽ có ngày mang họa.
>
> <sup><b>21</b></sup> Nỗi bất hạnh luôn đuổi theo kẻ tội lỗi,
>
> Sự phồn vinh là phần thưởng của người ngay lành.
>
> <sup><b>22</b></sup> Người tốt để gia tài lại cho con cháu,
>
> Nhưng tội nhân tích trữ của cải để lại cho người ngay lành.
>
> <sup><b>23</b></sup> Ruộng của người nghèo trúng mùa và mang lại nhiều hoa lợi,
>
> Nhưng sự bất công cướp sạch những hoa lợi đó đi.
>
> <sup><b>24</b></sup> Ai kiêng cữ roi vọt là không thương con cái,
>
> Người thương con chăm chỉ sửa trị con mình.
>
> <sup><b>25</b></sup> Người ngay lành có đầy đủ thức ăn thức uống,
>
> Kẻ ác gian bụng cứ đói triền miên.