> <sup><b>1</b></sup> Thà một miếng bánh khô mà ấm êm hòa thuận,
>
> Hơn là nhà đầy thịt hiến tế mà gây lộn với nhau.
>
> <sup><b>2</b></sup> Tôi tớ khôn sáng sẽ chỉ huy con trai gây xấu hổ,
>
> Và sẽ chia phần gia tài như anh chị em trong gia đình.
>
> <sup><b>3</b></sup> Nồi để luyện bạc, lò để luyện vàng,
>
> Còn **CHÚA** trui luyện tấm lòng.
>
> <sup><b>4</b></sup> Kẻ làm ác nghe theo môi kẻ gian ác;
>
> Kẻ nói dối nghe theo lưỡi kẻ hiểm độc.
>
> <sup><b>5</b></sup> Ai chế nhạo người nghèo là sỉ nhục Đấng Tạo Hóa mình,
>
> Kẻ nào vui khi thấy người ta bị tai họa sẽ không khỏi bị phạt.
>
> <sup><b>6</b></sup> Cháu chắt là mão miện của người già cả,
>
> Ông bà cha mẹ là vinh hiển của con cháu.
>
> <sup><b>7</b></sup> Lời hay đẹp không xứng cho kẻ điên dại,
>
> Môi giả dối lại càng bất xứng cho các bậc cầm quyền.
>
> <sup><b>8</b></sup> Của hối lộ là viên ngọc nhiệm mầu trong mắt người đem biếu,
>
> Nó quay về hướng nào, hướng đó được hanh thông.
>
> <sup><b>9</b></sup> Bỏ qua lầm lỗi bồi đắp thêm tình cảm,
>
> Còn kẻ nhắc lại lỗi xưa cưa tình bạn nát tan.
>
> <sup><b>10</b></sup> Một lời quở trách thấm sâu vào trí người thông sáng,
>
> Hơn trăm roi đánh vào lưng kẻ dại dột.
>
> <sup><b>11</b></sup> Kẻ gian ác chỉ tìm dịp để phản bội,
>
> Nên một sứ giả bạo tàn sẽ được sai đi để đối phó với nó.
>
> <sup><b>12</b></sup> Thà gặp gấu cái bị cướp con,
>
> Hơn là gặp kẻ dại đang say sưa trong cơn điên cuồng của nó.
>
> <sup><b>13</b></sup> Kẻ lấy oán trả ân,
>
> Sự bất hạnh sẽ không bao giờ rời khỏi nhà nó.
>
> <sup><b>14</b></sup> Khơi mào sự xung đột như tháo cho nước chảy,
>
> Vậy hãy ngưng ngay trước khi sự cãi vã bắt đầu.
>
> <sup><b>15</b></sup> Ai cho kẻ gian ác là đúng và ai lên án người ngay lành,
>
> Cả hai đều trở thành gớm ghiếc trước mặt **CHÚA**.
>
> <sup><b>16</b></sup> Sao kẻ dại đóng học phí để mua sự khôn ngoan,
>
> Trong khi lòng nó không muốn điều đó?
>
> <sup><b>17</b></sup> Phước thay khi có người bạn lúc nào cũng thương mình,
>
> Và có anh chị em ruột giúp nhau lúc khó khăn.
>
> <sup><b>18</b></sup> Thật là người thiếu hiểu biết mới đưa tay ra bảo lãnh,
>
> Để bảo đảm trả nợ cho kẻ khác.
>
> <sup><b>19</b></sup> Kẻ thích phạm tội yêu mến sự xung đột;
>
> Kẻ xây cửa cho cao tìm kiếm sự đổ nhào.
>
> <sup><b>20</b></sup> Tâm địa gian trá không tìm ra phước hạnh;
>
> Miệng lưỡi điêu ngoa ắt rước họa vào thân.
>
> <sup><b>21</b></sup> Ai sinh đứa con điên rồ phải chuốc lấy phiền muộn;
>
> Cha mẹ đứa con hư không có được niềm vui.
>
> <sup><b>22</b></sup> Lòng vui mừng là phương thuốc hay;
>
> Còn tinh thần tan nát đày xương cốt khô héo.
>
> <sup><b>23</b></sup> Kẻ gian ác lén lút nhận của hối lộ,
>
> Để làm sai lệch con đường công lý.
>
> <sup><b>24</b></sup> Mặt người thông sáng hướng vào sự khôn ngoan;
>
> Còn kẻ dại dột nhìn bâng quơ nơi chân trời góc bể.
>
> <sup><b>25</b></sup> Đứa con dại dột là nỗi buồn của cha nó,
>
> Và nỗi đắng của người mẹ đã mang thai nó.
>
> <sup><b>26</b></sup> Thật không đúng khi phạt người vô tội
>
> Hay đánh đòn người cao thượng vì sự chính trực của họ.
>
> <sup><b>27</b></sup> Người cẩn trọng trong lời nói là người có tri thức;
>
> Người điềm tĩnh là người sáng suốt.
>
> <sup><b>28</b></sup> Ngay cả kẻ dại khi im lặng cũng được xem là khôn ngoan,
>
> Khi nó không nói, người ta cứ tưởng là nó thông sáng.