# Ích Lợi của Sự Khôn Ngoan

> <sup><b>1</b></sup> Con ơi, nếu con ghi nhận lời Ta
>
> Và chất chứa các mệnh lệnh của Ta trong lòng;
>
> <sup><b>2</b></sup> Để tai con chăm chú lắng nghe khôn ngoan dạy bảo,
>
> Để lòng con làm theo trí tuệ chỉ bày;
>
> <sup><b>3</b></sup> Phải, nếu con cầu xin được thông minh khôn sáng,
>
> Và cất tiếng khẩn nài được hiểu biết khôn ngoan,
>
> <sup><b>4</b></sup> Nếu con kiếm nó như kiếm tiền kiếm bạc,
>
> Và tìm nó như tìm kho báu bị chôn giấu,
>
> <sup><b>5</b></sup> Bấy giờ con sẽ hiểu thế nào là hết lòng kính sợ **CHÚA**,
>
> Và khám phá ra làm sao để hiểu biết Đức Chúa Trời.
>
> <sup><b>6</b></sup> Vì **CHÚA** cho người ta sự khôn ngoan thông sáng,
>
> Từ miệng Ngài ban tri thức và thông minh;
>
> <sup><b>7</b></sup> Ngài để dành sự khôn ngoan cho người ngay thẳng,
>
> Ngài là thuẫn khiên che chở kẻ thanh liêm;
>
> <sup><b>8</b></sup> Ngài bảo vệ đường lối của người công chính;
>
> Ngài gìn giữ lối đi của các thánh đồ.
>
> <sup><b>9</b></sup> Bấy giờ con sẽ hiểu thế nào là công chính và công lý,
>
> Thế nào là công bình và mọi đường lối tốt đẹp ngay lành.
>
> <sup><b>10</b></sup> Vì sự khôn ngoan sẽ vào trong lòng con,
>
> Sự tri thức sẽ làm cho linh hồn con khoan khoái.
>
> <sup><b>11</b></sup> Tính thận trọng sẽ trông nom con,
>
> Sự thông sáng sẽ gìn giữ con.
>
> <sup><b>12</b></sup> Những điều ấy sẽ giải thoát con khỏi đường lối gian tà,
>
> Cùng cứu con khỏi những kẻ nói lời xảo quyệt;
>
> <sup><b>13</b></sup> Tức những kẻ bỏ các đường ngay nẻo chánh,
>
> Để bước vào những đường bất hảo tối tăm.
>
> <sup><b>14</b></sup> Ấy là những kẻ ham thích những điều gian ác,
>
> Lấy làm vui trong xảo quyệt gian tà.
>
> <sup><b>15</b></sup> Đường của chúng là những đường lươn lẹo;
>
> Lối chúng đi luôn quẹo quọ không ngay.
>
> <sup><b>16</b></sup> Con sẽ được giải thoát khỏi người đàn bà trắc nết,
>
> Và khỏi những lời quyến rũ của người phụ nữ ngoại tình.
>
> <sup><b>17</b></sup> Nàng đã bỏ người bạn đời nàng kết hôn thời xuân trẻ;
>
> Nàng đã quên giao ước được lập trước mặt Đức Chúa Trời.
>
> <sup><b>18</b></sup> Vì nhà nàng dẫn ngay vào cõi chết;
>
> Lối nàng đi đưa đến chỗ kẻ qua đời.
>
> <sup><b>19</b></sup> Chẳng ai đến với nàng mà trở về được nữa;
>
> Cũng chẳng ai tìm lại được nẻo sự sống cho mình.
>
> <sup><b>20</b></sup> Vậy con hãy bước đi trong đường người lương thiện;
>
> Giữ chân con theo lối người ngay lành.
>
> <sup><b>21</b></sup> Vì người ngay thẳng sẽ được an cư trên đất;
>
> Người trọn lành sẽ sống trong đó luôn luôn;
>
> <sup><b>22</b></sup> Nhưng phường gian ác sẽ bị dứt lìa khỏi đất,
>
> Bọn bất trung sẽ bị nhổ bật gốc khỏi thế gian.
