> <sup><b>1</b></sup> Rượu biến người ta thành kẻ nhạo báng, rượu mạnh khiến người ta ăn nói sỗ sàng,
>


> Ai để rượu điều khiển mình là người kém khôn ngoan.
>


> <sup><b>2</b></sup> Cơn giận của vua như sư tử rống;
>


> Chọc giận vua mạng sống sẽ lâm nguy.
>


> <sup><b>3</b></sup> Ai giữ mình khỏi dính vào cuộc xung đột là người đáng nể trọng,
>


> Kẻ nào dại mới mong tham dự vào cuộc cãi vã mà thôi.
>


> <sup><b>4</b></sup> Kẻ biếng nhác không chịu làm việc trong mùa cày cấy,
>


> Đến mùa gặt hái nó cầu xin nhưng chẳng có chi.
>


> <sup><b>5</b></sup> Mưu chước trong lòng người như nước ở giếng sâu;
>


> Nhưng người thông sáng biết cách nào múc được nó lên.
>


> <sup><b>6</b></sup> Nhiều người cho mình là người trung thành,
>


> Nhưng có mấy người là thật sự đáng tin?
>


> <sup><b>7</b></sup> Người ngay lành bước đi cách liêm khiết;
>


> Phước hạnh thay cho con cháu người ấy biết nối bước đi theo.
>


> <sup><b>8</b></sup> Vua ngồi trên ngai xét xử,
>


> Dùng mắt mình trừ khử mọi kẻ gian manh.
>


> <sup><b>9</b></sup> Ai có thể nói, “Ta đã tự làm cho lòng ta trong sạch,
>


> Ta đã tự làm cho lòng mình sạch mọi tội lỗi ô nhơ?”
>


> <sup><b>10</b></sup> Hai bộ trái cân và hai bộ kích thước để lường gạt;
>


> Cả hai đều gớm ghiếc trước mặt **CHÚA**.
>


> <sup><b>11</b></sup> Bản tính của trẻ con bộc lộ qua hành động của nó;
>


> Lòng trong sạch và ngay lành của nó có thể được nhận ra ngay.
>


> <sup><b>12</b></sup> Tai để nghe, mắt để thấy;
>


> Cả hai đều do **CHÚA** dựng nên.
>


> <sup><b>13</b></sup> Đừng mê ngủ, nếu không, con sẽ trở nên nghèo đói,
>


> Mở mắt chăm làm, con sẽ được no đủ và có dư dật thức ăn.
>


> <sup><b>14</b></sup> “Tệ quá! Tệ quá!” khách hàng chê giá đắt;
>


> Mua rồi đi và khoe rằng đã mua được giá rẻ rề.
>


> <sup><b>15</b></sup> Vàng có đó và châu ngọc cũng nhiều đấy;
>


> Nhưng người có môi tri thức thật quý giá hơn nhiều.
>


> <sup><b>16</b></sup> Hãy giữ lại áo choàng của kẻ bảo lãnh cho người xa lạ;
>


> Hãy giữ lại của thế chân của kẻ bảo đảm cho người phụ nữ lăng loàn.
>


> <sup><b>17</b></sup> Bánh có được nhờ dối gạt mới ăn dường như ngon ngọt lắm;
>


> Nhưng về sau miệng sẽ như ăn nhằm sỏi sạn khô khan.
>


> <sup><b>18</b></sup> Phải bàn luận trước rồi mới lập nên kế hoạch;
>


> Phải có mưu lược cao rồi mới tuyên chiến xuất quân.
>


> <sup><b>19</b></sup> Kẻ lẻo mép tiết lộ những điều bí mật;
>


> Bạn đừng nên tâm sự với kẻ hở môi.
>


> <sup><b>20</b></sup> Kẻ nào mắng cha chửi mẹ,
>


> Ngọn đèn của nó sẽ vụt tắt, để nó bị mù tối hoàn toàn.
>


> <sup><b>21</b></sup> Gia tài được hưởng cách hấp tấp lúc đầu,
>


> Cuối cùng sẽ chẳng có phước gì.
>


> <sup><b>22</b></sup> Bạn đừng nói, “Tôi sẽ báo trả điều ác nó làm cho tôi.”
>


> Hãy trông cậy **CHÚA**, chắc chắn Ngài sẽ cứu bạn.
>


> <sup><b>23</b></sup> **CHÚA** gớm ghiếc những bộ trái cân không thật;
>


> Những cây cân không đúng đều bất hảo trước mặt Ngài.
>


> <sup><b>24</b></sup> Mọi bước tiến của con người đều do **CHÚA** định;
>


> Vậy làm sao người ta hiểu được đường lối mình?
>


> <sup><b>25</b></sup> Kẻ hấp tấp khấn hứa, “Con xin biệt riêng vật này ra thánh.”
>


> Sau khi hứa nguyện rồi mới thấy là đã tự gài bẫy để bắt mình.
>


> <sup><b>26</b></sup> Vua khôn ngoan đoán phạt phường gian ác;
>


> Áp dụng bánh xe luật hình nghiền nát chúng tiêu vong.
>


> <sup><b>27</b></sup> Linh tánh con người là ngọn đèn của **CHÚA**,
>


> Dò xét những nơi sâu thẳm nhất của lòng người.
>


> <sup><b>28</b></sup> Lòng nhân từ và sự thành tín giúp vua được giữ yên ngôi vị;
>


> Ngôi nước vua được vững nhờ vào sự trung thành.
>


> <sup><b>29</b></sup> Vinh hiển của người trẻ tuổi là sức vóc;
>


> Vẻ đẹp của bậc lão thành là mái tóc bạc phơ.
>


> <sup><b>30</b></sup> Bóp nặn vết thương tẩy ra mủ độc;
>


> Sử dụng roi đòn làm trốc cả tà tâm.
>