# Những Lời Khuyên của A-gu-rơ
<sup><b>1</b></sup> Những lời của A-gu-rơ con trai Gia-kê, những câu cách ngôn.


> Ông ấy than rằng, “Lạy Đức Chúa Trời! Con mệt mỏi quá.
>


> Đức Chúa Trời ôi! Con mệt mỏi quá. Làm sao con chịu nổi?”
>


> <sup><b>2</b></sup> Thật vậy, tôi là kẻ đần độn hơn mọi người;
>


> Tôi không được thông sáng như một người bình thường.
>


> <sup><b>3</b></sup> Tôi chẳng có dịp học sự khôn ngoan,
>


> Tôi cũng chẳng có tri thức của Đấng Thánh.
>


> <sup><b>4</b></sup> Ai đã lên trời rồi xuống trở lại?
>


> Ai đã thâu gió vào lòng bàn tay?
>


> Ai đã bọc nước trong vạt áo?
>


> Ai đã định giới hạn cho mọi chân trời góc bể?
>


> Danh Ngài là gì, và Con của Ngài tên chi?
>


> Nếu bạn biết Ngài là ai!
>


> <sup><b>5</b></sup> Mỗi lời của Đức Chúa Trời đều là chính xác;
>


> Ngài là thuẫn khiên cho người tin cậy Ngài.
>


> <sup><b>6</b></sup> Chớ thêm chi vào những lời Ngài,
>


> Kẻo Ngài quở trách và bạn bị xem là kẻ nói dối chăng.
>


> <sup><b>7</b></sup> Con cầu xin **Chúa** hai điều;
>


> Mong Ngài đừng từ chối trước khi con qua đời:
>


> <sup><b>8</b></sup> Xin khiến dang xa con những lọc lừa và gian dối,
>


> Xin cho con đừng nghèo mà cũng đừng giàu.
>


> Xin nuôi con vừa đủ phần nhu cầu ẩm thực,
>


> <sup><b>9</b></sup> Kẻo khi dư dật con sẽ chối bỏ Ngài,
>


> Mà rằng, “**CHÚA** là ai?”
>


> Hoặc khi nghèo đói và trộm cắp
>


> Mà làm ô danh Đức Chúa Trời của con chăng.
>


> <sup><b>10</b></sup> Đừng cáo tội một đầy tớ với chủ nó,
>


> Kẻo nó nguyền rủa bạn và bạn bị mang mặc cảm tội lỗi chăng.
>


> <sup><b>11</b></sup> Có những kẻ chửi rủa cha mình,
>


> Và không cầu phước cho mẹ mình.
>


> <sup><b>12</b></sup> Có những kẻ cho mình là trong sạch theo mắt mình,
>


> Dù chúng chưa được tẩy sạch những ô nhơ.
>


> <sup><b>13</b></sup> Có những kẻ mà mắt lúc nào cũng ngước lên vênh váo,
>


> Mí mắt cứ giương lên vẻ kiêu ngạo khó ưa.
>


> <sup><b>14</b></sup> Có kẻ răng như gươm
>


> Và nanh như dao;
>


> Chúng ăn nuốt người nghèo trên đất
>


> Và kẻ khốn cùng giữa các phàm nhân.
>


> <sup><b>15</b></sup> Con đỉa có hai con gái,
>


> Cứ kêu réo, “Cho nữa! Cho nữa!”
>


> Có ba điều không khi nào biết đủ,
>


> Và bốn thứ không hề nói, “Đủ rồi”:
>


> <sup><b>16</b></sup> Âm phủ, tử cung của người đàn bà son sẻ,
>


> Trái đất không bao giờ thỏa mãn với số lượng nước,
>


> Và lửa không bao giờ nói, “Đủ rồi!”
>


> <sup><b>17</b></sup> Con mắt nhạo báng cha mình
>


> Và khinh dể việc vâng lời mẹ mình
>


> Sẽ bị quạ trong thung lũng mổ ăn
>


> Và kên kên móc sạch.
>


> <sup><b>18</b></sup> Có ba điều lạ lùng quá cho tôi,
>


> Và bốn chuyện tôi không hiểu được:
>


> <sup><b>19</b></sup> Đường của phượng hoàng bay trên trời,
>


> Lối của rắn bò trên đá,
>


> Tuyến của tàu chạy giữa biển,
>


> Và cách của người nam đến với người nữ.
>


> <sup><b>20</b></sup> Đây là những gì người phụ nữ ngoại tình đã làm:
>


> Nàng ăn xong, chùi miệng,
>


> Và nói, “Tôi đâu có làm gì sai.”
>


> <sup><b>21</b></sup> Có ba điều làm trái đất rúng động,
>


> Và bốn chuyện nó không chịu nổi:
>


> <sup><b>22</b></sup> Kẻ tôi tớ được làm vua,
>


> Kẻ dại dột lại có đầy thực phẩm,
>


> <sup><b>23</b></sup> Người đàn bà khó ưa có được một người chồng.
>


> Và đứa nữ tỳ lại trở thành bà chủ.
>


> <sup><b>24</b></sup> Có bốn sinh vật nhỏ trên đất,
>


> Nhưng chúng rất khôn ngoan:
>


> <sup><b>25</b></sup> Loài kiến là loài chẳng có sức mạnh,
>


> Nhưng chúng biết chuẩn bị lương thực trong mùa hè.
>


> <sup><b>26</b></sup> Loài thỏ rừng chẳng phải là loài mạnh mẽ,
>


> Nhưng chúng biết chọn các hốc đá để làm nhà.
>


> <sup><b>27</b></sup> Loài cào cào chẳng có vua cai trị,
>


> Nhưng chúng bay theo đội ngũ hẳn hoi.
>


> <sup><b>28</b></sup> Loài thằn lằn người ta có thể lấy tay bắt được,
>


> Nhưng chúng sống trong các cung điện nhà vua.
>


> <sup><b>29</b></sup> Ba con vật có vóc dáng đẹp đẽ,
>


> Và bốn loài có dáng đi oai vệ:
>


> <sup><b>30</b></sup> Sư tử, con vật dũng mãnh nhất trong các loài thú,
>


> Nó không biết thối lui trước đối thủ nào,
>


> <sup><b>31</b></sup> Con gà trống bước đi cách hiên ngang, con dê đực,
>


> Và vị vua ở giữa ba quân.
>


> <sup><b>32</b></sup> Nếu bạn dại dột đến độ tự đề cao chính mình,
>


> Hoặc nếu bạn toan mưu ác,
>


> Hãy lấy tay bụm miệng mình lại.
>


> <sup><b>33</b></sup> Vì ép sữa sẽ làm ra bơ,
>


> Và đánh vào mũi sẽ làm cho chảy máu,
>


> Cũng vậy chọc cho giận sẽ sinh ra tranh cạnh.
>