# Yến Tiệc của Sự Khôn Ngoan

> <sup><b>1</b></sup> Sự khôn ngoan đã xây cất nhà nàng.
>
> Nàng đã đốn gỗ và dựng lên bảy cây cột cái.
>
> <sup><b>2</b></sup> Nàng đã làm thịt các thú vật; nàng đã pha sẵn rượu nho;
>
> Nàng đã dọn bàn sẵn sàng.
>
> <sup><b>3</b></sup> Nàng đã sai các tớ gái của nàng ra đi;
>
> Từ những nơi cao trong thành phố nàng đã mời gọi rằng,
>
> <sup><b>4</b></sup> “Hỡi các ngươi là những người chất phác, hãy vào đây!”
>
> Đối với những người thiếu suy nghĩ, nàng bảo,
>
> <sup><b>5</b></sup> “Hãy đến, ăn bánh của ta,
>
> Và uống rượu ta đã pha.
>
> <sup><b>6</b></sup> Hãy bỏ sự khờ khạo đi và sống,
>
> Hãy bước đi trong đường thông sáng.”

# Những Lời Khuyên Nhủ Chung

> <sup><b>7</b></sup> Ai sửa sai kẻ hay nhạo báng sẽ chuốc lấy sỉ nhục;
>
> Ai quở trách kẻ gian ác sẽ đón nhận tổn thương.
>
> <sup><b>8</b></sup> Kẻ hay nhạo báng khi bị quở trách sẽ oán ghét con;
>
> Quở trách người khôn ngoan, người ấy sẽ yêu mến con.
>
> <sup><b>9</b></sup> Hãy chỉ bảo người khôn ngoan, họ sẽ khôn ngoan thêm;
>
> Hãy dạy dỗ người công chính, họ sẽ gia tăng tri thức.
>
> <sup><b>10</b></sup> Kính sợ **CHÚA** là khởi đầu sự khôn ngoan,
>
> Nhận biết Đấng Thánh ấy là sự thông sáng;
>
> <sup><b>11</b></sup> Vì nhờ ta những ngày của đời con sẽ gia tăng,
>
> Và những năm của đời con sẽ được thêm vào.
>
> <sup><b>12</b></sup> Nếu con khôn ngoan, chính con được hưởng trước;
>
> Nếu con nhạo báng, con sẽ gánh lấy hậu quả một mình.

# Sự Dại Dột Mời Gọi và Hứa Hẹn

> <sup><b>13</b></sup> Người phụ nữ điên rồ hay la lối om sòm khi nói chuyện;
>
> Nàng quả là khờ dại và chẳng hiểu biết chi.
>
> <sup><b>14</b></sup> Nàng ngồi nơi cửa nhà nàng;
>
> Nàng ngồi trên ghế ở những nơi cao dễ thấy trong thành;
>
> <sup><b>15</b></sup> Nàng réo gọi những ai đi ngang qua đó,
>
> Tức những kẻ đang đi thẳng đường mình mà rằng,
>
> <sup><b>16</b></sup> “Hỡi các anh, những người ngây thơ, hãy vào đây với em!”
>
> Còn đối với những người thiếu suy nghĩ nàng nói,
>
> <sup><b>17</b></sup> “Nước ăn cắp sao mà ngọt đến thế!
>
> Bánh ăn vụng ngon thật hết chỗ chê!”
>
> <sup><b>18</b></sup> Nhưng họ chẳng biết rằng kẻ nào đến đó đều sẽ chết;
>
> Các khách của nàng đều rơi vào các vực sâu của âm phủ.