# Luật về Hôn Nhân và Ly Dị
<sup><b>1</b></sup> Nếu một người nam cưới một người nữ làm vợ, nhưng sau khi đã ăn ở với nàng, người ấy thấy nàng không được vừa lòng mình, vì nàng có những điều[^1-18ec7c9d-5a5a-45e6-8282-f75bfe0126a5] người ấy không thể chịu nổi, người ấy có thể viết cho nàng một chứng thư ly dị, trao vào tay nàng, và đuổi nàng ra khỏi nhà mình. <sup><b>2</b></sup> Khi nàng ra khỏi nhà người ấy, nàng có quyền làm vợ người đàn ông khác. <sup><b>3</b></sup> Giả như người chồng thứ hai cũng không chịu nổi được nàng, người ấy viết cho nàng một chứng thư ly dị, trao vào tay nàng, và đuổi nàng ra khỏi nhà mình, hoặc người chồng thứ hai của nàng chết đi, <sup><b>4</b></sup> thì người chồng thứ nhất, người đã đuổi nàng, không được lấy nàng làm vợ trở lại, vì nàng đã trở nên ô uế. Làm như thế là làm một điều gớm ghiếc trước mặt **CHÚA**. Anh chị em không được gây tội lỗi trong đất mà **CHÚA**, Đức Chúa Trời của anh chị em, ban cho anh chị em làm sản nghiệp.


# Những Luật Linh Tinh trong Xã Hội
<sup><b>5</b></sup> Khi một người nam vừa mới cưới vợ, người ấy không phải bị động viên đi ra chiến trận hay bị cưỡng bách lao động. Người ấy sẽ được tự do ở nhà một năm để chung hưởng hạnh phúc với vợ mới cưới của mình.

<sup><b>6</b></sup> Không ai được lấy cối xay hay lấy phần trên của cối xay làm của cầm, vì như thế là giữ lấy mạng sống của người ta làm của cầm.

<sup><b>7</b></sup> Nếu ai bị bắt quả tang về tội bắt cóc một anh chị em mình, tức bắt cóc một người I-sơ-ra-ên, để bắt người ấy làm nô lệ hay để đem bán, thì kẻ bắt cóc ấy phải bị xử tử. Làm như thế anh chị em sẽ tẩy trừ sự gian ác khỏi anh chị em.

<sup><b>8</b></sup> Hãy hết sức lưu ý đến sự lan truyền bịnh phung. Anh chị em phải cẩn thận làm theo mọi điều các tư tế người Lê-vi chỉ bảo anh chị em, như tôi đã truyền cho họ. <sup><b>9</b></sup> Hãy nhớ những gì **CHÚA**, Đức Chúa Trời của anh chị em, đã làm cho Mi-ri-am trên đường anh chị em ra khỏi Ai-cập.

<sup><b>10</b></sup> Khi anh chị em cho người lân cận vay mượn vật gì, anh chị em chớ tự động xông vào nhà người ấy lấy món gì làm của cầm. <sup><b>11</b></sup> Anh chị em hãy đứng đợi bên ngoài và người được anh chị em cho vay mượn sẽ mang món đồ làm của cầm ra cho anh chị em. <sup><b>12</b></sup> Nếu người ấy quá nghèo, anh chị em đừng đi ngủ mà còn giữ món đồ làm của cầm của người ấy, <sup><b>13</b></sup> anh chị em phải trả lại món đồ ấy trước khi mặt trời lặn, để người lân cận của anh chị em có áo choàng mà đắp khi đi ngủ và cầu phước cho anh chị em. Làm như thế công đức[^2-18ec7c9d-5a5a-45e6-8282-f75bfe0126a5] của anh chị em sẽ được ghi nhận trước mặt **CHÚA**, Đức Chúa Trời của anh chị em.

<sup><b>14</b></sup> Anh chị em chớ bóc lột những công nhân nghèo khó và bần cùng giữa anh chị em, bất luận người đó là đồng bào mình hay những ngoại kiều sống ở thành nào trong xứ của anh chị em. <sup><b>15</b></sup> Anh chị em phải trả tiền công cho họ nội trong ngày; đừng để đến mặt trời lặn mà vẫn chưa trả tiền công cho họ, vì họ nghèo và trông chờ vào số tiền công của mình, để họ không kêu van với **CHÚA** mà oán trách anh chị em, và anh chị em sẽ bị mắc tội.

<sup><b>16</b></sup> Cha mẹ[^3-18ec7c9d-5a5a-45e6-8282-f75bfe0126a5] không thể bị phạt tử hình vì tội của con cái. Con cái cũng không thể bị phạt tử hình vì tội của cha mẹ.

<sup><b>17</b></sup> Anh chị em không được tước đoạt công lý của các kiều dân và các cô nhi. Anh chị em chớ lấy áo choàng của người góa bụa làm của cầm. <sup><b>18</b></sup> Hãy nhớ rằng anh chị em đã từng làm nô lệ tại Ai-cập, và **CHÚA**, Đức Chúa Trời của anh chị em, đã cứu chuộc anh chị em ra khỏi nơi đó; vì thế tôi truyền cho anh chị em làm những điều này.

<sup><b>19</b></sup> Khi anh chị em gặt lúa trong ruộng mình và nếu có bỏ sót một bó lúa nào trong ruộng, đừng quay lại lấy; hãy để nó cho những kiều dân, những cô nhi, và những người góa bụa, để **CHÚA**, Đức Chúa Trời của anh chị em, ban phước cho anh chị em trong mọi việc tay anh chị em làm.

<sup><b>20</b></sup> Khi anh chị em đập cây ô-liu để hái trái, đừng trở lại đập các cành, hãy dành những trái sót cho những kiều dân, những cô nhi, và những người góa bụa.

<sup><b>21</b></sup> Khi anh chị em hái nho trong vườn nho mình, anh chị em đừng trở lại lượm những trái sót; hãy dành chúng cho những kiều dân, những cô nhi, và những người góa bụa. <sup><b>22</b></sup> Hãy nhớ rằng anh chị em đã từng làm nô lệ tại Ai-cập, vì thế tôi truyền cho anh chị em phải làm những điều này.

[^1-18ec7c9d-5a5a-45e6-8282-f75bfe0126a5]: nt: trần truồng
[^2-18ec7c9d-5a5a-45e6-8282-f75bfe0126a5]: nt: đức công chính
[^3-18ec7c9d-5a5a-45e6-8282-f75bfe0126a5]: nt: cha