# Chúa Chữa Lành Người Bại
<sup><b>1</b></sup> [^1@-9ea6d6ea-03dc-40fd-b08c-93070634b68a]Mấy ngày sau Ngài vào lại Thành Ca-bê-na-um. Người ta nói cho nhau biết Ngài đang ở trong nhà. <sup><b>2</b></sup> Thế là nhiều người kéo nhau đến đầy nghẹt nhà, tràn ra cửa, và Ngài giảng Ðạo cho họ. <sup><b>3</b></sup> Bấy giờ người ta đem đến Ngài một người bại, do bốn người khiêng. <sup><b>4</b></sup> Khi bốn người ấy thấy không thể nào đem người bại đến gần Ngài, vì đám đông không nhường lối, họ gỡ bửng trên mái nhà ngay chỗ Ngài ngồi, để lộ ra một khoảng trống, rồi dòng người bại đang nằm trên cáng xuống. <sup><b>5</b></sup> Khi Ðức Chúa Jesus thấy đức tin của họ, Ngài nói với người bại, **“Hỡi con, tội lỗi của con đã được tha.”**

<sup><b>6</b></sup> Lúc ấy có mấy thầy dạy giáo luật đang ngồi ở đó, họ nghĩ thầm trong lòng, <sup><b>7</b></sup> “Tại sao người này dám lộng ngôn như thế? Ngoài một mình Ðức Chúa Trời, ai có quyền tha tội?”

<sup><b>8</b></sup> Ngay lập tức, trong tâm linh Ngài, Ðức Chúa Jesus biết họ đang nghĩ gì, Ngài nói với họ, **“Tại sao trong lòng các ngươi thắc mắc về những điều ấy?** <sup><b>9</b></sup> **Nói với người bại điều nào dễ hơn? Nói, ‘Tội lỗi ngươi đã được tha,’ hay nói, ‘Hãy đứng dậy, vác cáng của ngươi, và đi’?** <sup><b>10</b></sup> **Nhưng để các ngươi biết, Con Người có quyền tha tội ở thế gian”** –Ngài phán với người bại– <sup><b>11</b></sup> **“Ta bảo ngươi, hãy đứng dậy, vác cáng của ngươi, và đi về nhà.”**

<sup><b>12</b></sup> Người ấy lập tức đứng dậy, vác cáng đi ra trước mắt mọi người, đến nỗi mọi người đều kinh ngạc và tôn vinh Ðức Chúa Trời rằng, “Chúng ta chưa hề thấy một việc như thế xảy ra bao giờ.”

# Chúa Kêu Gọi Lê-vi
<sup><b>13</b></sup> [^2@-9ea6d6ea-03dc-40fd-b08c-93070634b68a]Ngài đi ra bờ biển trở lại; cả một đám đông kéo đến với Ngài, và Ngài dạy dỗ họ. <sup><b>14</b></sup> Trên đường đi Ngài thấy Lê-vi con của Anh-phê đang ngồi ở trạm thu thuế, Ngài nói với ông, **“Hãy theo Ta.”** Ông đứng dậy và đi theo Ngài.

# Chúa Dùng Bữa với Những Người Tội Lỗi
<sup><b>15</b></sup> [^3@-9ea6d6ea-03dc-40fd-b08c-93070634b68a]Sau việc đó Ngài ngồi ăn tối tại nhà của Lê-vi. Có nhiều người thu thuế và những kẻ tội lỗi ngồi ăn với Ðức Chúa Jesus và các môn đồ Ngài, vì có nhiều người đã theo Ngài. <sup><b>16</b></sup> Khi các thầy dạy giáo luật của phái Pha-ri-si thấy Ngài ngồi ăn với những kẻ tội lỗi và những người thu thuế, họ nói với các môn đồ Ngài, “Tại sao Thầy các anh ăn uống với phường thu thuế và những kẻ tội lỗi như thế?”

<sup><b>17</b></sup> Nghe vậy Ðức Chúa Jesus nói với họ, **“Không phải những người mạnh khỏe cần y sĩ, nhưng là những người bịnh. Ta đến không phải để gọi những người công chính, nhưng là những kẻ tội lỗi.”**

# Chúa Dạy về Sự Kiêng Ăn
<sup><b>18</b></sup> [^4@-9ea6d6ea-03dc-40fd-b08c-93070634b68a]Khi ấy các môn đồ của Giăng và của người Pha-ri-si đang kiêng ăn. Có người đến hỏi Ngài, “Tại sao các môn đồ của Giăng và các môn đồ của phái Pha-ri-si kiêng ăn, còn các môn đồ của Thầy không kiêng ăn?”

<sup><b>19</b></sup> Ðức Chúa Jesus trả lời họ, **“Các bạn của chàng rể có thể kiêng ăn khi chàng rể còn ở với họ chăng? Khi chàng rể còn ở với họ, họ không thể kiêng ăn.** <sup><b>20</b></sup> **Nhưng đến ngày chàng rể phải lìa họ, ngày ấy họ sẽ kiêng ăn.** <sup><b>21</b></sup> **Không ai vá miếng vải mới vào chiếc áo cũ, vì làm như thế, miếng vải mới sẽ rút lại, vải mới sẽ kéo chằng vải cũ, và tạo ra một chỗ rách mới tệ hơn.** <sup><b>22</b></sup> **Không ai đổ rượu mới vào bầu da cũ, vì làm như thế, rượu mới sẽ làm vỡ bầu da, rồi cả rượu lẫn bầu rượu sẽ bị mất; nhưng người ta đổ rượu mới vào bầu da mới.”**

# Mục Ðích của Ngày Sa-bát
<sup><b>23</b></sup> [^5@-9ea6d6ea-03dc-40fd-b08c-93070634b68a]Một ngày Sa-bát nọ Ðức Chúa Jesus đi ngang qua một cánh đồng. Dọc đường các môn đồ Ngài bắt đầu ngắt các gié lúa. <sup><b>24</b></sup> Những người Pha-ri-si nói với Ngài, “Xem kìa, sao các môn đồ Thầy làm điều trái luật trong ngày Sa-bát như thế?”

<sup><b>25</b></sup> Ngài nói với họ, **“Các ngươi chưa đọc những gì Ða-vít đã làm khi ông và những người theo ông bị đói và cần thức ăn sao?** <sup><b>26</b></sup> **Thể nào ông đã vào nhà của Ðức Chúa Trời, khi A-bi-a-tha làm thượng tế; ông đã ăn bánh thánh, là thứ bánh không ai được phép ăn ngoại trừ các tư tế, và ông đã cho những người đi theo ông ăn nữa.”** <sup><b>27</b></sup> Ðoạn Ngài nói với họ, **“Ngày Sa-bát được lập ra cho loài người, chứ không phải loài người được dựng nên cho ngày Sa-bát.** <sup><b>28</b></sup> **Vì vậy Con Người cũng là Chúa của ngày Sa-bát.”**

[^1@-9ea6d6ea-03dc-40fd-b08c-93070634b68a]: ([Mat 9:1-8](/passage/?search=Matt.9.1-Matt.9.8\&version=BD2011); [Lu 5:17-26](/passage/?search=Luke.5.17-Luke.5.26\&version=BD2011))
[^2@-9ea6d6ea-03dc-40fd-b08c-93070634b68a]: ([Mat 9:9](/passage/?search=Matt.9.9\&version=BD2011); [Lu 5:27-28](/passage/?search=Luke.5.27-Luke.5.28\&version=BD2011))
[^3@-9ea6d6ea-03dc-40fd-b08c-93070634b68a]: ([Mat 9:10-13](/passage/?search=Matt.9.10-Matt.9.13\&version=BD2011); [Lu 5:29-32](/passage/?search=Luke.5.29-Luke.5.32\&version=BD2011))
[^4@-9ea6d6ea-03dc-40fd-b08c-93070634b68a]: ([Mat 9:14-17](/passage/?search=Matt.9.14-Matt.9.17\&version=BD2011); [Lu 5:33-39](/passage/?search=Luke.5.33-Luke.5.39\&version=BD2011))
[^5@-9ea6d6ea-03dc-40fd-b08c-93070634b68a]: ([Mat 12:1-8](/passage/?search=Matt.12.1-Matt.12.8\&version=BD2011); [Lu 6:1-5](/passage/?search=Luke.6.1-Luke.6.5\&version=BD2011))