# CHÀNG

> <sup><b>1</b></sup> [^1]Này em gái của anh, người yêu anh sắp cưới,
> 
> vườn của anh, anh đã vào rồi,
> 
> đã hái một dược, hái cỏ thơm,
> 
> đã ăn mật, ăn cả tảng mật ngọt,
> 
> đã uống sữa, uống [^1*]rượu dành cho anh.
>

# THI NHÂN

> <sup><b>2</b></sup> [^2]Hãy ăn đi, này đôi bạn chí thiết,
> # BÀI CA THỨ TƯ[^3]
## NÀNG

> uống cho say, hỡi những kẻ si tình !
~Tôi ngủ, nhưng lòng tôi chợt thức[^4] ;
> 
> có tiếng người tôi yêu [^2*]gõ cửa[^5] :
> 
> “Mở cửa cho anh vào,[^6] hỡi em gái, người bạn tình của anh,
> 
> hỡi bồ câu, ôi mười phân vẹn mười !
> 
> Này đầu anh, lớp sương dày đã phủ,
> 
> và tóc anh, đêm khuya làm đẫm ướt.”
>


> <sup><b>3</b></sup> – “Em đã cởi xiêm y, lại mặc vào sao được ?
> 
> Em đã rửa chân rồi, lại để lấm hay sao ?”[^7]
>


> <sup><b>4</b></sup> Người tôi yêu luồn tay qua khe cửa,
> 
> và lòng tôi rạo rực biết bao nhiêu !
>


> <sup><b>5</b></sup> Tôi đứng dậy mở cửa cho người yêu ;
> 
> bàn tay tôi chứa chan một dược.
> 
> Một dược đầu ngón tay nhỏ giọt xuống then cài[^8].
>


> <sup><b>6</b></sup> Tôi mở cửa cho người tôi yêu,
> 
> nhưng chàng đã quay đi khuất dạng[^9].
> 
> Chàng đi rồi[^10], hồn tôi như đã mất[^11].
> 
> [^3*]Tôi đi tìm chàng mà đâu có gặp,
> 
> tôi mãi gọi chàng, không một tiếng đáp !
>


> <sup><b>7</b></sup> [^4*]Đang tuần tiễu trong thành, bọn lính gác gặp tôi[^12].
> 
> [^13]Chúng đánh tôi đến mang thương tích ;
> 
> quân gác đồn cướp cả áo choàng tôi.
>


> <sup><b>8</b></sup> [^5*][^14]Này thiếu nữ Giê-ru-sa-lem, tôi van nài các bạn :
> 
> gặp người tôi yêu dấu, các bạn sẽ cho biết tin gì ?
> 
> Xin cho nhắn rằng : tôi đang ốm tương tư[^15].
>

# ĐỒNG CA[^16]

> <sup><b>9</b></sup> Người cô yêu có gì hơn những chàng trai khác[^17],
> 
> này hỡi trang tuyệt thế giai nhân ?
> 
> Người cô yêu có gì hơn những chàng trai khác,
> 
> mà cô phải nài van như vậy ?
>

# NÀNG[^18]

> <sup><b>10</b></sup> Người yêu của tôi : khuôn mặt tươi sáng, nước da hồng hào,
> 
> nổi bật giữa muôn ngàn trai tráng.
>


> <sup><b>11</b></sup> Đầu chàng : khối vàng ròng tinh luyện,
> 
> mái tóc chàng gợn sóng nhánh cọ non,
> 
> đen huyền chim ô thước.
>


> <sup><b>12</b></sup> Mắt chàng nằm gọn giữa bờ mi,
> 
> như đôi bồ câu tắm bên dòng suối sữa[^19].
>


> <sup><b>13</b></sup> Đôi má chàng tựa luống hoa thơm,
> 
> như vầng phương thảo[^20].
> 
> Cặp môi chàng là đoá huệ thắm tươi,
> 
> chứa chan tươm một dược.
>


> <sup><b>14</b></sup> Đôi nắm tay như những trái cầu[^21] vàng
> 
> dát kim châu, bảo thạch.
> 
> Thân mình chàng tựa ngọc ngà nguyên khối
> 
> nạm đá quý xanh lam.
>


> <sup><b>15</b></sup> Đôi chân chàng như đôi trụ bạch ngọc
> 
> dựng trên đế vàng ròng.
> 
> Tướng mạo chàng tựa núi Li-băng,
> 
> kiêu hùng như ngàn cây hương bá[^22].
>


> <sup><b>16</b></sup> Miệng chàng êm ái ngọt ngào,
> 
> cả con người những dạt dào hương yêu[^23].
> 
> Người tôi yêu là như thế, tình quân[^24] tôi là như vậy,
> 
> hỡi thiếu nữ Giê-ru-sa-lem !
>

[^1]: <span class="small-text">CHÀNG</span> không đợi mời lâu, và trong nguyên bản Híp-ri, tất cả các danh từ ở c.1 này đều mang tiểu tố <i>của anh, dành cho anh</i>, nói lên một sự chiếm hữu độc quyền và trọn vẹn.
[^2]: <span class="small-text">THI NHÂN</span> khuyến khích tình yêu giữa <span class="small-text">CHÀNG</span> và <span class="small-text">NÀNG</span> hoặc giữa nam nữ nói chung, như thay mặt cho luật thiên nhiên được ghi khắc vào bản thể con người. Như thế, tác giả Dc xác nhận tình yêu nam nữ là một điều tốt đẹp, như đã được xác định ở St 1,27-28.31. – Ý nghĩa hiển nhiên của từ Híp-ri <i>ăn</i> và <i>uống</i> trong c.1 này thuộc phạm vi tình ái : x. Cn 30,20 ; 9,17 ; Hc 26,12. – <i>Kẻ si tình</i>, ds : <i>kẻ cưng (nhau)</i>.
[^3]: Đoạn này cũng gồm hai phần : <b>1</b>. Một giấc mơ của <span class="small-text">NÀNG</span> triển khai chủ đề “có mặt – vắng bóng” người yêu (5,2-8) ; <b>2</b>. Một cuộc đối thoại, trong đó đến phiên <span class="small-text">NÀNG</span> ca ngợi vẻ đẹp của <span class="small-text">CHÀNG</span> (5,9 – 6,3).
[^4]: <i>Chợt thức</i>, không phải “(canh) thức” : <span class="small-text">NÀNG</span> đã ngủ, nhưng vì <i>lòng</i> gắn bó với <span class="small-text">CHÀNG</span>, nên đã thức dậy khi nghe <span class="small-text">CHÀNG</span> đến gõ cửa. Khung cảnh như ở 3,1-4, nhưng thái độ <span class="small-text">NÀNG</span> có khác.
[^5]: Đây cũng là một chủ đề trong văn chương Ai-cập và thi ca cổ điển Hy-La.
[^6]: Bốn tên gọi để kêu <span class="small-text">NÀNG</span> dồn dập, khẩn thiết – tiếp theo đó là lời kể về mình, gợi lòng trắc ẩn của người yêu. Cùng với việc <i>quay đi khuất dạng</i> (c.6), thái độ của <span class="small-text">CHÀNG</span> trong bốn vế này cho thấy một nét rất tinh tế của tình yêu, làm nổi bật phản ứng của <span class="small-text">NÀNG</span>.
[^7]: Thẹn thùng ? Hờn dỗi vì <span class="small-text">CHÀNG</span> đến quá khuya (2eg) ? Nũng nịu ? Dù sao, cuối cùng, tình yêu vẫn mạnh hơn (4b và tt).
[^8]: ds : <i>Quả nắm chốt then</i>, có <i>một dược nhỏ xuống</i> : có thể hiểu là <span class="small-text">NÀNG</span> đã xức một dược vào để đón <span class="small-text">CHÀNG</span> ; nhưng xác đáng hơn : chính <span class="small-text">CHÀNG</span> đã xức vào để đến với người yêu, vì một dược tượng trưng cho tình yêu trong ngôn ngữ không lời giữa các tình nhân thời đó và nơi đó.
[^9]: Giống như trò trẻ con, nhưng rất nghiêm nghị. Tác giả tạo được một mối căng thẳng, một cảm giác mất mát sẽ trở thành một động lực, như trong mọi trang tình sử.
[^10]: <i>Chàng đi rồi</i> : từ gốc Híp-ri ở đây vừa có thể hiểu là “lời nói”, vừa có thể hiểu là “sự kiện, biến cố” ; bản dịch chọn nghĩa thứ hai, và nói rõ sự kiện đó là “chàng đã quay đi”.
[^11]: ds : <i>hồn tôi xuất</i>. Hàn Mặc Tử cũng sẽ viết : “Người đi, một nửa hồn tôi mất”, vì cuộc tình nào cũng trải qua giai đoạn này. Các nhà chú giải theo phép phúng dụ xem đây là hình ảnh tượng trưng cho giai đoạn lưu đày trong lịch sử Ít-ra-en, hoặc cho thời kỳ Thiên Chúa thử thách tình yêu và đức tin của Hội Thánh cũng như của người Ki-tô hữu.
[^12]: X. 3,3+.
[^13]: Cô nàng ra đi hấp tấp, vội khoác một chiếc áo choàng, nên có thể bị nhận lầm là một cô gái giang hồ, do đó bị ngược đãi.
[^14]: <span class="small-text">NÀNG</span> chỉ còn cách quay về phía các bạn gái, xin “cho nhắn vài lời nhớ thương” đến <span class="small-text">CHÀNG</span>.
[^15]: X. 2,5+.
[^16]: Ban <span class="small-text">ĐỒNG CA</span>, trong phần này, đóng vai trò dẫn nhập, bằng cách khiêu khích, thậm chí có lúc mỉa mai, để buộc <span class="small-text">NÀNG</span> xác định tình cảm của lòng mình đối với <span class="small-text">CHÀNG</span>, và càng nói mạnh hơn lên những gì nơi <span class="small-text">CHÀNG</span> đã khiến cho <span class="small-text">NÀNG</span> say đắm.
[^17]: ds : <i>hơn những người yêu khác</i>.
[^18]: Đoạn mô tả chân dung người yêu trong cc. 10-16, tuy có chỗ kỳ dị đối với chúng ta, nhưng lại phù hợp với các tiêu chuẩn thẩm mỹ riêng của phái nam (tướng mạo, mái tóc, “tu mi”). Xem chân dung bốn “ngôi sao” tiêu biểu trong Cựu Ước : Sa-un (1 Sm 9,2 ; 10,23-24), Đa-vít (1 Sm 16,12), Áp-sa-lôm (2 Sm 14,25-26), và thượng tế Si-môn (Hc 50,5-12). Kỳ dị hơn nữa là cách so sánh những nét tuấn tú của <span class="small-text">CHÀNG</span> với những vàng, bạc, đá quý ... Nên xem đó là một thứ ngoa ngữ làm thoả mãn tình yêu của người con gái đang mơ ước mãnh liệt hình ảnh của người yêu : <span class="small-text">NÀNG</span> tôn <span class="small-text">CHÀNG</span>, ví như một pho tượng thần linh bên cường quốc láng giềng là Ai-cập. Một số các nhà chú giải thì chọn phép phúng dụ, chỉ dẫn độc giả hiểu rằng đó là những nét ám chỉ Đền Thờ Giê-ru-sa-lem (làm bằng vàng, bạc ...), biểu trưng sự hiện diện của Thiên Chúa ở giữa dân Người.
[^19]: ds : <i>Mắt chàng như bồ câu trên hai bờ suối nước, tắm sữa, đậu trên vành khung !</i> Bản dịch đây cố gắng diễn sao cho có ý nghĩa.
[^20]: Hiểu là bộ râu quai nón được xức dầu thơm.
[^21]: Hoặc <i>đôi cánh tay như những cái ống bằng vàng</i>.
[^22]: Cũng sự quý chuộng núi Li-băng với rừng cây trên đó (x. 1,17+).
[^23]: ds : <i>cả con người chàng đáng yêu</i>.
[^24]: Chỉ có lần này, <span class="small-text">NÀNG</span> gọi <span class="small-text">CHÀNG</span> bằng tên gọi có gốc từ là <i>bạn</i> (x. 1,7+), trong lúc <span class="small-text">CHÀNG</span> dùng từ đó gọi <span class="small-text">NÀNG</span> luôn miệng (x. ch. 4).
[^1*]: Is 55,1
[^2*]: Kh 3,20
[^3*]: Dc 3,1
[^4*]: Dc 3,3
[^5*]: Dc 2,7; 3,5
