# Rước Rương Giao Ước từ Ki-ri-át Giê-a-rim về Giê-ru-sa-lem

<sup><b>1</b></sup> [^1@-508dc182-3d38-4682-ad2e-758cd9ed221e]Đa-vít tham khảo ý kiến các chỉ huy trưởng hàng ngàn quân, các chỉ huy trưởng hàng trăm quân, và từng vị lãnh đạo. <sup><b>2</b></sup> Sau đó Đa-vít nói với toàn thể hội chúng I-sơ-ra-ên, “Nếu quý vị thấy là việc tốt, và nếu đây là ý **CHÚA**, Đức Chúa Trời chúng ta, chúng ta sẽ sai người ra đi, mời đồng bào chúng ta trong toàn cõi I-sơ-ra-ên, kể cả các tư tế và những người Lê-vi ở trong các thành có đồng cỏ chung quanh, để họ đến hiệp với chúng ta, <sup><b>3</b></sup> rồi chúng ta sẽ cùng nhau rước Rương của Đức Chúa Trời chúng ta về, vì từ thời của Vua Sau-lơ đến nay, chúng ta không quan tâm gì đến việc này.” <sup><b>4</b></sup> Toàn thể hội chúng tán thành làm điều đó, vì điều đó đẹp ý mọi người.

<sup><b>5</b></sup> Vậy Đa-vít triệu tập toàn dân I-sơ-ra-ên từ Si-hơ ở Ai-cập cho đến Lê-bô Ha-mát để rước Rương của Đức Chúa Trời từ Ki-ri-át Giê-a-rim về. <sup><b>6</b></sup> Đa-vít và toàn dân I-sơ-ra-ên đi lên Ba-a-la, tức Ki-ri-át Giê-a-rim, trong lãnh thổ của Giu-đa, để rước Rương của Đức Chúa Trời, **CHÚA**, Đấng ngự giữa các chê-ru-bim, nơi danh Ngài được cầu khẩn. <sup><b>7</b></sup> Họ chở Rương của Đức Chúa Trời trên một cỗ xe mới, từ nhà của A-bi-na-đáp ra đi; có U-xa và A-hi-ô dẫn xe. <sup><b>8</b></sup> Đa-vít và toàn dân I-sơ-ra-ên vui mừng nhảy múa hết sức trước thánh nhan của Đức Chúa Trời giữa tiếng ca hát, tiếng đàn lia, tiếng hạc cầm, tiếng trống lục lạc, tiếng khánh chiêng, và tiếng kèn.

<sup><b>9</b></sup> Khi họ đến sân đập lúa ở Ki-đôn, U-xa đưa tay ra đỡ Rương Thánh, vì đôi bò sụp bước. <sup><b>10</b></sup> Cơn giận của **CHÚA** nổi bừng lên đối với U-xa. Ngài đánh ông, vì ông đã đưa tay ra đụng vào Rương Thánh, và ông chết ngay tại chỗ trước mặt Đức Chúa Trời. <sup><b>11</b></sup> Đa-vít lấy làm bất mãn vì **CHÚA** đã đánh U-xa chết tức khắc như vậy. Vì thế nơi đó được gọi là Pê-rê U-xa cho đến ngày nay. <sup><b>12</b></sup> Ngày hôm đó Đa-vít khiếp sợ Đức Chúa Trời. Ông nói, “Làm sao tôi có thể rước Rương của Đức Chúa Trời về với tôi được?” <sup><b>13</b></sup> Vậy Đa-vít không tiếp tục rước Rương Thánh về với ông trong Thành Đa-vít, thay vào đó ông đưa Rương Thánh đến nhà của Ô-bết Ê-đôm người Ghít-ti. <sup><b>14</b></sup> Rương của Đức Chúa Trời ở với gia đình của Ô-bết Ê-đôm, ngự trong nhà của ông ba tháng. **CHÚA** ban phước cho gia đình Ô-bết Ê-đôm và mọi vật thuộc về ông.

[^1@-508dc182-3d38-4682-ad2e-758cd9ed221e]: (2 Sa 6:1-11)
