# Vương Quốc của Đa-vít Được Vững Lập và Bành Trướng
<sup><b>1</b></sup> [^1@-15feeb1d-4d6f-4b8d-9fc6-7b38dec56e82]Một thời gian sau đó Đa-vít tấn công quân Phi-li-tin và chế ngự chúng. Ông đoạt của dân Phi-li-tin Thành Gát và các làng chung quanh thành ấy.

<sup><b>2</b></sup> Ông đánh bại dân Mô-áp. Dân Mô-áp phải đầu phục Đa-vít và nộp triều cống cho ông.

<sup><b>3</b></sup> Đa-vít cũng đánh bại Ha-đa-đê-xe vua Xô-ba về hướng Ha-mát, khi vua ấy đi đến bờ Sông Ơ-phơ-rát để dựng một đài kỷ niệm cho ông. <sup><b>4</b></sup> Đa-vít đã bắt sống của ông ấy một ngàn xe chiến mã, bảy ngàn kỵ binh, và hai mươi ngàn bộ binh. Đa-vít cho cắt đứt tất cả gân chân của những ngựa kéo xe chiến mã và chỉ chừa lại một trăm con. <sup><b>5</b></sup> Khi quân A-ram ở Đa-mách kéo đến giúp Ha-đa-đê-xe vua Xô-ba, Đa-vít giết hai mươi hai ngàn quân A-ram. <sup><b>6</b></sup> Sau đó Đa-vít đặt người cai trị dân A-ram tại Đa-mách. Dân A-ram phải thần phục Đa-vít và nộp triều cống cho ông. **CHÚA** ban chiến thắng cho Đa-vít bất cứ nơi nào ông đi đến. <sup><b>7</b></sup> Đa-vít lấy các khiên bằng vàng của các tôi tớ Ha-đa-đê-xe mang và đem chúng về Giê-ru-sa-lem. <sup><b>8</b></sup> Đa-vít lấy rất nhiều đồng từ Típ-hát và Cun, hai thành của Ha-đa-đê-xe. Nhờ số đồng đó sau này Sa-lô-môn đã làm cái bể bằng đồng, các trụ đồng, và các vật dụng bằng đồng.

<sup><b>9</b></sup> Khi Tô-u vua Ha-mát nghe tin Đa-vít đã đánh bại toàn thể đạo quân của Ha-đa-đê-xe vua Xô-ba, <sup><b>10</b></sup> ông sai Ha-đô-ram con trai ông đến yết kiến Vua Đa-vít và chúc mừng vua, vì vua đã đánh bại Ha-đa-đê-xe. Số là trước đó Ha-đa-đê-xe thường kéo quân đến đánh Tô-u. Vua ấy cho mang đủ thứ lễ vật bằng vàng, bạc, và đồng đến biếu. <sup><b>11</b></sup> Vua Đa-vít dâng tất cả các lễ vật đó lên **CHÚA** cùng với bạc và vàng mà ông đã mang về từ các nước như Ê-đôm, Mô-áp, Am-môn, Phi-li-tin, và A-ma-léc.

<sup><b>12</b></sup> Ngoài ra A-bi-sai con của bà Xê-ru-gia đã giết mười tám ngàn quân Ê-đôm trong Thung Lũng Muối. <sup><b>13</b></sup> Ông đặt quân đồn trú ở Ê-đôm, và toàn dân Ê-đôm phải thần phục Đa-vít. **CHÚA** ban chiến thắng cho Đa-vít bất cứ nơi nào ông đi đến.

# Triều Thần của Đa-vít
<sup><b>14</b></sup> [^2@-15feeb1d-4d6f-4b8d-9fc6-7b38dec56e82]Vậy Đa-vít trị vì trên toàn dân I-sơ-ra-ên. Ông thực thi công lý và công chính cho toàn dân của ông. <sup><b>15</b></sup> Giô-áp con của bà Xê-ru-gia chỉ huy quân đội, Giê-hô-sa-phát con của A-hi-lút làm ngự sử, <sup><b>16</b></sup> Xa-đốc con của A-hi-túp và A-bi-mê-léc con của A-bi-a-tha làm các tư tế, Sa-vơ-sa làm bí thư, <sup><b>17</b></sup> Bê-na-gia con của Giê-hô-gia-đa chỉ huy đội quân Kê-rê-thi và đội quân Pê-lê-thi,[^1-15feeb1d-4d6f-4b8d-9fc6-7b38dec56e82] và các con của Đa-vít làm các thượng thư trong triều đình.

[^1-15feeb1d-4d6f-4b8d-9fc6-7b38dec56e82]: đội quân hộ giá và đội ngự lâm quân
[^1@-15feeb1d-4d6f-4b8d-9fc6-7b38dec56e82]: (2 Sa 8:1-14)
[^2@-15feeb1d-4d6f-4b8d-9fc6-7b38dec56e82]: (2 Sa 8:15-18)