# Các Con của I-sơ-ra-ên và Dòng Dõi của Giu-đa

<sup><b>1</b></sup> Đây là tên các con của I-sơ-ra-ên: Ru-bên, Si-mê-ôn, Lê-vi, Giu-đa, I-sa-ca, Xê-bu-lun, <sup><b>2</b></sup> Đan, Giô-sép, Bên-gia-min, Náp-ta-li, Gát, và A-se.

<sup><b>3</b></sup> Các con của Giu-đa là Ê-rơ, Ô-nan, và Sê-la. Đó là ba người con do bà Bát Su-a, một phụ nữ người Ca-na-an, sinh cho ông. Lúc ấy Ê-rơ con đầu lòng của Giu-đa là một người độc ác trước mặt **CHÚA**, nên Ngài đã bắt ông phải chết sớm. <sup><b>4</b></sup> Bà Ta-ma, con dâu của ông, cũng sinh cho ông hai người con, đó là Pê-rê và Xê-ra. Giu-đa có tất cả năm người con.

<sup><b>5</b></sup> Các con của Pê-rê là Hê-xơ-rôn và Ha-mun.

<sup><b>6</b></sup> Các con của Xê-ra là Xim-ri, Ê-than, Hê-man, Canh-côn, và Đa-ra[^1-afd2134e-89fa-464b-904a-03edc1cb1f5e] – năm người cả thảy.

<sup><b>7</b></sup> Con của Cạt-mi là A-ca,[^2-afd2134e-89fa-464b-904a-03edc1cb1f5e] kẻ gây họa cho I-sơ-ra-ên, kẻ đã vi phạm luật biệt riêng vật thánh.

<sup><b>8</b></sup> Con của Ê-than là A-xa-ri-a.

<sup><b>9</b></sup> Các con đã sinh cho Hê-xơ-rôn là Giê-ra-mê-ên, Ram, và Kê-lu-bai.

<sup><b>10</b></sup> Ram sinh Am-mi-na-đáp; Am-mi-na-đáp sinh Nát-sôn, một thủ lãnh của chi tộc Giu-đa. <sup><b>11</b></sup> Nát-sôn sinh Sanh-ma;[^3-afd2134e-89fa-464b-904a-03edc1cb1f5e] Sanh-ma sinh Bô-a. <sup><b>12</b></sup> Bô-a sinh Ô-bết; Ô-bết sinh Giê-se.

<sup><b>13</b></sup> Giê-se sinh Ê-li-áp con đầu lòng của ông, A-bi-na-đáp con thứ nhì, Si-mê-a con thứ ba, <sup><b>14</b></sup> Nê-tha-nên con thứ tư, Ra-đai con thứ năm, <sup><b>15</b></sup> Ô-xem con thứ sáu, Đa-vít con thứ bảy. <sup><b>16</b></sup> Các chị em của họ là Xê-ru-gia và A-bi-ga-in. Ba con trai của bà Xê-ru-gia là A-bi-sai, Giô-áp, và A-sa-ên. <sup><b>17</b></sup> Bà A-bi-ga-in sinh A-ma-sa; cha của A-ma-sa là Giê-the, một người Ích-ma-ên.

<sup><b>18</b></sup> Ca-lép con của Hê-xơ-rôn có các con trai do hai vợ ông, bà A-xu-ba và bà Giê-ri-ốt, sinh cho ông. Đây là các con trai của ông: Giê-se, Sô-báp, và Ạc-đôn. <sup><b>19</b></sup> Khi A-xu-ba qua đời, Ca-lép cưới bà Ép-rát; bà ấy sinh cho ông Hu-rơ. <sup><b>20</b></sup> Hu-rơ sinh U-ri; U-ri sinh Bê-xa-lên.

<sup><b>21</b></sup> Sau khi Hê-xơ-rôn được sáu mươi tuổi, ông cưới con gái của Ma-khia cha của Ghi-lê-át. Ông đến với bà, và bà sinh cho ông Sê-gúp. <sup><b>22</b></sup> Sê-gúp sinh Giai-rơ, người có hai mươi ba thị trấn ở vùng Ghi-lê-át. <sup><b>23</b></sup> Nhưng Ghê-sua và A-ram đã chiếm lấy của họ các thị trấn vốn thuộc quyền sở hữu của Giai-rơ, kể cả thành Kê-nát cùng với các làng trực thuộc thành ấy, sáu mươi làng cả thảy. Tất cả những người ấy là con cháu của Ma-khia cha của Ghi-lê-át.

<sup><b>24</b></sup> Sau khi Hê-xơ-rôn qua đời tại Ca-lép Ép-ra-tha, bà A-bi-gia vợ của Hê-xơ-rôn sinh cho ông một con trai tên là Ách-hua. Ông ấy là cha của Tê-cô-a.

<sup><b>25</b></sup> Các con của Giê-ra-mê-ên con đầu lòng của Hê-xơ-rôn là Ram con đầu lòng, và các con thứ là Bu-na, Ô-rên, Ô-xem, và A-hi-gia. <sup><b>26</b></sup> Giê-ra-mê-ên có một vợ khác tên là A-ta-ra; bà là mẹ của Ô-nam.

<sup><b>27</b></sup> Các con của Ram con đầu lòng của Giê-ra-mê-ên là Ma-a-xơ, Gia-min, và Ê-ke.

<sup><b>28</b></sup> Các con của Ô-nam là Sam-mai và Gia-đa. Các con của Sam-mai là Na-đáp và A-bi-sưa.

<sup><b>29</b></sup> Vợ của A-bi-sưa tên là A-bi-ha-in; bà sinh cho ông A-ban và Mô-lít.

<sup><b>30</b></sup> Các con của Na-đáp là Sê-lết và Áp-pa-im; Sê-lết qua đời không con nối dõi.

<sup><b>31</b></sup> Con của Áp-pa-im là I-si. Con của I-si là Sê-san. Con của Sê-san là A-lai.

<sup><b>32</b></sup> Các con của Gia-đa em trai của Sam-mai là Giê-the và Giô-na-than; Giê-the qua đời không con nối dõi.

<sup><b>33</b></sup> Các con của Giô-na-than là Pê-lết và Xa-xa. Đó là các con cháu của Giê-ra-mê-ên.

<sup><b>34</b></sup> Lúc ấy Sê-san không có con trai mà chỉ có con gái, nhưng ông có một đầy tớ người Ai-cập tên là Gia-ha. <sup><b>35</b></sup> Sê-san gả con gái của ông cho Gia-ha đầy tớ của ông; nàng sinh cho ông một cháu trai tên là Át-tai.

<sup><b>36</b></sup> Át-tai sinh Na-than. Na-than sinh Xa-bát. <sup><b>37</b></sup> Xa-bát sinh Ê-phơ-lanh, Ê-phơ-lanh sinh Ô-bết. <sup><b>38</b></sup> Ô-bết sinh Giê-hu. Giê-hu sinh A-xa-ri-a. <sup><b>39</b></sup> A-xa-ri-a sinh Hê-lê. Hê-lê sinh Ê-lê-a-sa. <sup><b>40</b></sup> Ê-lê-a-sa sinh Sít-mai. Sít-mai sinh Sanh-lum. <sup><b>41</b></sup> Sanh-lum sinh Giê-ca-mi-a. Giê-ca-mi-a sinh Ê-li-sa-ma.

<sup><b>42</b></sup> Con đầu lòng của Ca-lép em của Giê-ra-mê-ên là Mê-sa[^4-afd2134e-89fa-464b-904a-03edc1cb1f5e] cha của Xíp. Con thứ của Ca-lép là Ma-rê-sa[^5-afd2134e-89fa-464b-904a-03edc1cb1f5e] cha của Hếp-rôn.

<sup><b>43</b></sup> Các con của Hếp-rôn là Cô-ra, Táp-pu-a, Rê-kem, và Sê-ma. <sup><b>44</b></sup> Sê-ma sinh Ra-ham, Ra-ham là cha của Giốc-kê-am; Rê-kem sinh Sam-mai. <sup><b>45</b></sup> Con của Sam-mai là Ma-ôn; Ma-ôn là cha của Bết Xua.

<sup><b>46</b></sup> Ê-pha, tì thiếp của Ca-lép, cũng sinh cho ông Ha-ran, Mô-xa, và Ga-xê.

<sup><b>47</b></sup> Các con của Gia-đai là Rê-ghem, Giô-tham, Ghê-san, Pê-lét, Ê-pha, và Sa-áp.

<sup><b>48</b></sup> Ma-a-ca tì thiếp của Ca-lép sinh Sê-be và Tia-ha-na. <sup><b>49</b></sup> Bà cũng sinh Sa-áp cha của Mát-man-na, và Sê-va cha của Mách-bê-na và Ghi-bê-a. Con gái của Ca-lép là Ách-sa. <sup><b>50</b></sup> Đó là dòng dõi của Ca-lép.

Các con của Hu-rơ con đầu lòng của Ép-ra-tha là Sô-banh cha của Ki-ri-át Giê-a-rim, <sup><b>51</b></sup> Sanh-ma cha của Bết-lê-hem, và Ha-rếp cha của Bết Ga-đe.

<sup><b>52</b></sup> Con cháu của Sô-banh cha của Ki-ri-át Giê-a-rim là Ha-rô-ê, và phân nửa thị tộc Mê-nu-hốt.

<sup><b>53</b></sup> Con cháu của Ki-ri-át Giê-a-rim là thị tộc I-thơ-ri, thị tộc Pu-thi, thị tộc Su-ma-thi, và thị tộc Mích-ra-i. Từ các thị tộc ấy ra các dân Xô-ra-thi và dân Ếch-ta-ôn.

<sup><b>54</b></sup> Con cháu của Sanh-ma là Bết-lê-hem, thị tộc Nê-tô-pha, A-trốt của gia tộc Giô-áp, phân nửa thị tộc Ma-na-ha-thi, và thị tộc Xô-ri.

<sup><b>55</b></sup> Các gia tộc của những người sao chép và dạy giáo luật sống tại Gia-bê là gia tộc Ti-ra-thi, gia tộc Si-mê-a-thi, và gia tộc Su-ca-thi. Họ là con cháu của thị tộc Kê-ni đến từ Ham-mát, tổ tiên của dòng họ Rê-cáp.

[^1-afd2134e-89fa-464b-904a-03edc1cb1f5e]: 1 Vua 4:31 ghi Đạc-đa

[^2-afd2134e-89fa-464b-904a-03edc1cb1f5e]: Gsuê 7:18 ghi A-can

[^3-afd2134e-89fa-464b-904a-03edc1cb1f5e]: Ru 4:21 ghi Sanh-môn

[^4-afd2134e-89fa-464b-904a-03edc1cb1f5e]: Bản LXX ghi “Ma-rê-sa”. Như thế, theo bản LXX, Ma-rê-sa là cha của Hếp-rôn.

[^5-afd2134e-89fa-464b-904a-03edc1cb1f5e]: Trong Hebrew, chỗ này không rõ nghĩa.
