# Chúa Chữa Lành Người Bị Quỷ Ám
<sup><b>1</b></sup> [^1@-01089b09-4d10-42b1-a9d9-365e7cb1f623]Sau đó họ đến bờ biển bên kia, vào miền Ghê-ra-sê-nê. <sup><b>2</b></sup> Khi Ngài vừa bước ra khỏi thuyền, liền có một người bị tà linh ô uế nhập từ nghĩa địa ra đón Ngài. <sup><b>3</b></sup> Ông sống giữa các mồ mả. Không ai có thể kiềm chế ông được nữa, ngay cả xiềng xích cũng vô dụng, <sup><b>4</b></sup> vì ông thường bị cùm và bị xiềng, nhưng ông đã bứt xiềng và bẻ cùm, và không ai đủ sức chế ngự ông. <sup><b>5</b></sup> Ngày đêm ông ở giữa các mồ mả và trên núi; ông thường gào rú và lấy đá đập vào mình. <sup><b>6</b></sup> Khi thấy Ðức Chúa Jesus ở đàng xa, ông chạy đến, sấp mình trước mặt Ngài, <sup><b>7</b></sup> và nói lớn tiếng, “Lạy Ðức Chúa Jesus, Con Ðức Chúa Trời Tối Cao, Ngài định làm gì với tôi? Tôi nhân danh Ðức Chúa Trời van xin Ngài đừng hành hạ tôi.” <sup><b>8</b></sup> Số là Ngài đã nói với ông, **“Hỡi tà linh ô uế, hãy ra khỏi người này.”**

<sup><b>9</b></sup> Ngài hỏi ông, **“Ngươi tên chi?”**

Ông đáp, “Tôi tên là ‘Ðạo quân,’ vì chúng tôi rất đông.” <sup><b>10</b></sup> Rồi ông cứ lải nhải van xin Ngài đừng đuổi chúng ra khỏi miền đó.

<sup><b>11</b></sup> Khi ấy gần đó có một bầy heo rất đông đang ăn trên triền núi. <sup><b>12</b></sup> Chúng van nài, “Xin sai chúng tôi đến với bầy heo để chúng tôi có thể nhập vào chúng.” <sup><b>13</b></sup> Ngài cho phép. Bầy quỷ ô uế xuất ra khỏi người ấy và nhập vào bầy heo. Bầy heo từ trên triền núi cùng nhau lao mình xuống biển. Có khoảng hai ngàn con heo chết chìm dưới biển.

<sup><b>14</b></sup> Thấy vậy những người chăn heo bỏ chạy và thuật chuyện ấy khắp thành và các làng xung quanh. Người ta đổ xô nhau đến xem việc đã xảy ra. <sup><b>15</b></sup> Khi họ đến gặp Ðức Chúa Jesus và thấy người bị quỷ ám, tức người vốn đã bị bầy quỷ ‘đạo quân’ ám nhập, ngồi đó, ăn mặc đàng hoàng, và đầu óc tỉnh táo, họ phát sợ. <sup><b>16</b></sup> Những người chứng kiến việc ấy thuật lại cho họ những gì đã xảy đến cho người bị quỷ ám và bầy heo. <sup><b>17</b></sup> Họ liền nài xin Ngài rời khỏi miền của họ.

<sup><b>18</b></sup> Ðang khi Ngài xuống thuyền, người vốn bị quỷ ám đến xin Ngài cho ông theo Ngài. <sup><b>19</b></sup> Ngài không cho nhưng bảo ông, **“Hãy về nhà ngươi, về với bà con bạn hữu ngươi, thuật lại mọi việc lớn lao mà Chúa đã làm cho ngươi, và cho họ biết Ngài đã thương xót ngươi thế nào.”** <sup><b>20</b></sup> Ông đi về và bắt đầu rao truyền khắp miền Ðê-ca-pô-li[^1-01089b09-4d10-42b1-a9d9-365e7cb1f623] những việc lớn lao mà Ðức Chúa Jesus đã làm cho ông, và ai nghe đều lấy làm lạ.

# Giai-ru Xin Chúa Cứu Chữa Con Gái của Ông
<sup><b>21</b></sup> [^2@-01089b09-4d10-42b1-a9d9-365e7cb1f623]Ðức Chúa Jesus xuống thuyền và trở lại bờ bên kia; bấy giờ một đám đông rất lớn tụ lại quanh Ngài, đang khi Ngài ở gần bờ biển. <sup><b>22</b></sup> Này, một trong những người quản lý hội đường tên là Giai-ru đến đó; vừa khi thấy Ngài ông sấp mình xuống nơi chân Ngài <sup><b>23</b></sup> và khẩn thiết cầu xin Ngài rằng, “Con gái tôi sắp chết. Kính xin Thầy đến đặt tay trên cháu, để cháu được lành và sẽ sống.” <sup><b>24</b></sup> Vậy Ngài đi với ông. Một đoàn dân rất đông đi theo Ngài và chen lấn nhau quanh Ngài.

# Chúa Chữa Lành Người Ðàn Bà Bị Băng Huyết
<sup><b>25</b></sup> [^3@-01089b09-4d10-42b1-a9d9-365e7cb1f623]Khi ấy có một bà bị băng huyết đã mười hai năm. <sup><b>26</b></sup> Bà đã khổ sở làm theo cách chữa trị dưới tay nhiều y sĩ và đã tốn hết tiền bạc, nhưng bịnh tình đã không thuyên giảm mà còn trở nên trầm trọng hơn. <sup><b>27</b></sup> Bà đã nghe người ta nói về Ðức Chúa Jesus, nên bà chen lấn trong đám đông đang theo Ngài và sờ vào áo Ngài, <sup><b>28</b></sup> vì bà nghĩ rằng, “Nếu tôi chỉ được chạm vào áo Ngài thì tôi sẽ được lành.” <sup><b>29</b></sup> Ngay lập tức máu trong người bà cầm lại, và bà cảm biết trong người rằng bịnh của bà đã được chữa lành. <sup><b>30</b></sup> Ðức Chúa Jesus biết ngay rằng quyền năng từ Ngài vừa xuất ra; Ngài quay lại đám đông và hỏi, **“Ai đã chạm vào áo Ta?”**

<sup><b>31</b></sup> Các môn đồ nói với Ngài, “Thầy thấy đó, người ta đông đúc chen lấn nhau quanh Thầy, mà Thầy còn hỏi, **‘Ai đã đụng vào Ta?’**” <sup><b>32</b></sup> Nhưng Ngài vẫn tiếp tục nhìn quanh, để xem ai đã làm điều đó. <sup><b>33</b></sup> Bấy giờ người đàn bà biết điều gì đã xảy đến cho mình, nên sợ và run, đến sấp mình trước mặt Ngài, và trình bày hết sự thật. <sup><b>34</b></sup> Ngài nói với bà, **“Hỡi con gái, đức tin của con đã làm cho con được cứu chữa. Hãy đi bình an và được lành bịnh.”**

# Con Gái của Giai-ru Ðược Sống Lại
<sup><b>35</b></sup> [^4@-01089b09-4d10-42b1-a9d9-365e7cb1f623]Khi Ngài còn đang nói, có mấy người từ nhà của người quản lý hội đường đến và báo rằng, “Con gái ông đã chết rồi. Sao ông còn làm phiền Thầy làm chi?”

<sup><b>36</b></sup> Nhưng khi Ðức Chúa Jesus nghe những lời đó, Ngài nói với người quản lý hội đường, **“Ðừng sợ, chỉ tin mà thôi.”** <sup><b>37</b></sup> Ngài không cho ai đi theo Ngài ngoại trừ Phi-rơ, Gia-cơ, và Giăng em của Gia-cơ. <sup><b>38</b></sup> Khi họ đến nhà người quản lý hội đường, Ngài thấy một cảnh ồn ào hỗn độn, kẻ khóc lóc, người kêu gào. <sup><b>39</b></sup> Khi vào trong nhà, Ngài nói với họ, **“Tại sao các ngươi kêu gào và khóc than như thế? Ðứa trẻ không chết đâu, nhưng chỉ ngủ thôi.”** <sup><b>40</b></sup> Họ chế nhạo Ngài. Sau khi mọi người được mời ra ngoài, Ngài đưa cha mẹ đứa trẻ và các môn đồ Ngài vào chỗ đứa trẻ nằm. <sup><b>41</b></sup> Ngài nắm tay đứa trẻ và nói với nó, **“Ta-li-tha Cum,”** nghĩa là **“Hỡi con gái nhỏ, Ta truyền cho con: hãy đứng dậy.”** <sup><b>42</b></sup> Ngay lập tức đứa trẻ đứng dậy và bước đi, vì nó đã mười hai tuổi. Thấy vậy họ vô cùng kinh ngạc. <sup><b>43</b></sup> Ngài nghiêm dặn họ đừng cho ai biết việc ấy và bảo họ hãy cho đứa trẻ ăn.

[^1-01089b09-4d10-42b1-a9d9-365e7cb1f623]: Mười Thành
[^1@-01089b09-4d10-42b1-a9d9-365e7cb1f623]: ([Mat 8:28-34](/passage/?search=Matt.8.28-Matt.8.34\&version=BD2011); [Lu 8:26-39](/passage/?search=Luke.8.26-Luke.8.39\&version=BD2011))
[^2@-01089b09-4d10-42b1-a9d9-365e7cb1f623]: ([Mat 9:18-19](/passage/?search=Matt.9.18-Matt.9.19\&version=BD2011); [Lu 8:40-42](/passage/?search=Luke.8.40-Luke.8.42\&version=BD2011))
[^3@-01089b09-4d10-42b1-a9d9-365e7cb1f623]: ([Mat 9:20-22](/passage/?search=Matt.9.20-Matt.9.22\&version=BD2011); [Lu 8:43-48](/passage/?search=Luke.8.43-Luke.8.48\&version=BD2011))
[^4@-01089b09-4d10-42b1-a9d9-365e7cb1f623]: ([Mat 9:23-26](/passage/?search=Matt.9.23-Matt.9.26\&version=BD2011); [Lu 8:49-56](/passage/?search=Luke.8.49-Luke.8.56\&version=BD2011))