
> <sup><b>1</b></sup> Một con ruồi chết[^1] làm [^1*]thối cả bình dầu[^2] thơm[^3] ;
> 
> một chút ngu si gây phương hại
> 
> cho[^4] cả khôn ngoan và danh giá.
>


> <sup><b>2</b></sup> Lòng[^5] người khôn hướng theo lẽ phải,
> 
> tâm người dại ngả về đường trái[^6].
>

<sup><b>3</b></sup> Cả ngoài đường, đứa ngu cũng vẫn khờ khạo[^7], nó đi bảo với mọi người chính mình là thằng ngu.

<sup><b>4</b></sup> Nếu người trên có đùng đùng [^2*]nổi giận[^8], bạn cũng chớ bỏ đi[^9], vì thái độ [^3*]bình tĩnh giúp tránh được biết bao lỗi lầm.

<sup><b>5</b></sup> Tôi cũng thấy một mối hoạ dưới ánh mặt trời, một sai lầm[^10] mà người lãnh đạo không nhận ra[^11].

<sup><b>6</b></sup> Đó là : đứa [^4*]ngu si được nâng lên địa vị rất cao sang, còn người phú quý lại ở vị trí thấp hèn. <sup><b>7</b></sup> Tôi thấy hạng đầy tớ chễm chệ trên lưng ngựa, trong khi bậc quan quyền phải đi bộ[^12] như hạng đầy tớ.


> <sup><b>8</b></sup> Người [^5*]đào hố có thể rơi xuống hố,
> 
> kẻ phá tường e bị rắn cắn cho[^13],
>


> <sup><b>9</b></sup> người lấy đá có ngày bị thương tích[^14],
> 
> kẻ đốn cây chắc sẽ gặp hiểm nguy.
>

<sup><b>10</b></sup> Lưỡi dao đã cùn mà không biết mài cho bén, thì phải dùng sức gấp đôi[^15] ; nhưng khôn ngoan hiểu biết thì thật có lợi[^16].

<sup><b>11</b></sup> Làm thầy [^6*]dụ rắn[^17] mà không đủ cao tay[^18], để cho rắn cắn, thì nào được lợi lộc gì !


> <sup><b>12</b></sup> Miệng người khôn [^7*]thốt ra lời đáng mến ;
> 
> [^8*]môi kẻ dại làm nó phải diệt vong,
>


> <sup><b>13</b></sup> nó mở đầu câu chuyện với những [^9*]lời ngu xuẩn,
> 
> và kết thúc bằng những lời gian ác ngông cuồng ;
>


> <sup><b>14</b></sup> nó toàn nói chuyện huyên thuyên[^19].
> 
> Con người đâu biết được điều gì sẽ xảy đến,
> 
> và ai tỏ cho nó hay sẽ có chuyện gì sau khi nó chết[^20] ?
>


> <sup><b>15</b></sup> Người ngu làm việc đầu tắt mặt tối[^21],
> 
> đi lên thành phố, cũng chẳng biết đường[^22].
>


> <sup><b>16</b></sup> Khốn cho ngươi, hỡi đất nước
> 
> có vua cai trị là một thằng nhãi con,
> 
> có người lãnh đạo là những đứa mới sáng ra đã lo chè chén.
>


> <sup><b>17</b></sup> Phúc cho ngươi, hỡi đất nước
> 
> có vua cai trị là con nhà quyền quý,
> 
> có người [^10*]lãnh đạo là những kẻ ăn uống có giờ có giấc,
> 
> cốt sao cho khoẻ mạnh,
> 
> chứ không nhằm chè chén say sưa.
>


> <sup><b>18</b></sup> Lười lĩnh biếng nhác[^23] thì cột xiêu,
> 
> bàn tay uể oải thì nhà dột.
>


> <sup><b>19</b></sup> Muốn mua vui thì cứ tiệc tùng,
> 
> [^11*]rượu sẽ làm cho đời thêm vui tươi phấn khởi,
> 
> và tiền bạc đáp ứng mọi nhu cầu[^24].
>


> <sup><b>20</b></sup> Dù chỉ là trong tư tưởng,
> 
> bạn cũng đừng [^12*]nguyền rủa nhà vua ;
> 
> dù là [^13*]trong phòng ngủ, cũng chớ nguyền rủa người giàu có,
> 
> vì chim trời có thể đưa tiếng đi thật xa,
> 
> và loài có cánh sẽ đem lời thuật lại[^25].
>

[^1]: ds : <i>ruồi chết</i> (số nhiều).
[^2]: ds : <i>làm thối, làm vọt dầu lên</i>. Để có thể hiểu, có lẽ phải bỏ chữ “<span class="hebrew-translit">yaBî`a</span>” (vọt lên) hoặc phải đổi lại thành “<span class="hebrew-translit">Gäbî`a</span>” (chén, bình) (x. Lc 8,16 ; Cv 10,11.16 ; Kh 2,27 ; xem LXX, XR).
[^3]: ds : <i>đang được chế</i> hoặc <i>của người chế dầu</i>.
[^4]: ds : <i>nặng hơn</i> hoặc <i>đáng ca ngợi, đáng quý hơn</i>. Đây là một câu khó hiểu. Có lẽ ám chỉ tác hại của sự ngu dại.
[^5]: <i>Lòng, tâm</i>, ds : <i>Trái tim</i>.
[^6]: X. 2,14. Cc. 10,2 – 11,6 có lẽ là sưu tập các câu châm ngôn về sự khôn ngoan và sự ngu dại. Trong đó, cc. 10,5-7 ; 10,14b.20 ; 11,2 ; 11,5-6 có lẽ là của riêng tác giả.
[^7]: ds : <i>Cả ngoài đường, khi đứa ngu bước đi, con tim của nó thiếu</i>. Có lẽ là <i>thiếu</i> cái tâm thần của một người bình thường. <i>Ngoài đường</i> có lẽ để đối lại với trong <i>tim</i> (lòng, tâm) ở 10,2.
[^8]: ds : <i>Nếu thần trí của người trên có trỗi dậy chống lại bạn</i>.
[^9]: ds : <i>chớ bỏ vị trí (chỗ) của bạn</i>. Ở đây tác giả hình như ngỏ lời với các quan chức triều đình.
[^10]: <i>Sai lầm</i> hoặc <i>tội phạm vì vô ý, vì nhẹ dạ</i> (x. c.5,5+).
[^11]: ds : <i>khỏi mặt của người lãnh đạo</i>”.
[^12]: <i>Đi bộ</i>, ds : <i>đi đất, đi trên đất</i>. Ở đây chúng ta thấy hình như Cô-he-lét không thích sự đảo lộn xã hội, ông muốn duy trì trật tự xã hội hiện hữu.
[^13]: X. Tv 35,7 ; Cn 26,27 ; 28,10.
[^14]: ds : <i>sẽ bị đau vì (trong) nó</i>. <i>Lấy đá, đốn cây</i> hoặc <i>chẻ đá, bổ củi</i>.
[^15]: ds : <i>Nếu sắt đã cùn và người ta không mài lưỡi, họ sẽ phải mạnh sức hơn</i> (mới cắt được).
[^16]: ds : <i>nhưng cái lợi (kết quả) có lợi, sự khôn ngoan</i>. Một chút khôn ngoan hiểu biết, biết mài dao trước khi chặt cây, thì đỡ tốn biết bao sức lực.
[^17]: <i>Thầy dụ rắn</i>, ds : <i>thầy lưỡi</i>. Có thể hiểu là <i>thầy pháp</i>.
[^18]: <i>Không đủ cao tay</i>, ds : <i>không làm</i> (cho con rắn bị) <i>mê hồn</i>.
[^19]: Kẻ ngu dại nói lắm lời (c.14), và những lời đó là những lời ngu xuẩn, gian ác và ngông cuồng (c.13) ; đó là nguyên nhân làm nó phải diệt vong (c.12). Trái lại lời lẽ của người khôn ngoan làm cho người ta yêu mến nó (c.12).
[^20]: X. 3,21-22 ; 6,12 ; 7,14 ; 10,14.
[^21]: ds : <i>Gian lao vất vả của người ngu làm cho nó mệt nhọc</i>.
[^22]: Ở đây không phải là đường đi lại trong thành phố, mà là con đường đi lên thành phố, chuyện đầu tiên, chuyện sơ đẳng.
[^23]: ds : <i>biếng nhác gấp đôi</i>.
[^24]: C.19 là một câu khó hiểu. ds : <i>nhưng (và) tiền bạc trả lời cho tất cả</i>. Nếu là một câu châm ngôn, nó phải bao hàm một nội dung giáo huấn tích cực. Vì thế một số bản dịch hiểu là : tiền bạc là nhu cầu cần thiết của mọi người (c.19b), không ai được phung phí (c.19a) trong khi người khác lại thiếu thốn.
[^25]: Dù nhà vua và những quan chức có những giới hạn và yếu đuối, dù người giàu có sa đà vào việc ăn chơi phung phí, khôn ngoan (trung dung) thì đừng có nguyền rủa họ.
[^1*]: Gl 5,9
[^2*]: Cn 16,14
[^3*]: Cn 14,30; 15,4
[^4*]: Cn 19,10; 30,22
[^5*]: Tv 7,16; Cn 26,27; Hc 27,26-27
[^6*]: Hc 12,13
[^7*]: Cn 10,32; 15,2
[^8*]: Hc 21,16
[^9*]: Tv 14,1; Is 32,6
[^10*]: Cn 31,4; Is 3,4
[^11*]: Tl 9,13; Tv 104,15
[^12*]: Xh 22,27
[^13*]: Lc 12,2-3
