
> <sup><b>1</b></sup> Giữa tuổi thanh xuân,
> 
> bạn hãy tưởng nhớ Đấng đã dựng nên mình[^1].
> 
> Đừng chờ đến ngày tai ương ập tới,
> 
> đừng chờ cho năm tháng qua đi,
> 
> những năm tháng mà rồi bạn sẽ phải nói :
> 
> “Tôi chẳng có được một niềm vui nào trong thời gian đó cả !”
>


> <sup><b>2</b></sup> Đừng chờ đến khi mặt trời với ánh sáng[^2],
> 
> mặt trăng cùng tinh tú đều trở thành tối tăm,
> 
> và mây đen tụ lại khi cơn mưa đã dứt[^3].
>


> <sup><b>3</b></sup> Ngày ấy, người giữ nhà sẽ run lẩy bẩy[^4],
> 
> chàng trai vạm vỡ phải khòm lưng[^5],
> 
> các cô xay bột không còn xay tiếp[^6] vì không đủ người xay[^7],
> 
> các bà nhìn qua cửa sổ : chỉ nhìn thấy lờ mờ[^8].
>


> <sup><b>4</b></sup> Ngày ấy[^9], cánh cửa ngó ra đường sẽ đóng lại[^10],
> 
> tiếng cối xay bột từ từ nhỏ đi,
> 
> người ta trỗi dậy khi vừa nghe tiếng chim hót[^11]
> 
> và mọi cô ca sĩ sẽ phải lặng thinh[^12].
>


> <sup><b>5</b></sup> Ngày ấy[^13], đường hơi dốc cũng làm người ta sợ,
> 
> chân bước đi mà lòng thật kinh hoàng[^14].
> 
> Ngày ấy, hoa hạnh đào [^1*]nở ra trắng xoá[^15],
> 
> loài châu chấu trở nên chậm chạp nặng nề[^16],
> 
> trái bạch hoa hết còn hương vị[^17].
> 
> Bởi vì con người tiến đến [^2*]nơi ở ngàn thu,
> 
> bên đường đầy[^18] những người khóc than ai oán.
>


> <sup><b>6</b></sup> Đừng chờ đến khi[^19] chỉ bạc đứt[^20], bình vàng vỡ,
> 
> vò nước bể ngay tại hồ chứa nước,
> 
> ròng rọc[^21] gãy, vụt rơi xuống[^22] giếng sâu.
>


> <sup><b>7</b></sup> Đừng chờ đến khi[^23] bụi đất lại [^3*]trở về với đất[^24],
> 
> khi phàm nhân trả lại cho Thiên Chúa
> 
> hơi thở Người đã ban cho mình[^25].
>

<sup><b>8</b></sup> Ông Cô-he-lét nói : 
> “Phù vân, quả là phù vân, mọi sự đều là phù vân cả[^26] !”
>

# Lời kết[^27]
<sup><b>9</b></sup> Ông Cô-he-lét không những là một bậc thánh hiền, nhưng còn là một vị tôn sư dạy[^28] cho dân hiểu biết. Ông đã cân nhắc, suy tư và sáng tác ra nhiều châm ngôn.

<sup><b>10</b></sup> Ông Cô-he-lét đã sưu tầm để tìm ra những lời hay ý đẹp[^29], rồi trung thực viết ra những điều chân thật[^30].

<sup><b>11</b></sup> Thánh hiền có những lời lẽ khác nào mũi nhọn[^31], tác giả những tập ngạn ngữ ví như những cột mốc[^32]. Cả hai đều là hồng ân[^33] của vị mục tử[^34] duy nhất.

<sup><b>12</b></sup> Ngoài ra, hỡi bạn là người con của tôi, bạn hãy coi chừng[^35] : làm nhiều sách vở có bao giờ đủ[^36], học hỏi cho lắm chỉ thêm mệt xác.

<sup><b>13</b></sup> Lời kết luận cho tất cả mọi điều bạn đã nghe ở trên đây[^37] là : hãy [^4*]kính sợ Thiên Chúa và [^5*]tuân giữ các mệnh lệnh Người truyền, đó là tất cả đạo làm người[^38], <sup><b>14</b></sup> vì Thiên Chúa sẽ đưa ra xét xử tất cả mọi hành vi, kể cả những điều tiềm ẩn[^39], tốt cũng như xấu[^40].

[^1]: <i>Đấng dựng nên mình</i> : số nhiều ; có lẽ vì muốn nhấn mạnh sự uy nghi cao cả của Đấng Tạo Hoá. Không như bình thường, giờ đây khi nói về tuổi trẻ, Cô-he-lét không bảo người thanh niên hãy nghĩ về cái chết, nhưng là nghĩ đến Đấng đã dựng nên mình. Như thế làm sao bảo Cô-he-lét là một người bi quan được. Cc. 1-7 là một bài thơ thật hay, thật phong phú và giàu hình ảnh. Người ta có nhiều cách giải thích khác nhau về các hình ảnh này. Có người nghĩ rằng các hình ảnh này ám chỉ các phần khác nhau của thân thể người già, kẻ khác lại xem đó là mùa đông khắc nghiệt của vùng lạnh giá, tượng trưng cho tuổi già ...
[^2]: <i>Đừng chờ đến khi</i>, ds : <i>cho đến khi (tai ương) chưa (ập tới)</i>. Trong đoạn 12,1-7, động từ chính yếu là <i>tưởng nhớ</i> (12,1), sau đó toàn là mệnh đề phụ : <i>đừng chờ đến khi ... ngày ấy ...</i>.
[^3]: Đối chiếu với 11,7, chúng ta thấy người già không còn được như người trẻ, mắt loà chân chậm. Mùa đông của cuộc đời thật ảm đạm.
[^4]: <i>Người giữ nhà</i> có lẽ ám chỉ đôi tay. Về già tay chân run rẩy.
[^5]: <i>Chàng trai vạm vỡ</i> hình như chỉ đôi vai. Về già đôi vai oằn xuống, có người phải đi khòm lưng.
[^6]: <i>Các cô xay bột</i> có thể ám chỉ hàm răng. Người già răng rụng nhiều, chẳng còn lại bao nhiêu để nhai (xay) thức ăn.
[^7]: ds : <i>vì họ ít người</i>.
[^8]: <i>Các bà nhìn qua cửa sổ</i> có lẽ ám chỉ đôi mắt. ds : <i>các bà nhìn qua cửa sổ, họ trở nên tối</i>. Mắt trở nên tối là mắt nhìn mà chỉ thấy lờ mờ hoặc chẳng thấy gì cả.
[^9]: <i>Ngày ấy</i> : lấy lại một từ ở đầu c.3.
[^10]: <i>Cánh cửa ngó ra đường</i> ám chỉ đôi tai hoặc cái miệng.
[^11]: ds : <i>người ta trỗi dậy ở tiếng chim hót</i> : có lẽ ám chỉ sự ngủ nghỉ của người già.
[^12]: Hình như ám chỉ tình trạng suy thoái của âm thanh và tiếng nói nơi người già.
[^13]: Cũng lấy lại một từ ở đầu c.3.
[^14]: ds : <i>và sự kinh hoàng trên đường đi</i>. Có lẽ là sự kinh hoàng của người già khi đối diện với cái chết đang tới.
[^15]: X. Gr 1,11. ds : <i>hoa hạnh đào bị khinh miệt</i>. Ở đây hình như ám chỉ tóc người già trở nên trắng bạc.
[^16]: Châu chấu bay nhảy được nhanh nhẹn là nhờ đôi chân, giờ đây nó không còn được như vậy nữa. Người già cũng thế.
[^17]: Người già, mọi bộ phận đều kiệt quệ, thuốc thang uống vào cũng chẳng mấy kết quả. <i>Trái bạch hoa</i> : một loại “thuốc” kích thích khả năng sinh dục.
[^18]: <i>Đầy</i>, ds : <i>bao quanh, đi lại</i>.
[^19]: <i>Đừng chờ đến khi</i> : để hiểu rõ ý nghĩa và cấu trúc của bài thơ này, nên để ý đến động từ <i>tưởng nhớ</i> ở 12,1a và 3 lần <i>đừng chờ đến khi</i> ở 12,1b.2.6.
[^20]: <i>Đứt</i> : LXX, XR ; HR : <i>rời xa</i>. <i>Chỉ bạc</i>, <i>bình vàng, vò nước</i> là những hình ảnh chỉ sự sống ; <i>Đứt, vỡ, bể</i>, ám chỉ sự chết.
[^21]: <i>Ròng rọc</i> hoặc <i>bánh xe</i> (x. Is 5,28 ; Ed 10,2.6.13) : dùng để kéo nước ở giếng lên cho nhẹ.
[^22]: <i>... gảy, vụt rơi xuống</i> : phối hợp. HR : <i>Gảy, bể</i> ; LXX, XR, TG : <i>lao xuống, vụt rơi xuống</i>.
[^23]: Lấy lại một từ ở đâu c.6.
[^24]: ds : <i>... với đất + như cái mà nó là</i> (x. St 2,7 ; 3,19).
[^25]: ds : <i>khi hơi thở (<span class="hebrew-translit">rûªH</span>) quay trở lại với Thiên Chúa, Đấng đã ban hơi thở ấy</i> (x. 3,21 ; St 2,7).
[^26]: X. 1,2. Đây là lối văn đóng mở. Dựa vào đây, đa số tác giả cho rằng sách Gv đã kết thúc ở nơi đây. Phần 12,9-14 cũng như 1,1 ; 1,2 ; 7,27 ; 12,8 là của một tác giả khác. Nhưng cũng có người cho rằng việc thay đổi chủ từ từ ngôi thứ nhất sang ngôi thứ ba chỉ là thủ pháp của cùng một tác giả.
[^27]: X. 1,1 và chú thích trên.
[^28]: <i>Nhưng còn ...</i>, ds : <i>nhưng ông còn dạy</i>.
[^29]: <i>Lời hay ý đẹp</i>, ds : <i>những lời đáng mến, đáng ước ao</i>.
[^30]: <i>Lời hay ý đẹp</i> là hình thức của ngôn ngữ, còn <i>những điều chân thật</i> là nội dung mà ngôn ngữ chuyển tải.
[^31]: <i>Mũi nhọn</i> hoặc <i>gậy thúc bò</i> (x. 1 Sm 13,21). Lời lẽ của các bậc thánh hiền thôi thúc người ta sống tốt đẹp.
[^32]: C.11b là một câu vô cùng khó hiểu, và vì thế đã có rất nhiều cách dịch khác nhau. Ý nghĩa có lẽ là : các sưu tập khôn ngoan là quy chuẩn cho cuộc sống.
[^33]: <i>Cả hai ... hồng ân</i>, ds : <i>họ được ban bởi</i>.
[^34]: Vị mục tử này có thể là vua Sa-lô-môn hoặc là chính Thiên Chúa (x. St 48,15 ; 49,24 ; Is 40,11 ; Tv 23,1 ; 80,1 ; 95,7).
[^35]: Hoặc : <i>hỡi bạn, hãy coi chừng, đừng thêm gì vào những điều này</i>.
[^36]: ds : <i>làm nhiều sách, không có cùng tận (giới hạn)</i>. <i>Làm</i> có thể hiểu theo nghĩa sáng tác, xuất bản và cũng có thể hiểu theo nghĩa học hỏi nghiên cứu. Nhu cầu học hỏi thì vô biên, đừng quá quan tâm đến đời sống trí thức.
[^37]: ds : <i>Lời cuối (kết) của tất cả những lời đã được nghe</i>. Đây như là lời tóm kết của tất cả cuốn sách. Có thể lời này (cc. 13-14) đã được một tác giả khác thêm vào sau này nhằm làm cho cuốn sách được dễ chấp nhận và khỏi bị phê bình là đi ngược với truyền thống đức tin của dân Chúa.
[^38]: ds : <i>đó là tất cả con người</i>.
[^39]: ds : <i>trên (về, mặc dầu) những điều bí ẩn</i>. Có thể là những điều bí ẩn trong tâm hồn con người, khác với những “hành vi” bên ngoài ; nhưng cũng có thể là điều bí ẩn của Thiên Chúa, ý định nhiệm mầu của Thiên Chúa.
[^40]: ds : <i>nếu (dù) tốt hay nếu (dù) xấu</i>. Thiên Chúa sẽ xét xử tất cả mọi việc con người làm kể cả những điều sâu kín, cả việc tốt cả việc xấu, hoặc : Thiên Chúa sẽ xét xử ... và cho biết việc nào tốt, việc nào xấu.
[^1*]: Dc 2,11tt; Gr 1,11
[^2*]: Tv 49,12
[^3*]: Hc 40,11
[^4*]: Hc 1,13.26
[^5*]: Hc 19,20
