# Cái chết[^1]

> <sup><b>1</b></sup> Ở dưới bầu trời này,
> 
> mọi sự đều có lúc,
> 
> mọi việc đều có thời[^2] :
>


> <sup><b>2</b></sup> một thời để chào đời,
> 
> một thời để lìa thế ;
> 
> một thời để trồng cây,
> 
> một thời để nhổ cây[^3] ;
>


> <sup><b>3</b></sup> một thời để giết chết,
> 
> một thời để chữa lành ;
> 
> một thời để phá đổ,
> 
> một thời để xây dựng ;
>


> <sup><b>4</b></sup> một thời để khóc lóc,
> 
> một thời để vui cười ;
> 
> một thời để than van,
> 
> một thời để múa nhảy ;
>


> <sup><b>5</b></sup> một thời để quăng đá,
> 
> một thời để lượm đá ;
> 
> một thời để ôm hôn,
> 
> một thời để tránh hôn ;
>


> <sup><b>6</b></sup> một thời để kiếm tìm,
> 
> một thời để đánh mất ;
> 
> một thời để giữ lại,
> 
> một thời để vất đi ;
>


> <sup><b>7</b></sup> một thời để xé rách,
> 
> một thời để vá khâu ;
> 
> một thời để làm thinh,
> 
> một thời để lên tiếng ;
>


> <sup><b>8</b></sup> một thời để yêu thương,
> 
> một thời để thù ghét ;
> 
> một thời để gây chiến,
> 
> một thời để làm hoà.
>

<sup><b>9</b></sup> Làm lụng vất vả thì được lợi lộc gì[^4] ? <sup><b>10</b></sup> Tôi nhìn thấy công việc mà Thiên Chúa giao cho con người phải gắng sức làm. <sup><b>11</b></sup> Thiên Chúa đã làm mọi sự [^1*]hợp thời đúng lúc. Thiên Chúa cũng ban cho con người biết nhận thức về vũ trụ[^5], tuy thế, con người cũng không thể nào [^2*]hiểu hết được ý nghĩa công trình Thiên Chúa thực hiện trong lịch sử[^6].

<sup><b>12</b></sup> Tôi nhận ra rằng đối với con người, không có hạnh phúc nào hơn là hưởng thú vui và sống thoải mái[^7]. <sup><b>13</b></sup> Ngay cả chuyện [^3*]ăn uống và hưởng những thành quả do công lao khó nhọc mình làm ra, thì đó đã là một món quà Thiên Chúa ban tặng rồi.

<sup><b>14</b></sup> Tôi nhận ra rằng mọi sự Thiên Chúa làm sẽ [^4*]tồn tại mãi mãi. 
> Không có gì để [^5*]thêm, chẳng có gì để bớt.
> 
> Thiên Chúa đã hành động như thế
> 
> để phàm nhân biết kính sợ Người.
>


> <sup><b>15</b></sup> Điều gì đang có, xưa kia đã có,
> 
> điều gì sẽ có, xưa đã có rồi[^8].
> 
> Thiên Chúa kiếm tìm điều không còn nữa[^9].
>


> <sup><b>16</b></sup> Tôi lại còn thấy dưới ánh mặt trời :
> 
> có sự gian ác tại chốn pháp đình[^10],
> 
> có sự gian ác tại nơi xét xử.
>

<sup><b>17</b></sup> Và tôi tự nhủ : người công chính cũng như kẻ gian ác đều sẽ bị Thiên Chúa xét xử. Vì mọi sự, mọi việc, đều có thời, có lúc[^11].

<sup><b>18</b></sup> Về con cái loài người, tôi tự nhủ : Thiên Chúa muốn thử thách họ và cho họ thấy chính họ chỉ là thú vật mà thôi[^12]. <sup><b>19</b></sup> Quả thế[^13], con người và [^6*]thú vật đều cùng chung một số phận : bên này chết, bên kia cũng chết ; đôi bên đều có sinh khí như nhau. Con người chẳng có gì hơn thú vật, bởi vì mọi sự chỉ là phù vân.


> <sup><b>20</b></sup> Mọi sự đều đi về một nơi,
> 
> mọi sự đều đến[^14] từ [^7*]bụi đất,
> 
> mọi sự đều trở về bụi đất.
>

<sup><b>21</b></sup> Ai biết được là sinh khí của con người thì đi lên cao, còn sinh khí của thú vật thì đi xuống đất[^15] ?

<sup><b>22</b></sup> Từ đó, tôi nhận thấy : đối với con người, không có gì tốt hơn là hưởng những thú vui do công việc chính mình làm ra, vì đó là phần nó đáng được. Vậy ai sẽ chỉ cho nó biết cái gì sẽ xảy ra sau khi nó chết[^16] ?

[^1]: Cái chết luôn là một nốt nhạc buồn trong toàn tác phẩm của Cô-he-lét, mà nó lại là một nốt chủ âm ảnh hưởng đến toàn tác phẩm. Suy nghĩ về bất cứ sự gì, Cô-he-lét thường quy chiếu về cái chết và kết luận : phù vân ! (x. 2,14.16 ; 3,20.22 ; 5,14 ; 6,12 ; 9,2-3 ; 11,8 ; 12,1-7). Phần này có thể chia thành hai phần nhỏ : 3,1-15 và 3,16-22.
[^2]: <i>Thời</i> : với câu mở đầu 3,1, Cô-he-lét diễn tả cái vòng xoay chuyển của đời người. Từ c.2-8 Cô-he-lét dùng đến 28 lần chữ <i>thời</i> làm thành 14 cặp đối kháng để diễn tả cái vòng xoay chuyển đó.
[^3]: ds : <i>một thời để nhổ cây đã được trồng</i>.
[^4]: ds : <i>Kẻ làm lụng vất vả thì được lợi lộc gì</i> ?
[^5]: ds : <i>Người cũng ban sự vĩnh cửu</i> (hoặc : <i>điều bí mật</i>) <i>trong lòng họ</i>. Đây là một câu khó hiểu. Ban sự vĩnh cửu, có nghĩa là ban cho con người biết nhận thức về vũ trụ, bao hàm cả cái hiện tại và tương lai, dù đó là một nhận thức giới hạn. Một lối giải thích khác : Thiên Chúa đặt điều khó hiểu trong lòng con người, vì thế họ không thể nào hiểu được công việc Thiên Chúa làm trong toàn bộ, <i>từ đầu đến cuối</i>.
[^6]: <i>Ý nghĩa.... lịch sử</i>, ds : <i>công việc mà Thiên Chúa thực hiện từ đầu đến cuối</i> (x. 3,22 ; 6,12 ; 7,14 ; 8,7.17 ; 9,12 ; 10,14 ; 11,5).
[^7]: X. 2,24-25 ; 3,22 ; 5,17-19 ; 8,15 ; 9,7-10 ; 11,8-10 (xem thêm chú thích 2,25).
[^8]: Vũ trụ xoay vần xem ra chẳng có gì mới lạ, nhưng đó lại là một vũ trụ hoàn hảo và tốt đẹp mà Thiên Chúa đã tạo dựng và an bài.
[^9]: C.15b là một câu khó hiểu, vì thế đã có rất nhiều cách dịch khác nhau. ds : <i>Thiên Chúa tìm kiếm điều đã bị đuổi đi</i> (hay : <i>bị bách hại</i>). Ý nghĩa có lẽ là Thiên Chúa luôn tái tạo những điều đã qua, để cho cái vòng xoay chuyển của vũ trụ luôn được toàn hảo.
[^10]: X. 5,7. Luật pháp và công lý bị chà đạp (3,16-22) và việc người nghèo bị áp bức (4,1-3) cũng là hai hiện tượng tiêu cực của xã hội mà Cô-he-lét quan tâm. Lý do có lẽ là vì ai cũng muốn dành phần hơn người khác (4,4), nhưng rồi mọi việc đều được Thiên Chúa xét xử đúng thời đúng lúc (x. 3,17 ; 5,7).
[^11]: Cũng như truyền thống, Cô-he-lét chấp nhận có sự xét xử của Thiên Chúa đối với người ác cũng như kẻ lành. Nhưng sự xét xử đó như thế nào bên kia cái chết, Cô-he-lét không biết đến (x. 3,22 ; 6,12 ; 10,14). Tuy nhiên, hình như ông chấp nhận có một sự thưởng phạt ngay trong cuộc đời này (x. 2,26 ; 8,12-13).
[^12]: X. Tv 49,21. Cc. 18-21 giải thích lý do tại sao lại có sự gian ác ở chốn pháp đình, ở nơi xét xử (16-17). Thiên Chúa muốn tinh luyện họ và cho họ biết họ thực sự là ai.
[^13]: Con người chẳng hơn gì thú vật vì cả hai bên cùng chết, cùng có sinh khí như nhau.
[^14]: <i>Đều đến</i>, ds : <i>là, hiện hữu</i> (x. St 2,7 ; 3,19 ; Hc 16,30 ; 17,1).
[^15]: Hỏi ở nơi đây là phủ định, là thú nhận điều con người không thể nào biết được (x. 3,22 ; 6,12 ; 7,24 ; 8,7.17 ; 10,14).
[^16]: <i>Sau khi nó chết</i>, ds : <i>sau nó</i>.
[^1*]: Hc 39,16
[^2*]: Tv 139,17; Hc 11,4; 18,6; Rm 11,33
[^3*]: 1 V 4,20
[^4*]: Tv 33,11
[^5*]: Hc 18,6; 42,21
[^6*]: Tv 49,13-21; Mt 12,12
[^7*]: St 2,7; 3,19; G 34,15; Hc 16,30; 17,1
