<sup><b>1</b></sup> Dưới ánh mặt trời, tôi đã nhìn thấy một sự dữ, đó là một sự dữ lớn đối với con người. <sup><b>2</b></sup> Có [^1*]kẻ được Thiên Chúa ban của cải, tài sản và vinh dự. Người ấy muốn gì được nấy, chẳng thiếu thốn chi. Nhưng Thiên Chúa không cho người ấy hưởng những thứ đó, mà lại cho một [^2*]người khác hưởng[^1]. Đó cũng là một chuyện phù vân, một sự dữ làm tôi đau đớn. <sup><b>3</b></sup> Giả như có người con đàn cháu đống[^2], sống lâu trăm tuổi[^3], nhưng người ấy lại sống không mảy may hạnh phúc, chết chẳng có mồ chôn, thì tôi buộc phải nói : người ấy kém may mắn hơn cả thai nhi [^3*]chết yểu[^4].

<sup><b>4</b></sup> Quả thật, thai nhi chết yểu đến không kèn, đi không trống[^5], tên tuổi bị chôn vùi trong tối tăm.

<sup><b>5</b></sup> Ngay ánh mặt trời, nó không hề thấy, cũng chẳng hề biết. Nhưng chính nó mới là người được an nghỉ, chứ đâu phải người kia[^6].

<sup><b>6</b></sup> Giả như người ấy có sống được hai ngàn năm đi nữa, mà vẫn không cảm thấy hạnh phúc, thì sống để làm gì[^7] ? Chẳng phải hết mọi người đều cùng đi về [^4*]một chỗ đó sao ?

<sup><b>7</b></sup> Mọi nỗi khó nhọc của con người đều nhằm nuôi cái miệng. Nhưng sự thèm muốn của họ có bao giờ được hoàn toàn thoả mãn đâu[^8] !


> <sup><b>8</b></sup> Người khôn được lợi gì hơn kẻ dại ?
> 
> Người nghèo mà biết xử thế, có được lợi gì không[^9] ?
>

<sup><b>9</b></sup> Bắt được mồi hơn chạy theo bóng[^10]. Nhưng đó cũng chỉ là phù vân, chỉ là công dã tràng xe cát.

<sup><b>10</b></sup> Cái gì đang hiện hữu[^11] thì từ lâu đã được gọi đích danh[^12]. Con người là gì thì đã quá rõ[^13] ;

<sup><b>11</b></sup> và họ không thể tranh cãi với ai đó mạnh thế hơn mình. Quả thật, càng lắm lời, càng nhiều chuyện hão. Hỏi con người có được lợi chi ?

<sup><b>12</b></sup> Và nào ai biết được điều gì tốt nhất cho con người trong cuộc sống, trong chuỗi ngày của kiếp phù du, trong cuộc đời qua mau[^14] như [^5*]chiếc bóng ? Nào có ai cho con người biết điều gì sẽ xảy ra dưới ánh mặt trời sau khi mình nhắm mắt xuôi tay[^15] ?

[^1]: <i>Hưởng</i>, ds : <i>ăn</i>. Khác hẳn với câu 5,18, ở đây tác giả cho thấy kẻ được Thiên Chúa ban cho của cải mà không biết hưởng lại là một sự dữ lớn lao.
[^2]: <i>Con đàn cháu đống</i>, ds : <i>sinh được một trăm (đứa con)</i>.
[^3]: ds : <i>sống được nhiều năm, và những ngày của đời (năm) nó thì nhiều</i>.
[^4]: Vẫn theo lối lý luận trên, <i>con đàn cháu đống, sống lâu trăm tuổi</i> một cách nào đó là <i>của cải, tài sản, vinh dự</i> (x. 5,18 ; 6,2), nhưng lại không hưởng được hạnh phúc từ những thứ đó, cũng là một điều tồi tệ không kém và Cô-he-lét có một kiểu ví von cay đắng : <i>người ấy kém may mắn hơn cả thai nhi chết yểu</i>.
[^5]: ds : <i>đến trong làn khói và ra đi trong bóng tối</i> (x. Tv 58,9 ; G 3,16).
[^6]: ds : <i>sự an nghỉ cho người này hơn người kia</i> (x. 4,6 ; 9,17).
[^7]: C.6a là một câu văn Híp-ri không rõ, khó hiểu. ds : <i>Giả như người này có sống hai lần một ngàn năm và không thấy hạnh phúc</i>. Ý tưởng ở đây có lẽ là : Một bên kẻ sinh non chết yểu không sống được ngày nào, bên kia là người sống đến hai ngàn năm nhưng lại không được hạnh phúc và cuối cùng cả hai bên đều chết ; như vậy sống lâu như thế để làm gì ?
[^8]: X. Cn 16,26. <i>Sự thèm muốn</i> hoặc <i>linh hồn</i>.
[^9]: ds : <i>Điều gì có lợi cho người nghèo, kẻ biết bước đi trước mặt những người sống</i> (x. 9,15).
[^10]: ds : <i>Điều thấy của con mắt thì tốt hơn bước đi của sự thèm muốn</i> (x. c.7+).
[^11]: Có thể nói trong phần cuối của chủ đề tiền bạc và của cải (5,9 – 6,12), Cô-he-lét đã vươn mình từ thế giới vật chất bạc tiền đến thế giới của Thiên Chúa, thế giới con người sau khi chết. Câu hỏi con người sẽ đi về đâu, điều gì tốt nhất cho họ trong cuộc sống vẫn là một mầu nhiệm của Thiên Chúa. Đi tìm câu trả lời của con người là điều vô ích (c.11). Chỉ có Thiên Chúa, Đấng mạnh thế hơn họ mới có một câu trả lời thoả đáng (c.10).
[^12]: <i>Gọi đích danh</i>, hay <i>gọi bằng chính tên của người ấy</i> diễn tả sự tuyển chọn, an ủi, yêu thương và thân thiết (x. Is 43,1). Tuy nhiên ở đây nó muốn nói đến việc tạo dựng, xác định bản tính.
[^13]: ds : <i>Con người là kẻ được biết đến</i>. Con người là kẻ đã được Thiên Chúa kêu gọi, tạo dựng họ từ bùn đất. Thân phận con người là như vậy, vì thế đừng thắc mắc với Thiên Chúa tại sao lại thế này thế nọ. Họ hãy biết đón nhận hiện tại (9).
[^14]: <i>Trong cuộc đời qua mau</i>, ds : <i>mà con người sống (làm) những ngày đó</i>.
[^15]: ds : <i>sau nó</i>.
[^1*]: Lc 12,16-20
[^2*]: Cn 5,10; Hc 14,4
[^3*]: G 3,11
[^4*]: Hc 41,4
[^5*]: G 8,9; 14,2; Tv 39,7; 90,10; 102,12; 109,23
