# PHẦN THỨ HAI
## Lời tựa[^1]

> <sup><b>1</b></sup> Tiếng tốt [^1*]danh thơm thì hơn dầu quý[^2],
> 
> và ngày chết hơn ngày sinh.
>


> <sup><b>2</b></sup> Đi đám tang thì tốt hơn đi đám tiệc[^3],
> 
> vì đó là điểm kết thúc của mọi người,
> 
> người còn sống phải để tâm suy nghĩ[^4].
>


> <sup><b>3</b></sup> Phiền muộn thì tốt hơn vui cười,
> 
> vì bộ mặt rầu rĩ giúp lòng người được cải thiện.
>


> <sup><b>4</b></sup> Dạ người khôn ở nơi tang tóc,
> 
> lòng kẻ dại ở chốn vui chơi[^5].
>


> <sup><b>5</b></sup> Nghe người khôn trách móc thì tốt hơn nghe[^6] kẻ dại ca khen ;
>


> <sup><b>6</b></sup> vì tiếng cười của kẻ dại
> 
> khác nào cành gai nó lách tách dưới nồi[^7],
> 
> điều ấy cũng chỉ là phù vân.
>


> <sup><b>7</b></sup> Bị áp bức, người khôn hoá dại,
> 
> của biếu xén làm hư hỏng lòng người[^8].
>


> <sup><b>8</b></sup> Làm xong một việc thì tốt hơn mới bắt đầu,
> 
> [^2*]nhẫn nại thì tốt hơn huênh hoang tự đắc[^9].
>

<sup><b>9</b></sup> Chớ vội để cho lòng mình [^3*]nổi giận, vì chỉ người ngu mới nuôi giận trong lòng.


> <sup><b>10</b></sup> Đừng nói : “Làm sao [^4*]thời xưa lại hơn thời nay được ?”,
> 
> bởi vì hỏi như thế đâu phải là khôn.
>


> <sup><b>11</b></sup> Sự khôn ngoan đáng quý như một gia nghiệp[^10],
> 
> và hữu ích cho những ai thấy ánh mặt trời.
>


> <sup><b>12</b></sup> Quả thật, núp bóng khôn ngoan khác nào núp bóng tiền bạc :
> 
> nhưng khôn ngoan hiểu biết thì có lợi hơn,
> 
> vì[^11] sự khôn ngoan làm cho người khôn được sống.
>


> <sup><b>13</b></sup> Hãy ngắm xem việc Thiên Chúa làm :
> 
> Người đã bẻ cong, nào ai uốn thẳng được[^12] ?
>


> <sup><b>14</b></sup> Ngày gặp may mắn, hãy cứ vui hưởng.
> 
> Ngày bị rủi ro, hãy gẫm mà xem :
> 
> Ngày nào cũng do Thiên Chúa làm nên[^13],
> 
> vì thế con người không thể khám phá
> 
> những gì sẽ xảy ra sau khi mình nhắm mắt xuôi tay[^14].
>

# Xét lại quan điểm truyền thống về sự thưởng phạt[^15]

> <sup><b>15</b></sup> Trong cuộc đời[^16] phù du của tôi, tôi đã thấy hết cả :
> 
> có người công chính bị tiêu vong dầu đã sống công chính[^17],
> 
> có kẻ gian ác lại được sống lâu dầu đã làm điều ác[^18].
>


> <sup><b>16</b></sup> Đừng sống quá công chính, cũng chớ quá khôn ngoan[^19].
> 
> Tại sao bạn lại huỷ diệt chính mình ?
>


> <sup><b>17</b></sup> Đừng quá ác độc, cũng chớ dại khờ !
> 
> Tại sao bạn lại phải [^5*]chết trước thời hạn ?
>


> <sup><b>18</b></sup> Tốt hơn, hãy cứ nắm điều này và đừng buông điều kia,
> 
> bởi vì người kính sợ Thiên Chúa sẽ làm được cả hai[^20].
>

<sup><b>19</b></sup> Sự khôn ngoan làm cho [^6*]người khôn mạnh hơn cả mười thủ lãnh trong thành[^21].

<sup><b>20</b></sup> Trên mặt đất, [^7*]chẳng có người công chính nào làm điều thiện và không bao giờ phạm tội[^22].

<sup><b>21</b></sup> Đừng quan tâm đến tất cả mọi điều thiên hạ nói, kẻo phải nghe tôi tớ nguyền rủa bạn[^23],

<sup><b>22</b></sup> vì lòng bạn biết rõ : đã bao phen chính bạn cũng nguyền rủa người khác.

<sup><b>23</b></sup> Tôi đã lấy khôn ngoan của tôi mà thử nghiệm tất cả những điều ấy. Tôi đã nói : “Tôi muốn nên khôn ngoan !”, nhưng chuyện đó đối với tôi thật xa vời[^24].

<sup><b>24</b></sup> Những gì đang hiện hữu thì xa vời và sâu thăm thẳm, ai nào hiểu thấu[^25] !

<sup><b>25</b></sup> Tôi chăm chú hết lòng[^26], cố nhận thức, khảo sát, kiếm tìm lẽ khôn ngoan cũng như cách thẩm định chính xác[^27], và tôi nhận biết rằng gian ác là ngu dại, là ngốc nghếch, là điên rồ[^28].


> <sup><b>26</b></sup> Tôi thấy rằng đàn bà[^29] còn [^8*]cay đắng hơn cả cái chết
> 
> khi nó trở thành cạm bẫy, khi lòng dạ nó là lưới dò,
> 
> và cánh tay nó là dây trói[^30].
> 
> Người đẹp lòng Thiên Chúa mới hòng thoát khỏi tay nó,
> 
> còn kẻ tội lỗi ắt bị nó tóm bắt.
>


> <sup><b>27</b></sup> Ông Cô-he-lét nói :
> 
> Nhờ xem xét từng chuyện một để tìm ra lý lẽ[^31],
> 
> tôi đã thấy được điều trên đây.
>


> <sup><b>28</b></sup> Đàn ông cho xứng đàn ông, ngàn người còn [^9*]gặp được một,
> 
> đàn bà cho ra đàn bà, muôn người chẳng thấy có ai :
> 
> đó là điều tôi vẫn tìm mà không thấy.
>


> <sup><b>29</b></sup> Còn đây là điều duy nhất tôi đã tìm thấy :
> 
> con người do Thiên Chúa làm nên, vốn đơn sơ ngay thẳng,
> 
> nhưng chính họ lại đi tìm đủ chuyện rắc rối quanh co[^32].
>

[^1]: Phần thứ hai của sách Gv cũng gồm có một lời tựa và các chủ đề được triển khai ở sau. Lời tựa gồm tám câu châm ngôn kiểu so sánh, rất gần với ca dao tục ngữ Việt Nam (x. 3,1-8).
[^2]: Chơi chữ giữa : “<span class="hebrew-translit">šëm</span>” (tên, tiếng) và “<span class="hebrew-translit">šemen</span>” (dầu). Hai chữ có âm gần giống nhau. Dầu quý cũng như của cải và tiền bạc đều qua đi, chỉ có danh thơm tiếng tốt là tồn tại (x. Cn 22,1 ; Hc 41,11-12).
[^3]: <i>Đám tang, đám tiệc</i>, ds : <i>nhà tang, nhà tiệc</i>.
[^4]: ds : <i>người còn sống sẽ cho vào con tim của nó</i>.
[^5]: <i>Nơi tang tóc, chốn vui chơi</i>, ds : <i>nhà tang, nhà tiệc</i>.
[^6]: ds : <i>thì tốt hơn người đi nghe ...</i> (x. Cn 27,5-6).
[^7]: X. Hc 21,20.
[^8]: Trả lời cho khẳng định ở c.5, tác giả đưa ra hai lý do. Lý do thứ nhất ở c.6 dễ hiểu, nhưng lý do thứ hai ở c.7 xem ra khó hiểu.
[^9]: ds : <i>chiều dài của tinh thần thì tốt hơn chiều cao của tinh thần</i>.
[^10]: <i>Như một gia nghiệp</i>, hoặc : <i>cùng với một gia nghiệp</i>. Nhiều bản dịch đã chọn lựa dịch <i>như</i> hơn là <i>cùng với</i>. C.12 biện minh cho cách chọn lựa này.
[^11]: <i>Nhưng khôn ngoan hiểu biết ..., vì</i>, ds : <i>nhưng cái lợi của sự hiểu biết là</i>. <i>Sự hiểu biết</i> ở đây là sự hiểu biết của người khôn ngoan.
[^12]: X. 1,15. Con người không thể nào thay đổi được điều Thiên Chúa đã an bài, sắp đặt.
[^13]: ds : <i>Thiên Chúa làm nên cả ngày này cũng như ngày kia</i> hoặc <i>Thiên Chúa làm cho ngày này tương hợp với ngày kia</i>. Cả hai cách dịch đều có thể hiểu được.
[^14]: X. 3,11 ; 6,12 ; 7,23-24 ; 8,17).
[^15]: Theo truyền thống khôn ngoan thì người lành được thưởng và kẻ dữ bị phạt (x. Cn 10,27 ; 13,9 ; 16,31 ; Tv 55,24 ; 91,16 ...), nhưng hình như Cô-he-lét không hoàn toàn đồng ý với quan niệm này. Trước đây, ông chấp nhận có một sự thưởng phạt nào đó ngay trong cuộc đời này, nhưng cuối cùng mà nói thì không phải luôn luôn tuyệt đối như vậy. Ông thấy tất cả đều nằm trong tay Thiên Chúa (x. 9,1tt).
[^16]: ds : <i>những ngày</i>.
[^17]: ds : <i>trong sự công chính của nó</i>.
[^18]: ds : <i>trong sự gian ác của nó</i>.
[^19]: Luật sống trung dung của Cô-he-lét nghe hơi lạ (x. 2,15). Có lẽ đây cũng chỉ muốn nói như câu : “Khôn cũng chết, dại cũng chết, biết thì sống !”
[^20]: <i>Sẽ làm được cả hai</i> hoặc : <i>sẽ thoát được cả hai điều</i>. Hai cách dịch đều hiểu được và cùng có một nội dung.
[^21]: X. Hc 37,14.
[^22]: X. Rm 5,12 ; 7,17.
[^23]: Không phải vì bạn quan tâm đến mọi điều thiên hạ nói nên tôi tớ nguyền rủa bạn ; nhưng bởi vì là người ai cũng phạm tội (c.20), nhất là tội nguyền rủa người khác (c.22), cho nên khi bạn giương tai nghe hết mọi điều người ta nói, ắt hẳn trong đó có lời người ta nguyền rủa bạn, bạn sẽ phải nghe.
[^24]: Không hoàn toàn chấp nhận quan điểm truyền thống về sự thưởng phạt trong cõi đời này (c.15), Cô-he-lét khuyên người ta sống “trung dung chi đạo” (cc. 16-19) ; lý do : người công chính, người lành là một quan niệm trừu tượng, thực tế không có ai là công chính mà lại không bao giờ phạm tội (cc. 20-22) và sự khôn ngoan tuyệt đối đâu có trên mặt đất này (cc. 23-24).
[^25]: <i>Hiểu thấu</i>, ds : <i>tìm được, đạt được, khám phá được</i>.
[^26]: ds : <i>Tôi và con tim của tôi quay sang để ...</i>
[^27]: <i>Cách thẩm định chính xác</i> : dịch từ một danh từ Híp-ri <span class="hebrew-translit">Heš•Bôn</span> có nghĩa là : <i>sự suy tính</i> hay <i>kết quả</i>. Cũng từ này ở 7,27 dịch là <i>lý lẽ</i> và ở 9,10 dịch là <i>dự tính</i>.
[^28]: Dù trong thực tế <i>người công chính thì bị tiêu vong,</i> và <i>kẻ gian ác lại được sống lâu</i> (c.15), nhưng không vì thế mà người ta lại nên làm điều ác và bỏ sự khôn ngoan. Trái lại phải quý trọng sự khôn ngoan hơn vì hai lý do : lý do thứ nhất : c.19, lý do thứ hai : c.25b.
[^29]: Minh hoạ cho sự gian ác, Cô-he-lét đưa ra hình ảnh người đàn bà. Nhưng có lẽ ở đây ông không có ý ám chỉ hết mọi người đàn bà, nhưng chỉ là những người đàn bà đã có chồng và không đứng đắn hoặc là những người đàn bà trắc nết, những hạng đĩ điếm (x. Cn 5,3-14 ; 7,5-27 ; 24,14) ; vì ông cũng rất quý trọng và đánh giá cao người vợ hiền trong gia đình (x. 9,9).
[^30]: ds : <i>vì (kẻ, khi) nó là cạm bẫy, lòng dạ nó là lưới dò, cánh tay nó là dây trói</i>.
[^31]: X. c.25+.
[^32]: Trình thuật sa ngã ở sách St cho thấy rõ điều này (x. St 1,26-28 ; 3,1-13). Người ta phỏng đoán sách Gv viết lộn : lẽ ra là “<span class="hebrew-translit">wü´iššâ</span>” (và người đàn bà) lại viết là “<span class="hebrew-translit">yäšär</span>” (đơn sơ ngay thẳng).
[^1*]: Cn 22,1
[^2*]: Cn 16,32
[^3*]: Cn 22,24; Ge 1,19-20
[^4*]: Hc 39,16-34
[^5*]: Cn 10,27
[^6*]: Cn 21,22
[^7*]: G 14,4; Tv 143,2; Hc 8,5; 1 Ga 1,8-9
[^8*]: Tl 16; 1 Sm 15,32; Cn 5,3-4; 22,14
[^9*]: Cn 20,6
