
> <sup><b>1</b></sup> Người nữ khôn ngoan xây dựng gia đình mình hạnh phúc,
> 
> Còn kẻ dại dột dùng chính tay mình phá hủy nó đi.
> 
> <sup><b>2</b></sup> Người sống ngay thẳng là người kính sợ Chúa,
> 
> Kẻ ăn ở gian tà chính là kẻ khinh thường Ngài.
> 
> <sup><b>3</b></sup> Lời ngạo mạn ra từ miệng kẻ dại trở thành roi đánh nó,
> 
> Môi người khôn bảo vệ mạng sống mình.
> 
> <sup><b>4</b></sup> Nơi nào bò không cày, nơi đó không lúa gạo,
> 
> Hoa lợi nhiều nhờ sức lực của bò đực mà ra.
> 
> <sup><b>5</b></sup> Nhân chứng trung tín không bao giờ nói dối,
> 
> Kẻ chứng gian vừa thở ra là có hơi hám dối trá rồi.
> 
> <sup><b>6</b></sup> Kẻ nhạo báng tìm khôn ngoan hoài không được,
> 
> Còn người thông minh tri thức đến dễ dàng.
> 
> <sup><b>7</b></sup> Hãy dang xa con người điên dại,
> 
> Vì bạn sẽ chẳng thấy tri thức ra từ miệng nó bao giờ.
>

<sup><b>8</b></sup> Cái khôn của người thận trọng là biết toan tính đường lối mình; Cái dại của kẻ điên dại là mánh khóe dối gian. <sup><b>9</b></sup> Những kẻ điên dại chê cười của lễ chuộc tội; Nhưng người ngay lành tin rằng nhờ nó mà được đoái thương.

<sup><b>10</b></sup> Nỗi đắng cay chỉ có lòng mình biết; Và niềm vui nào chia sẻ hết được với người dưng. <sup><b>11</b></sup> Nhà kẻ gian ác trước sau gì cũng bị hủy hoại, Trại người ngay lành cứ vững chãi lâu dài.

<sup><b>12</b></sup> Có một con đường dường như chính đáng cho người ta, Nhưng đến cuối đường hóa ra là tử lộ. <sup><b>13</b></sup> Dù ngoài mặt cười vang, nhưng trong lòng có thể đang sầu héo; Cuối cuộc vui nỗi sầu khổ vẫn kéo lại như thường. <sup><b>14</b></sup> Kẻ tà tâm sẽ lãnh đủ hậu quả xấu mình gây ra; Người thiện tâm sẽ được thưởng xứng đáng với việc mình làm.

<sup><b>15</b></sup> Kẻ dại dột tin mọi lời người ta nói; Nhưng người khôn ngoan thận trọng từng bước một của mình. <sup><b>16</b></sup> Người khôn ngoan ghê sợ và lánh xa điều ác; Còn kẻ dại dột thì hành động khinh suất và bất cẩn. <sup><b>17</b></sup> Kẻ nhạy giận dễ hành động điên rồ; Kẻ toan tính chuyện ác ắt bị người ta ghét. <sup><b>18</b></sup> Kẻ khờ dại thừa hưởng sự điên dại; Người khôn ngoan lấy tri thức làm mão miện của mình. <sup><b>19</b></sup> Kẻ xấu phải sấp mình trước mặt người tốt, Kẻ gian ác phải chầu chực trước cổng người ngay lành. <sup><b>20</b></sup> Người nghèo khó ngay cả láng giềng cũng không thích, Kẻ giàu sang tính không hết bạn bè. <sup><b>21</b></sup> Ai khi dể người lân cận là mắc tội, Phước cho ai thương xót người nghèo. <sup><b>22</b></sup> Há chẳng phải kẻ toan mưu ác đang sai lạc sao? Người nỗ lực làm điều lành được xót thương và tin cậy. <sup><b>23</b></sup> Tất cả các hình thức lao động đều đem lại ích lợi, Còn chỉ nói và lười ắt dẫn đến đói nghèo. <sup><b>24</b></sup> Giàu có là mão miện của người khôn ngoan, Ðiên cuồng là vòng hoa của kẻ điên dại. <sup><b>25</b></sup> Người chứng chân thật cứu biết bao mạng sống, Còn kẻ nói dối thở ra toàn hơi hám dối gian. <sup><b>26</b></sup> Người kính sợ Chúa được thành lũy an toàn bảo vệ, Con cái người ấy có một chỗ để an thân. <sup><b>27</b></sup> Kính sợ Chúa là nguồn sự sống, Giúp người ta tránh được bẫy tử vong. <sup><b>28</b></sup> Vua được vinh hiển nhờ có đông dân chúng, Không có dân vua lúng túng chịu thua. <sup><b>29</b></sup> Người chậm nóng giận là người đại trí, Kẻ nóng tính tỏ thái độ liền là tự ý phô sự dại dột mình ra. <sup><b>30</b></sup> Lòng bình an ban sinh lực cho thân xác; Tính ganh tị làm mục nát trong xương. <sup><b>31</b></sup> Ai áp bức người nghèo là làm nhục Ðấng Tạo Hóa mình; Ai thương xót người khốn khổ là tôn kính Ngài. <sup><b>32</b></sup> Kẻ ác bị việc ác của nó đánh đổ; Nhưng người ngay lành khi qua đời vẫn có chỗ nương thân. <sup><b>33</b></sup> Sự khôn ngoan nghỉ ngơi trong lòng người thông sáng; Còn kẻ dại dột bộc lộ hết lòng dạ nó ra ngoài.

<sup><b>34</b></sup> Lẽ công chính làm quốc gia được kính trọng; Còn tội lỗi làm xấu hổ toàn dân. <sup><b>35</b></sup> Ân điển vua dành cho bầy tôi tài giỏi, Thịnh nộ vua dọi xuống đầu kẻ gây nhục nhã cho người.

