
> <sup><b>1</b></sup> Khi con ngồi ăn uống với người quyền thế,
> 
> Hãy quan sát cẩn thận những gì trước mặt mình,
> 
> <sup><b>2</b></sup> Nếu con đói quá,
> 
> Hãy để con dao nơi cổ họng con.
> 
> <sup><b>3</b></sup> Con đừng thèm muốn cao lương mỹ vị của người quyền thế,
> 
> Vì miếng ngon rượu ngọt đó có thể lừa gạt con.
>


> <sup><b>4</b></sup> Con đừng đổ hết sức lực ra để làm giàu;
> 
> Hãy khôn ngoan mà biết lúc nào phải dừng lại.
> 
> <sup><b>5</b></sup> Mắt con có nhìn thấy nó nữa chăng?
> 
> Sự giàu có dường như có cánh,
> 
> Như phượng hoàng tung cánh vút trời cao.
>


> <sup><b>6</b></sup> Con đừng ăn bánh của kẻ keo kiệt,
> 
> Con đừng thèm muốn cao lương mỹ vị của nó làm gì.
> 
> <sup><b>7</b></sup> Vì lòng người ta nghĩ sao, con người họ thể ấy.
> 
> Nó nói với con rằng, “Mời bạn ăn! Mời bạn uống!”
> 
> Nhưng lòng nó chẳng muốn con ăn uống chút nào.
> 
> <sup><b>8</b></sup> Nếu con đã lỡ ăn miếng nào rồi, hãy nôn mửa nó ra,
> 
> Và con sẽ phí những lời khen ngợi tao nhã của con.
>


> <sup><b>9</b></sup> Ðừng phí lời con với kẻ dại dột,
> 
> Vì nó sẽ khinh bỉ những lời khôn ngoan của con.
>


> <sup><b>10</b></sup> Ðừng di chuyển mốc địa giới đã có sẵn từ xưa,
> 
> Ðừng lấn đất của các cô nhi côi cút.
> 
> <sup><b>11</b></sup> Vì Ðấng Cứu Chuộc họ đầy quyền năng,
> 
> Ngài sẽ binh vực duyên cớ của họ để chống lại con.
>


> <sup><b>12</b></sup> Con hãy hết lòng áp dụng những lời giáo huấn,
> 
> Hãy để tai con vào những lời tri thức.
>


> <sup><b>13</b></sup> Ðừng e ngại khi phải sửa phạt con trẻ,
> 
> Nếu con dùng roi vọt, nó cũng chẳng chết đâu.
> 
> <sup><b>14</b></sup> Nếu con phải dùng roi vọt để sửa trị nó,
> 
> Con sẽ cứu linh hồn nó khỏi sa vào âm phủ.
>


> <sup><b>15</b></sup> Con ơi, nếu lòng con khôn ngoan,
> 
> Lòng ta rất vui mừng; đúng vậy, chính ta.
> 
> <sup><b>16</b></sup> Thật vậy linh hồn ta sẽ vui mừng
> 
> Khi môi con nói lời chính đáng.
>


> <sup><b>17</b></sup> Ðừng để lòng con ganh tị với những kẻ tội lỗi,
> 
> Nhưng suốt ngày hãy kính sợ Chúa luôn luôn.
> 
> <sup><b>18</b></sup> Chắc chắn con sẽ có một tương lai tốt đẹp;
> 
> Hy vọng của con sẽ không bị cắt đứt giữa chừng.
>


> <sup><b>19</b></sup> Con ơi, hãy lắng nghe và hãy khôn ngoan,
> 
> Hãy hướng lòng con vào con đường chính đáng.
> 
> <sup><b>20</b></sup> Đừng nhập bọn để say sưa với những bợm rượu;
> 
> Đừng đi theo những kẻ ham ăn nhậu suốt ngày.
> 
> <sup><b>21</b></sup> Vì những kẻ say sưa và ăn nhậu sẽ chóng thành nghèo đói;
> 
> Còn những kẻ cứ say rượu lừ đừ sẽ rách rưới tả tơi.
>


> <sup><b>22</b></sup> Hãy lắng nghe lời cha, người đã sinh con,
> 
> Chớ khinh bỉ mẹ con khi mẹ con già yếu.
>


> <sup><b>23</b></sup> Hãy mua chân lý, và đừng bán nó đi;
> 
> Hãy mua khôn ngoan, học thức, và thông sáng.
> 
> <sup><b>24</b></sup> Cha của người ngay lành sẽ vui mừng khôn xiết;
> 
> Ai sinh được đứa con khôn sẽ vui thỏa biết bao.
> 
> <sup><b>25</b></sup> Hãy làm cho cha mẹ con được vui mừng hãnh diện;
> 
> Hãy làm cho người mẹ đã mang thai con được mát dạ hân hoan.
>


> <sup><b>26</b></sup> Con ơi, hãy dâng lòng con cho ta,
> 
> Hãy để mắt con noi theo các đường lối ta.
> 
> <sup><b>27</b></sup> Vì người kỹ nữ là hố sâu thăm thẳm,
> 
> Người phụ nữ lăng loàn là giếng hẹp thẳm sâu.
> 
> <sup><b>28</b></sup> Nàng nằm rình con mồi như một tên cướp giật,
> 
> Nàng làm gia tăng số kẻ bội tín với vợ giữa loài người.
>


> <sup><b>29</b></sup> Ai gặp cơn hoạn nạn? Ai gặp phải ưu sầu?
> 
> Ai thường gây xung đột? Ai cự nự than phiền?
> 
> Ai bị thương tích vô cớ? Ai có cặp mắt đỏ ngầu?
> 
> <sup><b>30</b></sup> Ðó là những kẻ la cà nán trễ bên rượu,
> 
> Ðó là những người cứ tiếp tục nhấm nháp các thứ rượu pha.
> 
> <sup><b>31</b></sup> Chớ nhìn xem rượu khi nó đỏ hồng,
> 
> Khi nó sủi bọt lấp lánh trong ly,
> 
> Để rồi trôi tuốt tuột vào trong cuống họng;
> 
> <sup><b>32</b></sup> Vì đến cuối cùng nó sẽ cắn như rắn,
> 
> Nó sẽ làm đau nhức như bị rắn độc cắn.
> 
> <sup><b>33</b></sup> Mắt con sẽ hoa lên và thấy những điều xằng bậy,
> 
> Và từ đầu óc con sẽ ra những lời lẽ tầm phào.
> 
> <sup><b>34</b></sup> Con sẽ cảm thấy như bị chơi vơi giữa biển cả,
> 
> Con sẽ có cảm tưởng như đang đeo trên chót vót cột buồm.
> 
> <sup><b>35</b></sup> Con sẽ nói, “Họ đánh tôi, nhưng tôi không thấy đau.
> 
> Họ đập tôi, nhưng tôi không cảm biết.
> 
> Khi nào tôi mới tỉnh lại?
> 
> Chắc tôi phải đi tìm một ly rượu nữa.”
>

