
> <sup><b>1</b></sup> Ðừng ganh tị với phường gian ác,
> 
> Cũng đừng mong cộng tác với chúng làm gì;
> 
> <sup><b>2</b></sup> Vì tâm trí chúng cứ toan tính chuyện bạo tàn,
> 
> Và môi miệng chúng nói toàn lời gây rắc rối.
>


> <sup><b>3</b></sup> Nhờ khôn ngoan căn nhà được xây dựng;
> 
> Nhờ thông sáng nó được thiết lập vững vàng;
> 
> <sup><b>4</b></sup> Nhờ tri thức các phòng được đầy dẫy
> 
> Mọi thứ của cải vừa quý lại vừa sang.
> 
> <sup><b>5</b></sup> Người khôn ngoan quả có sức lực;
> 
> Người tri thức quyền lực càng gia tăng.
> 
> <sup><b>6</b></sup> Con hãy dùng mưu chước khôn ngoan mà đánh giặc,
> 
> Con phải nhờ nhiều mưu sĩ giỏi mới có chiến thắng đem về.
> 
> <sup><b>7</b></sup> Sự khôn ngoan thật quá cao xa với kẻ dại;
> 
> Ở cổng thành nó chẳng thể mở miệng nói ra lời.
>


> <sup><b>8</b></sup> Kẻ nào mưu tính làm điều ác
> 
> Sẽ bị gọi là kẻ có thủ đoạn độc ác.
> 
> <sup><b>9</b></sup> Toan tính kế hoạch để làm chuyện điên rồ là tội lỗi;
> 
> Kẻ nhạo báng bị thiên hạ ghê tởm.
>


> <sup><b>10</b></sup> Nếu con ngã lòng trong ngày nghịch cảnh,
> 
> Sức lực con quả thật yếu thay.
>


> <sup><b>11</b></sup> Hãy giải cứu những kẻ bị mang đi hành quyết,
> 
> Hãy giữ lại mạng những kẻ lảo đảo bước đến chỗ hành hình.
> 
> <sup><b>12</b></sup> Nếu con nói, “Này, chúng tôi nào hay biết chuyện ấy.”
> 
> Ðấng cân nhắc lòng người há không biết rõ lòng con sao?
> 
> Ðấng gìn giữ linh hồn con há không biết điều đó sao?
> 
> Ngài há chẳng báo trả mỗi người tùy theo việc họ làm sao?
>


> <sup><b>13</b></sup> Con ơi, hãy ăn mật ong, vì nó ngon ngọt lắm,
> 
> Những giọt mật nhểu ra từ tàng ong sẽ làm ngọt lịm lưỡi con,
> 
> <sup><b>14</b></sup> Hãy biết rằng khôn ngoan cũng ngọt ngon cho linh hồn như thế;
> 
> Nếu con tìm được khôn ngoan, con sẽ có một tương lai tốt đẹp,
> 
> Hy vọng của con sẽ không bị cắt đứt giữa chừng.
>


> <sup><b>15</b></sup> Hỡi kẻ gian ác, chớ nằm đó rình nhà người ngay lành;
> 
> Ðừng xâm phạm nơi ở của người công chính.
> 
> <sup><b>16</b></sup> Vì dù họ ngã đến bảy lần, họ cũng đứng dậy được;
> 
> Nhưng kẻ gian ác sẽ đổ nhào trong thì tai họa.
>


> <sup><b>17</b></sup> Ðừng vui mừng khi kẻ thù con ngã quỵ;
> 
> Lòng con chớ hân hoan khi nó thất thế sa cơ.
> 
> <sup><b>18</b></sup> Kẻo Chúa thấy điều đó và Ngài chẳng bằng lòng,
> 
> Rồi Ngài ngưng cơn thịnh nộ khỏi nó chăng.
>


> <sup><b>19</b></sup> Ðừng bực bội vì những người gian ác,
> 
> Chớ phân bì khi kẻ ác thành công;
> 
> <sup><b>20</b></sup> Vì kẻ ác sẽ không có tương lai,
> 
> Ðèn kẻ ác sẽ nay mai tắt lịm.
>


> <sup><b>21</b></sup> Con ơi, hãy kính sợ Chúa và tôn kính vua;
> 
> Ðừng nhập bọn với đám người phản nghịch.
> 
> <sup><b>22</b></sup> Vì tai họa của chúng sẽ thình lình vụt đến;
> 
> Ai biết chúng sẽ tàn rụi ra sao khi cả hai cùng phạt?
>

# Những Lời Khuyên Bảo Khác của Người Khôn Ngoan

> <sup><b>23</b></sup> Ðây cũng là những lời nói của người khôn ngoan:
> 
> Thiên vị khi xét xử là không tốt.
> 
> <sup><b>24</b></sup> Ai nói với kẻ ác rằng, “Ngươi vô tội,”
> 
> Kẻ ấy sẽ bị dân nguyền rủa và các dân khác ghê tởm.
> 
> <sup><b>25</b></sup> Nhưng ai quở trách kẻ ác sẽ được vui lòng,
> 
> Và phước hạnh sẽ đến với người ấy.
>


> <sup><b>26</b></sup> Lời đáp chính xác giống như một nụ hôn hôn trên môi.
>


> <sup><b>27</b></sup> Hãy sắp đặt công việc của con ở bên ngoài,
> 
> Hãy chuẩn bị mọi việc của con ngoài đồng áng cho chu tất;
> 
> Rồi sau đó mới bắt đầu xây cất nhà cho con.
>


> <sup><b>28</b></sup> Ðừng làm chứng nghịch lại người lân cận con vô cớ;
> 
> Ðừng để môi con nói những lời dối trá hại người.
> 
> <sup><b>29</b></sup> Con đừng nói, “Ta sẽ làm cho nó như nó đã làm cho ta;
> 
> Ta sẽ báo trả cho nó những gì nó đã làm.”
>


> <sup><b>30</b></sup> Ta có đi ngang qua cánh đồng của một kẻ biếng nhác;
> 
> Đi ngang qua vườn nho của một kẻ thiếu hiểu biết thường tình;
> 
> <sup><b>31</b></sup> Kìa, gai góc mọc tràn lan khắp chốn,
> 
> Các bụi gai phủ mặt đất um tùm, còn tường đá thì chỗ xiêu chỗ đổ.
> 
> <sup><b>32</b></sup> Thấy như thế ta chạnh lòng suy nghĩ;
> 
> Ta nhìn xem và gẫm được một bài học ở đời:
> 
> <sup><b>33</b></sup> Ngủ một chút, ngủ nướng thêm một chút,
> 
> Khoanh tay nằm nghỉ một chút,
> 
> <sup><b>34</b></sup> Thì cái nghèo sẽ vụt đến như tên cướp bất chợt tấn công,
> 
> Và cái thiếu sẽ ập đến như kẻ ác có vũ khí bất thần đột kích.
>

