# Những Lời Khôn Ngoan Khác của Sa-lô-môn

> <sup><b>1</b></sup> Ðây là những câu châm ngôn của Sa-lô-môn, mà quần thần của Ê-xê-chia vua Giu-đa đã ghi lại:
>


> <sup><b>2</b></sup> Ðể mọi việc cứ bí ẩn là vinh hiển của Ðức Chúa Trời,
> 
> Còn tìm tòi khám phá ra là vinh hiển của các vua.
> 
> <sup><b>3</b></sup> Cao như trời cao bát ngát, sâu như vực thẳm địa cầu,
> 
> Lòng các vua cũng thế, không thể nào dò xét thấu.
> 
> <sup><b>4</b></sup> Hãy lấy cặn bã trong bạc ra,
> 
> Người thợ bạc sẽ có nguyên liệu tinh ròng để tạo nên vật quý.
> 
> <sup><b>5</b></sup> Hãy loại khỏi mặt vua bọn nịnh thần gian ác,
> 
> Thì ngai vua sẽ được vững lập trong sự công chính.
> 
> <sup><b>6</b></sup> Trước mặt vua con chớ nên tự đại,
> 
> Ðừng tự đứng vào vị trí các đại nhân.
> 
> <sup><b>7</b></sup> Thà con để được mời, “Hãy lên đây,”
> 
> Hơn là bị bảo phải lui xuống trước mặt các bậc quyền quý,
> 
> Là những người mắt con đã thấy.
>


> <sup><b>8</b></sup> Ðừng vội vàng thưa kiện người ta,
> 
> Vì đến cuối cùng con sẽ làm gì khi người lân cận con làm cho con phải bẽ mặt?
> 
> <sup><b>9</b></sup> Tốt hơn hết là ngồi xuống nói chuyện trực tiếp với người ấy,
> 
> Và đừng tiết lộ bí mật của người khác,
> 
> <sup><b>10</b></sup> Kẻo có ai nghe được sẽ phơi bày việc xấu hổ của con ra,
> 
> Rồi tiếng xấu của con không làm sao chấm dứt.
>


> <sup><b>11</b></sup> Lời nói hay đúng lúc
> 
> Giống như những trái táo vàng trưng bày trong khay bạc.
> 
> <sup><b>12</b></sup> Lời quở trách khôn ngoan vào tai người biết lắng nghe
> 
> Quý như chiếc nhẫn vàng hay vật trang sức bằng vàng.
> 
> <sup><b>13</b></sup> Giống như tuyết làm tươi mát trong mùa gặt thể nào,
> 
> Sứ giả trung thành làm cho người sai phái mình cũng thể ấy;
> 
> Người ấy làm phấn khởi tinh thần của chủ mình.
>


> <sup><b>14</b></sup> Giống như trời kéo mây và có gió nhưng không mưa thế nào,
> 
> Kẻ khoe rằng mình dâng hiến nhưng không đưa tiền cũng vậy.
>


> <sup><b>15</b></sup> Nhờ nhẫn nại ta có thể thuyết phục người quyền thế,
> 
> Lưỡi tuy mềm nhưng có thể bẻ gãy xương.
> 
> <sup><b>16</b></sup> Nếu tìm được mật, con hãy ăn vừa phải,
> 
> Vì nếu ăn mật quá nhiều, con bị ói ra chăng.
> 
> <sup><b>17</b></sup> Với hàng xóm, con đừng sang chơi nhiều quá,
> 
> Kẻo họ phiền vì phải tiếp nhiều mà chán ghét con chăng.
> 
> <sup><b>18</b></sup> Bị người lân cận làm chứng dối hại,
> 
> Chẳng khác gì bị tấn công bằng chùy, gươm, và tên nhọn.
> 
> <sup><b>19</b></sup> Tin tưởng một kẻ thất tín trong lúc gặp khó khăn hoạn nạn,
> 
> Ắt bị đau thấu xương như bị nhức răng hay bị gãy chân.
> 
> <sup><b>20</b></sup> Giống như giữa trời đông giá buốt mà bị buộc phải cởi áo ấm ra,
> 
> Hoặc giống như vết thương đang đau nhức mà bị giấm đổ vào,
> 
> Thì kẻ cứ ca hát rỉ rả trong khi lòng người ta đang trĩu nặng buồn bã cũng tác hại như vậy.
>


> <sup><b>21</b></sup> Nếu kẻ thù của con đói, hãy cho nó ăn,
> 
> Nếu nó khát, hãy cho nó uống;
> 
> <sup><b>22</b></sup> Vì làm thế là con sẽ chất những than lửa hực trên đầu nó,
> 
> Và Chúa sẽ ban thưởng cho con.
>


> <sup><b>23</b></sup> Gió bắc sẽ đem mưa đến,
> 
> Lưỡi nói hành cũng đem tức giận đến trên nét mặt người ta.
> 
> <sup><b>24</b></sup> Thà sống ở một góc trên rầm nhà,
> 
> Hơn ở chung nhà với người đàn bà hay sinh sự.
>


> <sup><b>25</b></sup> Nhận được tin vui từ phương xa gởi về,
> 
> Thật như một ly nước mát cho người đang khát.
> 
> <sup><b>26</b></sup> Người ngay lành mà chiều theo kẻ gian ác thì chẳng khác gì
> 
> Một dòng suối bị khuấy bùn hay một mạch nước bị làm dơ.
> 
> <sup><b>27</b></sup> Ăn mật nhiều quá sẽ không tốt,
> 
> Ðược tôn trọng rồi mà cứ đòi được tôn trọng nữa sẽ không hay.
> 
> <sup><b>28</b></sup> Giống như cái thành mà tường thành đã đổ và không còn tường nữa,
> 
> Kẻ nào không kiềm hãm tính khí mình thì cũng như vậy.
>