# Ích Lợi Khác của Sự Khôn Ngoan

> <sup><b>1</b></sup> Con ơi, chớ quên luật pháp ta,
> 
> Nhưng hãy để lòng con gìn giữ mệnh lệnh ta;
> 
> <sup><b>2</b></sup> Vì chúng sẽ làm gia tăng số ngày và số năm của đời con;
> 
> Chúng sẽ đem lại cho con bình an thịnh vượng.
>

<sup><b>3</b></sup> Ðừng để lòng thương xót và tính chân thật lìa khỏi con; Hãy buộc chúng quanh cổ con; Hãy ghi tạc chúng vào bia lòng con. <sup><b>4</b></sup> Vì như thế con sẽ được ơn và được tiếng tốt, Trước mặt Ðức Chúa Trời và luôn cả người ta.

<sup><b>5</b></sup> Hãy hết lòng tin cậy Chúa; Chớ cậy vào sự thông sáng của con; <sup><b>6</b></sup> Phàm trong các việc làm của con, khá nhận biết Ngài, Thì Ngài sẽ chỉ dẫn các lối của con. <sup><b>7</b></sup> Ðừng cho mình là khôn ngoan theo mắt mình; Hãy kính sợ Chúa và lánh xa điều ác. <sup><b>8</b></sup> Như vậy thân xác con sẽ được mạnh khỏe, Và xương cốt con sẽ được cứng cáp vững vàng.

<sup><b>9</b></sup> Hãy dùng của cải con để tôn vinh Chúa, Hãy dâng các hoa lợi đầu mùa của con để cảm tạ Ngài. <sup><b>10</b></sup> Như vậy các vựa lẫm của con sẽ tràn đầy lúa thóc, Các thùng rượu của con rượu mới sẽ tràn đầy.

<sup><b>11</b></sup> Con ơi, chớ coi thường sự sửa phạt của Chúa, Ðừng bất mãn trước sự quở trách của Ngài; <sup><b>12</b></sup> Vì ai được Chúa thương thì Ngài quở trách, Như cha thương con mình nên trách phạt khuyên răn.

# Sự Giàu Có Thật

> <sup><b>13</b></sup> Phước thay cho người tìm được sự khôn ngoan,
> 
> Và cho người có được sự thông sáng.
> 
> <sup><b>14</b></sup> Vì lợi ích của khôn ngoan trỗi hơn tiền bạc;
> 
> Ích lợi của nàng lấn át cả vàng ròng.
> 
> <sup><b>15</b></sup> Nàng quý báu hơn châu ngọc;
> 
> Chẳng có vật gì con ưa thích có thể sánh được với nàng.
> 
> <sup><b>16</b></sup> Tay phải nàng phát ban trường thọ;
> 
> Tay trái nàng cho giàu có lẫn hiển vinh.
> 
> <sup><b>17</b></sup> Con đường nàng là con đường vui thỏa;
> 
> Mọi nẻo nàng là mọi ngả bình an.
> 
> <sup><b>18</b></sup> Khôn ngoan là cây sự sống cho người nào nắm giữ được;
> 
> Ai giữ chặt nàng sẽ được phước lâu dài.
>

# Sự Khôn Ngoan trong Công Cuộc Sáng Tạo

> <sup><b>19</b></sup> Chúa dùng sự khôn ngoan để dựng nên trái đất;
> 
> Ngài dùng sự thông sáng để tạo lập các tầng trời;
> 
> <sup><b>20</b></sup> Nhờ tri thức của Ngài các vực sâu mở rộng;
> 
> Những áng mây mù nhỏ những giọt sương đêm.
>

# Sự An Ninh Thật

> <sup><b>21</b></sup> Con ơi, đừng để những điều này vuột khỏi tầm mắt con:
> 
> Hãy giữ lấy sự khôn ngoan và sự cẩn trọng.
> 
> <sup><b>22</b></sup> Những điều ấy sẽ là sức sống của linh hồn con,
> 
> Và là những đồ trang sức nơi cổ con.
> 
> <sup><b>23</b></sup> Nhờ những điều ấy đường con đi sẽ an toàn bảo đảm,
> 
> Bước chân con sẽ chẳng vấp phạm bao giờ.
> 
> <sup><b>24</b></sup> Lúc nằm nghỉ con sẽ không lo sợ;
> 
> Khi đặt lưng con sẽ an giấc ngủ ngon.
> 
> <sup><b>25</b></sup> Ðừng sợ hãi nỗi kinh hoàng xảy ra bất chợt;
> 
> Ðừng âu lo khi đợt phá hoại của kẻ ác đến gần;
> 
> <sup><b>26</b></sup> Vì Chúa sẽ là nguồn trông cậy của con;
> 
> Ngài sẽ giữ chân con khỏi sa vào bẫy.
>

<sup><b>27</b></sup> Ðừng từ chối làm việc thiện cho những người đáng giúp, Nếu con có khả năng, hãy giúp đỡ người ta. <sup><b>28</b></sup> Con đừng nói với người lân cận, “Về đi, mai trở lại, tôi sẽ cho,” Trong khi con có sẵn điều người ấy đang cần. <sup><b>29</b></sup> Con chớ lập mưu hại người lân cận, Người ở gần và tin tưởng nơi con. <sup><b>30</b></sup> Con đừng gây sự với ai vô cớ, Khi không ai gây cho con thiệt hại điều gì. <sup><b>31</b></sup> Ðừng ganh tị với quân tàn bạo; Chớ chọn đường nào chúng chọn lấy để đi; <sup><b>32</b></sup> Vì Chúa ghê tởm kẻ gian tà tội lỗi, Nhưng Ngài kết bạn tâm giao với người chính trực ngay lành. <sup><b>33</b></sup> Sự nguyền rủa của Chúa giáng trên nhà kẻ gian ác, Nhưng phước hạnh Ngài ban cho chỗ ở người ngay lành. <sup><b>34</b></sup> Ngài chế giễu phường chê bai nhạo báng, Nhưng Ngài ban ơn cho người thật sự khiêm nhường. <sup><b>35</b></sup> Người khôn ngoan sẽ thừa hưởng những hiển vinh tôn trọng, Còn kẻ điên rồ bị tống cho nhục nhã ê chề.

