# Những Lời Khuyên của A-gu-rơ

> <sup><b>1</b></sup> Những lời của A-gu-rơ con trai Gia-kê, những câu cách ngôn.
> 
> Ông ấy than rằng, “Lạy Ðức Chúa Trời! Con mệt mỏi quá.
> 
> Ðức Chúa Trời ôi! Con mệt mỏi quá. Làm sao con chịu nổi?”
> 
> <sup><b>2</b></sup> Thật vậy, tôi là kẻ đần độn hơn mọi người;
> 
> Tôi không được thông sáng như một người bình thường.
> 
> <sup><b>3</b></sup> Tôi chẳng có dịp học sự khôn ngoan,
> 
> Tôi cũng chẳng có tri thức của Ðấng Thánh.
> 
> <sup><b>4</b></sup> Ai đã lên trời rồi xuống trở lại?
> 
> Ai đã thâu gió vào lòng bàn tay?
> 
> Ai đã bọc nước trong vạt áo?
> 
> Ai đã định giới hạn cho mọi chân trời góc bể?
> 
> Danh Ngài là gì, và Con của Ngài tên chi?
> 
> Nếu bạn biết Ngài là ai!
>

<sup><b>5</b></sup> Mỗi lời của Ðức Chúa Trời đều là chính xác; Ngài là thuẫn khiên cho người tin cậy Ngài. <sup><b>6</b></sup> Chớ thêm chi vào những lời Ngài, Kẻo Ngài quở trách và bạn bị xem là kẻ nói dối chăng.

<sup><b>7</b></sup> Con cầu xin Chúa hai điều; Mong Ngài đừng từ chối trước khi con qua đời: <sup><b>8</b></sup> Xin khiến dang xa con những lọc lừa và gian dối, Xin cho con đừng nghèo mà cũng đừng giàu. Xin nuôi con vừa đủ phần nhu cầu ẩm thực, <sup><b>9</b></sup> Kẻo khi dư dật con sẽ chối bỏ Ngài, mà rằng, “Chúa là ai?” Hoặc khi nghèo đói và trộm cắp mà làm ô danh Ðức Chúa Trời của con chăng.

<sup><b>10</b></sup> Ðừng cáo tội một đầy tớ với chủ nó, Kẻo nó nguyền rủa bạn và bạn bị mang mặc cảm tội lỗi chăng.

<sup><b>11</b></sup> Có những kẻ chưởi rủa cha mình, Và không cầu phước cho mẹ mình. <sup><b>12</b></sup> Có những kẻ cho mình là trong sạch theo mắt mình, Dù chúng chưa được tẩy sạch những ô nhơ. <sup><b>13</b></sup> Có những kẻ mà mắt lúc nào cũng ngước lên vênh váo, Mí mắt cứ giương lên vẻ kiêu ngạo khó ưa. <sup><b>14</b></sup> Có kẻ răng như gươm và nanh như dao; Chúng ăn nuốt người nghèo trên đất và kẻ khốn cùng giữa các phàm nhân.

<sup><b>15</b></sup> Con đỉa có hai con gái, cứ kêu réo, “Cho nữa! Cho nữa!” Có ba điều không khi nào biết đủ, Và bốn thứ không hề nói, “Ðủ rồi”: <sup><b>16</b></sup> Âm phủ, Tử cung của người đàn bà son sẻ, Trái đất không bao giờ thỏa mãn với số lượng nước, Và lửa không bao giờ nói, “Ðủ rồi!”

<sup><b>17</b></sup> Con mắt nhạo báng cha mình và khinh dể việc vâng lời mẹ mình Sẽ bị quạ trong thung lũng mổ ăn và kên kên móc sạch.

<sup><b>18</b></sup> Có ba điều lạ lùng quá cho tôi, Và bốn chuyện tôi không hiểu được: <sup><b>19</b></sup> Ðường của phượng hoàng bay trên trời, Lối của rắn bò trên đá, Tuyến của tàu chạy giữa biển, Và cách của người nam đến với người nữ.

<sup><b>20</b></sup> Ðây là những gì người phụ nữ ngoại tình đã làm: Nàng ăn xong, chùi miệng, và nói, “Tôi đâu có làm gì sai.”

<sup><b>21</b></sup> Có ba điều làm trái đất rúng động, Và bốn chuyện nó không chịu nổi: <sup><b>22</b></sup> Kẻ tôi tớ được làm vua, Kẻ dại dột lại có đầy thực phẩm, <sup><b>23</b></sup> Người đàn bà khó ưa có được một người chồng. Và đứa nữ tỳ lại trở thành bà chủ.

<sup><b>24</b></sup> Có bốn sinh vật nhỏ trên đất, Nhưng chúng rất khôn ngoan: <sup><b>25</b></sup> Loài kiến là loài chẳng có sức mạnh, Nhưng chúng biết chuẩn bị lương thực trong mùa hè. <sup><b>26</b></sup> Loài thỏ rừng chẳng phải là loài mạnh mẽ, Nhưng chúng biết chọn các hốc đá để làm nhà. <sup><b>27</b></sup> Loài cào cào chẳng có vua cai trị, Nhưng chúng bay theo đội ngũ hẳn hoi. <sup><b>28</b></sup> Loài thằn lằn người ta có thể lấy tay bắt được, Nhưng chúng sống trong các cung điện nhà vua.

<sup><b>29</b></sup> Ba con vật có vóc dáng đẹp đẽ, Và bốn loài có dáng đi oai vệ: <sup><b>30</b></sup> Sư tử, con vật dũng mãnh nhất trong các loài thú, Nó không biết thối lui trước đối thủ nào, <sup><b>31</b></sup> Con gà trống bước đi cách hiên ngang, Con dê đực, Và vị vua ở giữa ba quân.

<sup><b>32</b></sup> Nếu bạn dại dột đến độ tự đề cao chính mình, Hoặc nếu bạn toan mưu ác, hãy lấy tay bụm miệng mình lại. <sup><b>33</b></sup> Vì ép sữa sẽ làm ra bơ, và đánh vào mũi sẽ làm cho chảy máu, Cũng vậy chọc cho giận sẽ sinh ra tranh cạnh.

