# Lời khuyên Nhủ của Từ Phụ

> <sup><b>1</b></sup> Các con ơi, hãy lắng nghe lời cha dạy bảo;
> 
> Hãy chú tâm lãnh hội đến tinh tường.
> 
> <sup><b>2</b></sup> Vì cha cho các con những lời khuyên dạy tốt;
> 
> Mong các con đừng bỏ lời giáo huấn của cha.
> 
> <sup><b>3</b></sup> Khi cha còn là một đứa con thơ dại của ông nội các con,
> 
> Là con một yêu dấu của bà nội các con.
> 
> <sup><b>4</b></sup> Ông nội các con đã dạy cha rằng:
> 
> Lòng con khá ghi tạc lời cha dạy bảo;
> 
> Giữ mệnh lệnh cha để con sống oai hùng:
> 
> <sup><b>5</b></sup> Hãy kiếm khôn ngoan, khá tìm thông sáng,
> 
> Ðừng quên và chớ lìa bỏ lời cha.
> 
> <sup><b>6</b></sup> Ðừng lìa bỏ khôn ngoan, thì nàng sẽ bảo vệ con;
> 
> Yêu mến nàng, thì nàng sẽ gìn giữ con.
> 
> <sup><b>7</b></sup> Khôn ngoan là nhu cầu tối thượng, nên con phải đạt sự khôn ngoan;
> 
> Trong mọi thứ con đạt được ở đời, hãy cố đạt sự thông sáng.
> 
> <sup><b>8</b></sup> Hãy coi trọng nàng, nàng sẽ làm con được tôn trọng;
> 
> Ôm giữ nàng, nàng sẽ mang vinh dự đến cho con.
> 
> <sup><b>9</b></sup> Nàng sẽ đặt trên đầu con một vòng hoa tuyệt mỹ;
> 
> Nàng sẽ dâng tặng con mão miện đắc thắng huy hoàng.
>

# Sống theo Ðường Chính Trực

> <sup><b>10</b></sup> Con ơi, hãy lắng nghe và tiếp nhận lời cha,
> 
> Thì những năm của đời con sẽ thêm nhiều lên.
> 
> <sup><b>11</b></sup> Cha đã dạy dỗ con theo đường lối khôn ngoan;
> 
> Cha đã hướng dẫn con theo những nẻo đường ngay thẳng.
> 
> <sup><b>12</b></sup> Khi con đi, các bước con sẽ không bị cản trở;
> 
> Nếu con chạy, con sẽ không bị vấp ngã bao giờ.
> 
> <sup><b>13</b></sup> Hãy giữ chặt lời giáo huấn, đừng buông nó ra.
> 
> Hãy canh giữ nàng, vì nàng là sự sống của con.
> 
> <sup><b>14</b></sup> Con đừng đi vào nẻo đường của phường gian ác,
> 
> Bước chân con chớ đặt vào lối của bọn gian tà.
> 
> <sup><b>15</b></sup> Con hãy tránh xa nó và đừng đi vào đường đó;
> 
> Con hãy quay khỏi nó và tiếp tục đường mình.
> 
> <sup><b>16</b></sup> Vì kẻ ác sẽ không ngủ được nếu không làm gì ác đức;
> 
> Chúng sẽ bị mất ngủ nếu chưa gây vấp ngã cho ai.
> 
> <sup><b>17</b></sup> Vì chúng cho làm chuyện gian tà thiết yếu như ăn cơm ăn bánh,
> 
> Và cho việc bạo tàn là cần có như uống rượu khi ăn.
> 
> <sup><b>18</b></sup> Ðường của người ngay lành giống như ánh bình minh rực rỡ,
> 
> Càng lúc càng rạng ngời cho đến khi chiếu sáng khắp bầu trời;
> 
> <sup><b>19</b></sup> Còn đường kẻ gian ác giống như đêm khuya tăm tối;
> 
> Chúng ngã nhào mà không biết ngã vì sao.
>


> <sup><b>20</b></sup> Con ơi, hãy chú tâm để ý đến lời cha;
> 
> Hãy nghiêng tai nghe lời cha khuyên bảo.
> 
> <sup><b>21</b></sup> Ðừng để chúng vuột khỏi tầm mắt con;
> 
> Hãy giữ chúng trong lòng con.
> 
> <sup><b>22</b></sup> Vì chúng là sự sống cho người nào tìm được chúng;
> 
> Chúng là sức khỏe cho thân thể ai có chúng trong lòng.
>


> <sup><b>23</b></sup> Hãy cẩn thận giữ tấm lòng của con hơn hết,
> 
> Vì các nguồn sự sống đều từ đó mà ra.
> 
> <sup><b>24</b></sup> Hãy bỏ khỏi miệng con những lời điêu ngoa gian dối,
> 
> Hãy quăng khỏi môi con những lời dối trá lọc lừa.
> 
> <sup><b>25</b></sup> Mắt con hãy nhìn thẳng về phía trước,
> 
> Ánh mắt con khá hướng thẳng về phía trước mặt con.
> 
> <sup><b>26</b></sup> Hãy giữ chân con trong đường ngay nẻo chánh,
> 
> Ðể mọi đường lối con được thiết lập vững vàng.
> 
> <sup><b>27</b></sup> Ðừng quay qua bên phải hoặc quay qua bên trái;
> 
> Hãy quay bước chân con ra khỏi chỗ gian tà.
>

