# Khuyến Cáo về Sự Ngoại Tình

> <sup><b>1</b></sup> Con ơi, hãy chăm chú vào sự khôn ngoan của cha,
> 
> Hãy nghiêng tai nghe kỹ những lời thông sáng của cha;
> 
> <sup><b>2</b></sup> Ðể con biết đắn đo thận trọng,
> 
> Và môi con gìn giữ tri thức.
>


> <sup><b>3</b></sup> Vì môi người phụ nữ dâm đãng sẽ ngọt như mật nhểu;
> 
> Miệng lưỡi nàng nói trơn nhẵn hơn dầu;
> 
> <sup><b>4</b></sup> Nhưng đến cuối cùng nó sẽ đắng như ngải cứu,
> 
> Nó bén như gươm hai lưỡi đâm vào.
> 
> <sup><b>5</b></sup> Ðôi chân nàng đưa người ta vào chỗ chết;
> 
> Các bước nàng dẫn họ xuống âm ti.
> 
> <sup><b>6</b></sup> Nàng chẳng nghĩ đến con đường sự sống;
> 
> Ðường lối nàng sai lạc nhưng nàng không màng đúng hay sai.
>


> <sup><b>7</b></sup> Vì thế bây giờ, các con ơi, hãy lắng nghe lời cha khuyên bảo,
> 
> Ðừng lìa bỏ những lời chỉ dạy của miệng cha.
> 
> <sup><b>8</b></sup> Hãy giữ đường con cách xa người đàn bà dâm đãng,
> 
> Ðừng lảng vảng đến gần nơi cửa nhà nàng;
> 
> <sup><b>9</b></sup> Kẻo con phải trao cả thanh danh con vào tay kẻ khác,
> 
> Và những năm còn lại của đời con nằm trong tay kẻ bạo tàn;
> 
> <sup><b>10</b></sup> Kẻo những kẻ xa lạ sẽ no nê với của cải con tạo được,
> 
> Và công lao khó nhọc con sẽ rơi vào tay của người ngoài.
> 
> <sup><b>11</b></sup> Rồi đến cuối đời, con sẽ than van rên rỉ,
> 
> Khi thân xác con và cơ thể con đã kiệt quệ rã rời.
> 
> <sup><b>12</b></sup> Bấy giờ con sẽ ân hận nói, “Lúc đó tại sao ta lại ghét lời chỉ bảo?
> 
> Và tại sao lòng ta khinh thường lời quở trách vậy kìa?
> 
> <sup><b>13</b></sup> Tại sao ta không nghe lời chỉ bảo của những người dạy dỗ?
> 
> Tại sao ta không để tai nghe lời hướng dẫn của các bậc thầy?
> 
> <sup><b>14</b></sup> Ðể giờ đây ta hầu như hoàn toàn bị hủy hoại,
> 
> Giữa cộng đồng và hội chúng của dân ta.”
>


> <sup><b>15</b></sup> Hãy uống nước trong ao của con,
> 
> Hãy uống nước tươi mát trong giếng của con.
> 
> <sup><b>16</b></sup> Các suối nước của con nào phải để tuôn đổ ra ngoài sao?
> 
> Các dòng nước của con nào phải để đổ ra ngoài đường ư?
> 
> <sup><b>17</b></sup> Hãy dành riêng chúng cho một mình con hưởng,
> 
> Con không thể đem chúng chia sẻ cho những kẻ lạ xa.
> 
> <sup><b>18</b></sup> Nguyện nguồn mạch của con được phước;
> 
> Con hãy vui thỏa với vợ con cưới lúc thanh xuân.
> 
> <sup><b>19</b></sup> Nguyện nàng như một nai cái thơ ngây, một bồ câu hiền dịu;
> 
> Nguyện đôi gò bồng đảo nàng làm con luôn thỏa thích,
> 
> Nguyện ái tình nàng làm con mãi say mê.
>


> <sup><b>20</b></sup> Con ơi, lẽ nào con lại mê đắm một người đàn bà dâm đãng,
> 
> Và ôm ấp vào lòng một thân xác lạ xa?
> 
> <sup><b>21</b></sup> Khá biết rằng đường lối của mỗi người luôn ở trước mắt Chúa;
> 
> Bất cứ lúc nào Ngài cũng nhìn thấy mọi nẻo của mọi người.
> 
> <sup><b>22</b></sup> Những tội ác của kẻ ác sẽ vây bắt nó;
> 
> Những tội lỗi của nó sẽ thành các dây trói chặt nó.
> 
> <sup><b>23</b></sup> Nó sẽ chết vì thiếu lời giáo huấn;
> 
> Nó sẽ bị lạc đường vì quá dại dột ngông cuồng.
>