# Bản Chất của Sự Khôn Ngoan

> <sup><b>1</b></sup> Sự khôn ngoan há chẳng mời gọi sao?
> 
> Sự thông sáng há chẳng cất tiếng kêu lớn sao?
> 
> <sup><b>2</b></sup> Sự khôn ngoan đứng trên những nơi cao dọc bên lề đường;
> 
> Nàng đứng nơi các con đường giao nhau;
> 
> <sup><b>3</b></sup> Nàng đứng bên các cổng thành,
> 
> Nàng đứng chỗ đông người đi vào thành và cất tiếng gọi mời:
> 
> <sup><b>4</b></sup> “Hỡi mọi người, ta mời gọi các ngươi;
> 
> Ta khẩn khoản kêu gọi các ngươi, những người đang sống.
> 
> <sup><b>5</b></sup> Hỡi những kẻ ngây thơ, hãy học lấy khôn ngoan thận trọng;
> 
> Hỡi những kẻ điên rồ, hãy cố mang thông sáng vào lòng.
> 
> <sup><b>6</b></sup> Hãy lắng tai nghe, vì ta sẽ nói ra những điều cao thượng,
> 
> Từ môi ta sẽ thoát ra những điều chính trực;
> 
> <sup><b>7</b></sup> Bởi miệng ta nói những lời chân thật,
> 
> Vì môi ta ghê tởm sự gian tà.
> 
> <sup><b>8</b></sup> Tất cả những lời của miệng ta đều là công chính;
> 
> Chẳng có tà tâm hoặc mờ ám bên trong.
> 
> <sup><b>9</b></sup> Chúng thảy đều rõ ràng minh bạch cho người hiểu biết;
> 
> Chúng chính xác tỏ tường đối với ai tìm kiến thức thông minh.
> 
> <sup><b>10</b></sup> Hãy nhận lấy lời dạy của ta hơn nhận tiền nhận bạc;
> 
> Thà chọn có trí khôn hơn chọn lấy bạc vàng.
> 
> <sup><b>11</b></sup> Vì sự khôn ngoan có giá trị nhiều hơn châu ngọc;
> 
> Tất cả những gì người ta mơ ước đều không sánh được với nàng.
>


> <sup><b>12</b></sup> Ta, sự khôn ngoan, ở với thận trọng.
> 
> Ta tìm thấy tri thức và minh triết.
> 
> <sup><b>13</b></sup> Kính sợ Chúa là ghét những gì gian ác.
> 
> Ta ghét tính kiêu căng, thói hống hách, đường lối ác, và lưỡi lươn lẹo.
> 
> <sup><b>14</b></sup> Ta có mưu lược và diệu kế tuyệt vời.
> 
> Ta có tri thức, và ta có quyền năng.
> 
> <sup><b>15</b></sup> Nhờ ta các vua chúa có thể trị vì;
> 
> Nhờ ta kẻ cầm quyền ban hành được sắc lệnh công bình;
> 
> <sup><b>16</b></sup> Nhờ ta các quan quyền có thể cai trị hữu hiệu;
> 
> Nhờ ta những nhà quyền quý mới hành sử công minh.
> 
> <sup><b>17</b></sup> Ta yêu mến những người yêu mến ta;
> 
> Ai tìm kiếm ta hết lòng sẽ tìm được ta.
> 
> <sup><b>18</b></sup> Sự giàu sang và sự tôn trọng ở với ta;
> 
> Sự giàu có lâu dài và sự công chính ở với ta.
> 
> <sup><b>19</b></sup> Trái của ta quý hơn vàng, thật báu hơn vàng ròng,
> 
> Hoa lợi của ta tốt hơn bạc thượng hảo hạng.
> 
> <sup><b>20</b></sup> Ta bước đi trong con đường công chính,
> 
> Ta cùng đi với công lý một đường;
> 
> <sup><b>21</b></sup> Ta ban cho người yêu mến ta được hưởng giàu sang phú quý;
> 
> Ta làm cho kho tàng của họ được đầy dẫy tràn trề.
>

# Sự Khôn Ngoan Dự Phần trong Cuộc Sáng Tạo

> <sup><b>22</b></sup> Chúa đã có ta ngay từ lúc khởi sự đường lối Ngài;
> 
> Trước khi khai thiên lập địa đã có ta.
> 
> <sup><b>23</b></sup> Từ vô cực trong quá khứ, từ nguyên thủy, đã có ta.
> 
> Trước khi dựng nên trái đất đã có ta.
> 
> <sup><b>24</b></sup> Khi chưa có các đại dương,
> 
> Khi chưa có các nguồn sông suối đã có ta.
> 
> <sup><b>25</b></sup> Trước khi núi non thành hình,
> 
> Trước khi các đồi cao hiện hữu đã có ta.
> 
> <sup><b>26</b></sup> Trước khi Ngài dựng nên trái đất và đồng ruộng,
> 
> Trước khi có bụi đất trên thế gian đã có ta.
> 
> <sup><b>27</b></sup> Ta đã có ở đó khi Ngài dựng nên các tầng trời,
> 
> Khi Ngài vẽ một vòng tròn trên mặt vực thẳm,
> 
> <sup><b>28</b></sup> Khi Ngài đặt mây trời trên cao vời vợi,
> 
> Khi Ngài lập các nguồn nước cho đại dương sâu thẳm,
> 
> <sup><b>29</b></sup> Khi Ngài ấn định giới hạn cho đại dương để nước không vượt qua mệnh lệnh của Ngài,
> 
> Khi Ngài thiết lập các nền trái đất.
> 
> <sup><b>30</b></sup> Ta đã ở bên cạnh Ngài như một người thợ cả;
> 
> Ta là niềm vui của Ngài hằng ngày;
> 
> Ta luôn luôn vui vẻ trước mặt Ngài.
> 
> <sup><b>31</b></sup> Ta vui về địa cầu của Ngài có người sinh sống;
> 
> Ta thích thú về thế giới của loài người.
>


> <sup><b>32</b></sup> Vậy các con ơi, bây giờ hãy lắng nghe ta khuyên bảo;
> 
> Ai giữ các đường lối ta thật có phước thay.
> 
> <sup><b>33</b></sup> Hãy nghe lời răn dạy của ta và trở nên khôn ngoan,
> 
> Các con đừng bao giờ lơ là đối với lời giáo huấn ấy.
> 
> <sup><b>34</b></sup> Phước thay cho người nghe lời ta dạy bảo,
> 
> Hằng ngày trông ngóng nơi cổng ta và chờ đợi nơi cửa ta.
> 
> <sup><b>35</b></sup> Vì ai tìm được ta là tìm được sự sống,
> 
> Và tìm được ân huệ từ Chúa ban cho;
> 
> <sup><b>36</b></sup> Nhưng ai không tìm kiếm ta là gây thiệt hại cho mình;
> 
> Còn ai ghét ta quả là kẻ mến yêu sự chết.
>

