# Tạo Dựng Trời Ðất
<sup><b>1</b></sup> Ban đầu Ðức Chúa Trời dựng nên trời và đất. <sup><b>2</b></sup> Thuở ấy đất hoang vắng và trống không. Bóng tối bao phủ trên mặt vực thẳm. Thần[^1] của Ðức Chúa Trời vận hành trên mặt nước.

<sup><b>3</b></sup> Ðức Chúa Trời phán, “Phải có ánh sáng,” thì có ánh sáng. <sup><b>4</b></sup> Ðức Chúa Trời thấy ánh sáng là tốt đẹp. Ðức Chúa Trời phân rẽ giữa ánh sáng và bóng tối. <sup><b>5</b></sup> Ðức Chúa Trời gọi ánh sáng là ngày và bóng tối là đêm. Vậy có hoàng hôn và bình minh – ngày thứ nhất.

<sup><b>6</b></sup> Ðức Chúa Trời phán, “Phải có bầu trời ở giữa nước; hãy để nó phân cách nước với nước.” <sup><b>7</b></sup> Vậy Ðức Chúa Trời tạo dựng bầu trời và phân cách nước ở dưới bầu trời với nước ở trên bầu trời, thì có như vậy. <sup><b>8</b></sup> Ðức Chúa Trời gọi bầu trời là không trung. Vậy có hoàng hôn và bình minh – ngày thứ nhì.

<sup><b>9</b></sup> Ðức Chúa Trời phán, “Nước ở dưới không trung phải tụ lại một chỗ, và phải có đất khô xuất hiện,” thì có như vậy. <sup><b>10</b></sup> Ðức Chúa Trời gọi nơi khô cạn là đất và nơi nước tụ lại là biển. Ðức Chúa Trời thấy điều đó là tốt đẹp.

<sup><b>11</b></sup> Ðức Chúa Trời lại phán, “Ðất phải sinh thảo mộc; cây cỏ phải có hạt giống, cây ra trái phải sinh trái có hạt giống tùy theo loại trên mặt đất,” thì có như vậy. <sup><b>12</b></sup> Ðất sinh thảo mộc: cây cỏ đều có hạt giống tùy theo loại, và cây ra trái đều sinh trái có hạt giống tùy theo loại. Ðức Chúa Trời thấy điều đó là tốt đẹp. <sup><b>13</b></sup> Vậy có hoàng hôn và bình minh – ngày thứ ba.

<sup><b>14</b></sup> Ðức Chúa Trời phán, “Phải có các vì sáng trên không trung trong bầu trời để phân rẽ ngày và đêm;[^2] chúng phải trở thành những dấu hiệu để quy định mùa, ngày, và năm; <sup><b>15</b></sup> chúng phải trở thành những vì sáng trong bầu trời để soi sáng trái đất,” thì có như vậy. <sup><b>16</b></sup> Ðức Chúa Trời tạo dựng hai vì sáng lớn; vì sáng lớn hơn chi phối ban ngày, vì sáng nhỏ hơn chi phối ban đêm. Ngài cũng dựng nên các vì sao. <sup><b>17</b></sup> Ðức Chúa Trời đặt chúng trên không trung trong bầu trời để soi sáng trái đất, <sup><b>18</b></sup> để chi phối ban ngày và ban đêm, và để phân rẽ ánh sáng và bóng tối. Ðức Chúa Trời thấy điều đó là tốt đẹp. <sup><b>19</b></sup> Vậy có hoàng hôn và bình minh – ngày thứ tư.

<sup><b>20</b></sup> Ðức Chúa Trời phán, “Nước phải có đầy các sinh vật; trên mặt đất phải có chim bay trên không trung trong bầu trời.” <sup><b>21</b></sup> Vậy Ðức Chúa Trời tạo dựng các đại thủy quái,[^3] các sinh vật di động và sinh sản trong nước tùy theo loại, và các loài chim có cánh tùy theo loại. Ðức Chúa Trời thấy điều đó là tốt đẹp. <sup><b>22</b></sup> Ðức Chúa Trời ban phước cho chúng rằng, “Hãy sinh sôi nảy nở cho nhiều và làm đầy dẫy trong nước các đại dương; các chim chóc cũng hãy sinh sôi nảy nở cho nhiều trên đất.” <sup><b>23</b></sup> Vậy có hoàng hôn và bình minh – ngày thứ năm.

[^1]: ctd: Gió từ Ðức Chúa Trời vần vũ trên mặt nước *hoặc* gió cực mạnh thổi trên mặt nước
[^2]: ctd: Phải để các vì sáng ... hầu phân rẽ...
[^3]: nt: *tanniym*; ctd: thủy xà, thủy long, con rắn