# Ích-ma-ên Ðược Sinh Ra
<sup><b>1</b></sup> Khi ấy Sa-rai vợ Áp-ram vẫn không sinh cho ông được người con nào. Bà có một nữ tỳ người Ai-cập tên là Ha-ga. <sup><b>2</b></sup> Sa-rai nói với Áp-ram, “Anh xem đấy, Chúa đã buộc dạ em, không cho em sinh con cho anh; bây giờ anh hãy đến với nữ tỳ của em; biết đâu nhờ nó em sẽ có con.” Áp-ram nghe theo lời của Sa-rai.

<sup><b>3</b></sup> Sau mười năm Áp-ram kiều ngụ trong xứ Ca-na-an, Sa-rai vợ Áp-ram đem Ha-ga người Ai-cập, nữ tỳ của bà, đến cho Áp-ram chồng bà để nàng làm vợ ông. <sup><b>4</b></sup> Ông đến với Ha-ga, và nàng mang thai. Khi Ha-ga thấy mình có thai, nàng khinh bỉ bà chủ của nàng ra mặt. <sup><b>5</b></sup> Bấy giờ Sa-rai nói với Áp-ram, “Em bị nhục là tại anh đó! Em đã trao nữ tỳ của em cho anh ôm ấp; thế mà từ khi nó thấy nó có thai, nó lại nhìn em với cặp mắt khinh bỉ. Nguyện Chúa đoán xét giữa anh và em.”

<sup><b>6</b></sup> Áp-ram nói với Sa-rai, “Kìa, nữ tỳ của em đang ở trong tay em. Em muốn làm gì với nó thì làm.” Sa-rai bèn đối xử cay nghiệt với Ha-ga; nàng đành phải bỏ bà chủ của nàng mà trốn đi. <sup><b>7</b></sup> Thiên Sứ của Chúa thấy nàng đang ở bên một dòng suối trong đồng hoang, tức bên suối trên con đường đi đến Su-rơ. <sup><b>8</b></sup> Thiên Sứ nói với nàng, “Hỡi Ha-ga nữ tỳ của Sa-rai, ngươi từ đâu đến đây, và ngươi tính sẽ đi đâu?

Nàng đáp, “Con bỏ bà chủ của con là Sa-rai mà trốn đi.”

<sup><b>9</b></sup> Thiên Sứ của Chúa nói với nàng, “Hãy trở về với bà chủ của ngươi và thuận phục dưới tay bà ấy.” <sup><b>10</b></sup> Thiên Sứ của Chúa lại nói tiếp với nàng, “Ta sẽ làm cho dòng dõi ngươi trở nên đông đúc, đông đến nỗi không thể đếm hết.” <sup><b>11</b></sup> Thiên Sứ của Chúa lại nói với nàng,


> “Bây giờ ngươi đang có thai,
> 
> Ngươi sẽ sinh một con trai,
> 
> Hãy đặt tên cho nó là Ích-ma-ên,[^1-2fb3682c-3c9f-4bd6-a5ee-6165123ea883]
> 
> Bởi vì Chúa đã nghe rõ nỗi khổ của ngươi.
> 
> <sup><b>12</b></sup> Ðứa con ngươi rồi sẽ như một con lừa rừng,
> 
> Nó sẽ đưa tay ra chống lại mọi người,
> 
> Và tay của mọi người sẽ chống lại nó;
> 
> Nó sẽ sống đối nghịch với tất cả các em nó.”
>

<sup><b>13</b></sup> Ha-ga gọi danh Chúa, Ðấng đã phán với nàng, là “Ðức Chúa Trời, Ðấng Thấy Tôi,”[^2-2fb3682c-3c9f-4bd6-a5ee-6165123ea883] vì nàng nói, “Phải chăng ở nơi đây tôi đã được nhìn thấy Ðấng đã thấy tôi?” <sup><b>14</b></sup> Vì thế người ta đã gọi giếng đó là Giếng La-khai Roi.[^3-2fb3682c-3c9f-4bd6-a5ee-6165123ea883] Giếng ấy nằm ở giữa khoảng Ca-đe và Bê-rết.

<sup><b>15</b></sup> Ha-ga sinh cho Áp-ram một con trai. Áp-ram đặt tên cho con trai ông do Ha-ga sinh ra là Ích-ma-ên. <sup><b>16</b></sup> Áp-ram được tám mươi sáu tuổi khi Ha-ga sinh Ích-ma-ên cho Áp-ram.

[^1-2fb3682c-3c9f-4bd6-a5ee-6165123ea883]: Ích-ma-ên *nghĩa là* Ðức Chúa Trời lắng nghe
[^2-2fb3682c-3c9f-4bd6-a5ee-6165123ea883]: nt: El Roi
[^3-2fb3682c-3c9f-4bd6-a5ee-6165123ea883]: *nghĩa là* Giếng của Ðấng Hằng Sống thấy tôi