# Tội Lỗi của Nhân Loại
<sup><b>1</b></sup> Khi ấy loài người bắt đầu gia tăng nhiều trên mặt đất; họ sinh các con gái. <sup><b>2</b></sup> Các con trai Ðức Chúa Trời[^1] thấy các con gái loài người xinh đẹp; họ thích cô nào, họ lấy cô ấy làm vợ. <sup><b>3</b></sup> Bấy giờ Chúa phán, “Thần linh Ta sẽ không ở trong loài người mãi mãi nữa, vì chúng chỉ là loài xác thịt. Ðời chúng sẽ chỉ chừng một trăm hai mươi tuổi mà thôi.”

<sup><b>4</b></sup> Thuở ấy trên mặt đất có những người khổng lồ,[^2] về sau vẫn còn có những người ấy, vì khi các con trai Ðức Chúa Trời đến với các con gái loài người, các bà ấy sinh con cho họ. Ðó là những anh hùng thời xưa, những người nổi danh một thời.

<sup><b>5</b></sup> Bấy giờ Chúa thấy tội ác của loài người quá nhiều trên mặt đất. Lòng người nào cũng mải mê toan tính những chuyện xấu xa tội lỗi. <sup><b>6</b></sup> Chúa lấy làm ân hận vì đã dựng nên loài người trên mặt đất. Lòng Ngài buồn bã âu sầu. <sup><b>7</b></sup> Vì thế Chúa phán, “Ta sẽ xóa sạch loài người Ta đã dựng nên khỏi mặt đất – loài người, loài súc vật, loài bò sát, và luôn cả loài chim bay trên trời. Ta lấy làm ân hận vì đã dựng nên chúng.” <sup><b>8</b></sup> Nhưng Nô-ê lại được ơn trước mặt Chúa.


# Ðức Chúa Trời Ra Lịnh cho Nô-ê
<sup><b>9</b></sup> Ðây là dòng dõi của Nô-ê. Nô-ê là một người công chính; so với những người đồng thời với ông, ông là một người trọn vẹn. Nô-ê bước đi với Ðức Chúa Trời. <sup><b>10</b></sup> Nô-ê sinh được ba con trai là Sem, Cham, và Gia-phết.

<sup><b>11</b></sup> Khi ấy thế giới đã trở nên băng hoại trước mặt Ðức Chúa Trời, và mặt đất đầy dẫy những bạo ngược. <sup><b>12</b></sup> Ðức Chúa Trời nhìn vào thế giới, này, nó đã băng hoại quá mức, và đường lối của mọi loài xác thịt đều sa đọa trên mặt đất. <sup><b>13</b></sup> Ðức Chúa Trời phán với Nô-ê, “Ta quyết định xóa sạch mọi loài xác thịt, vì do chúng mà đất đã dẫy đầy bạo ngược. Nầy, Ta sẽ xóa sạch chúng cùng với những gì trên mặt đất. <sup><b>14</b></sup> Hãy đóng cho ngươi một chiếc tàu bằng gỗ trét nhựa chai. Hãy đóng chiếc tàu có nhiều phòng, rồi lấy nhựa đen trét cả trong lẫn ngoài. <sup><b>15</b></sup> Hãy đóng chiếc tàu ấy như thế nầy: chiều dài của tàu một trăm năm mươi mét,[^3] chiều rộng hai mươi lăm mét,[^4] và chiều cao mười lăm mét.[^5] <sup><b>16</b></sup> Hãy làm một cái mui cao nửa mét[^6] phủ lên trên. Ngươi hãy đặt cửa tàu ở bên hông. Ngươi hãy đóng cho tàu có tầng dưới, tầng giữa, và tầng trên. <sup><b>17</b></sup> Còn Ta, Ta sẽ đem nước lụt đến phủ trên mặt đất, để xóa sạch mọi loài xác thịt có hơi thở ở dưới trời; rồi mọi loài trên mặt đất sẽ chết hết. <sup><b>18</b></sup> Nhưng Ta sẽ lập một giao ước với ngươi. Ngươi sẽ vào tàu – ngươi, các con trai ngươi, vợ ngươi, và vợ của các con trai ngươi. <sup><b>19</b></sup> Ngươi sẽ mang vào tàu các sinh vật của mọi loài xác thịt, mỗi thứ một cặp, để giữ chúng được sống còn với ngươi; mỗi thứ phải có một con đực và một con cái. <sup><b>20</b></sup> Các chim trời tùy theo loại, các súc vật tùy theo loại, các sinh vật bò sát mặt đất tùy theo loại, mỗi thứ hai con sẽ đến với ngươi, để ngươi giữ chúng được sống còn. <sup><b>21</b></sup> Ngươi cũng hãy đem theo với ngươi mọi thứ có thể ăn được, để dùng làm thực phẩm. Hãy tích trữ chúng trong tàu. Những thứ ấy sẽ được dùng làm thực phẩm cho ngươi và cho các sinh vật ấy.” <sup><b>22</b></sup> Nô-ê làm y như vậy. Ông làm theo mọi điều Ðức Chúa Trời đã truyền cho ông.

[^1]: ctd: các con trai của các thần
[^2]: nt: nephilim
[^3]: nt: 300 cubits
[^4]: nt: 50 cubits
[^5]: nt: 30 cubits
[^6]: nt: 1 cubit