# Suy Tư của Một Triết Gia Vương Giả
<sup><b>1</b></sup> Lời của Giảng Sư, con của Ða-vít, vua ở Giê-ru-sa-lem:


> <sup><b>2</b></sup> Vô nghĩa của mọi vô nghĩa, Giảng Sư nói,
> 
> Vô nghĩa của mọi vô nghĩa, tất cả chỉ là vô nghĩa.
>

<sup><b>3</b></sup> Một người làm lụng vất vả cả đời để rồi sẽ được gì dưới ánh mặt trời?

<sup><b>4</b></sup> Thế hệ nầy qua đi, thế hệ khác đến, nhưng trái đất vẫn còn mãi mãi. <sup><b>5</b></sup> Mặt trời mọc lên, mặt trời lặn xuống, vội vàng đi đến chỗ nó, để rồi mọc lên trở lại. <sup><b>6</b></sup> Gió thổi về hướng nam, rồi vòng lên hướng bắc; Gió tiếp tục bay lòng vòng, đảo tới đảo lui, rồi lại vòng về luồng cũ. <sup><b>7</b></sup> Tất cả các sông đều đổ vào biển, nhưng biển không bao giờ đầy. Nước trở về các dòng sông, rồi lại tiếp tục đổ ra biển.

<sup><b>8</b></sup> Mọi việc trở nên mệt mỏi chán chường; con người không thể nói sao cho hết. Con mắt nhìn mãi, nhưng thấy vẫn không đủ. Tai nghe biết bao nhiêu, nhưng ghi nhận vẫn chưa đầy.

<sup><b>9</b></sup> Những gì đã có là những gì sẽ có; những gì đã được làm là những gì sẽ được làm. Chẳng có gì mới mẻ dưới ánh mặt trời. <sup><b>10</b></sup> Có điều gì mà người ta nói, “Hãy xem, có cái nầy mới” chăng? Nó đã có rồi, có tự thời xưa, trước khi chúng ta sinh ra.

<sup><b>11</b></sup> Những người sống tự ngàn xưa chẳng còn được ai nhớ đến. Những người đến sau sẽ không được các thế hệ sinh ra sau họ nhớ đến.

# Khôn Ngoan Trần Thế Chỉ Là Phù Phiếm
<sup><b>12</b></sup> Tôi, Giảng Sư, khi làm vua I-sơ-ra-ên ở Giê-ru-sa-lem <sup><b>13</b></sup> đã quyết tâm dùng trí khôn của tôi để tìm kiếm và khảo sát mọi sự đã làm ra dưới trời. Những gì người ta đã làm được chẳng qua chỉ là thành quả của những gian lao khổ cực mà Ðức Chúa Trời đã khiến con người chuốc lấy cho mình. <sup><b>14</b></sup> Tôi đã thấy mọi sự được làm ra dưới ánh mặt trời; và này, tất cả đều vô nghĩa và là hoài công bắt gió.


> <sup><b>15</b></sup> Những gì đã cong, không thể mong làm thẳng lại được.
> 
> Những gì đã thiếu, đành phải chịu chứ không thể đếm thêm vào.
>

<sup><b>16</b></sup> Tôi đã tự nhủ trong lòng, “Tôi đã được ban cho trí khôn ngoan trỗi hơn mọi người sống trước tôi ở Giê-ru-sa-lem; tâm trí tôi kinh nghiệm sự khôn ngoan và tri thức vượt bực.” <sup><b>17</b></sup> Tôi đã chú tâm để biết rõ sự khôn ngoan và biết rõ sự điên rồ cùng dại dột. Tôi nhận thấy rằng điều ấy cũng chỉ là hoài công bắt gió.


> <sup><b>18</b></sup> Càng khôn càng khổ,
> 
> Càng biết càng buồn.
>

