# SÁCH GIÔ-NA
## Ông Giô-na cưỡng lại sứ mạng ĐỨC CHÚA giao[^1]
<sup><b>1</b></sup> Có lời ĐỨC CHÚA phán với ông [^1*]Giô-na, con ông A-mít-tai[^2], rằng : <sup><b>2</b></sup> “Hãy đứng dậy, đi đến Ni-ni-vê[^3], thành phố lớn, và hô cho dân thành biết rằng sự gian ác của chúng đã lên thấu tới Ta[^4].” <sup><b>3</b></sup> Ông Giô-na đứng dậy nhưng là để trốn đi [^2*]Tác-sít[^5], [^3*]tránh nhan ĐỨC CHÚA. Ông xuống Gia-phô và tìm được một chiếc tàu sắp đi Tác-sít. Ông trả tiền, xuống tàu để cùng đi Tác-sít với họ, tránh nhan ĐỨC CHÚA. <sup><b>4</b></sup> Nhưng ĐỨC CHÚA tung ra một cơn [^4*]gió to trên biển và liền có một trận bão lớn ngoài khơi, khiến tàu tưởng chừng như sắp vỡ tan. <sup><b>5</b></sup> Thuỷ thủ sợ hãi ; họ kêu cứu, mỗi người kêu lên thần của mình[^6] và [^5*]ném hàng hoá trên tàu xuống biển cho nhẹ bớt. Còn ông Giô-na thì đã xuống hầm tàu, nằm đó và [^6*]ngủ say. <sup><b>6</b></sup> Viên thuyền trưởng lại gần và nói với ông : “Sao lại ngủ thế này ? Dậy ! Kêu cầu thần của ông đi ! May ra vị thần ấy sẽ nghĩ đến chúng ta và chúng ta khỏi mất mạng[^7].” <sup><b>7</b></sup> Rồi họ bảo nhau : “Nào, chúng ta hãy bắt thăm cho biết tại ai mà chúng ta gặp tai hoạ này.” Họ gieo [^7*]quẻ và quẻ rơi trúng ông Giô-na. <sup><b>8</b></sup> Họ bảo ông : “Vì ông là người đã đem tai hoạ này đến cho chúng ta, thì xin ông cho chúng tôi biết[^8] : Ông làm nghề gì ? Ông từ đâu đến, quê ở nước nào, và thuộc dân nào ?” <sup><b>9</b></sup> Ông nói với họ : “Tôi là người Híp-ri, Đấng tôi kính sợ là ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa các tầng trời, Đấng đã [^8*]làm ra biển khơi và đất liền.” <sup><b>10</b></sup> Những người ấy sợ, sợ lắm ; họ nói với ông : “Ông đã làm gì thế ?” Thật vậy, do ông kể lại mà họ được biết là ông đang trốn đi để [^9*]tránh nhan ĐỨC CHÚA[^9]. <sup><b>11</b></sup> Họ hỏi ông : “Chúng tôi phải xử với ông thế nào để cho biển lặng đi, không còn đe doạ chúng tôi nữa ?” Quả thật, biển càng lúc càng động mạnh. <sup><b>12</b></sup> Ông bảo họ : “Hãy đem tôi ném xuống biển thì biển sẽ lặng đi, không còn đe doạ các ông nữa ; vì tôi biết là tại tôi mà các ông gặp cơn bão lớn này.” <sup><b>13</b></sup> Những người ấy cố chèo vào đất liền[^10], nhưng không thể được vì biển mỗi lúc một động thêm, uy hiếp họ. <sup><b>14</b></sup> Họ kêu cầu ĐỨC CHÚA[^11] và thưa : “Ôi, lạy ĐỨC CHÚA, ước gì chúng con không phải chết vì mạng sống người này, và xin đừng đổ [^10*]máu vô tội trên đầu chúng con ; vì lạy ĐỨC CHÚA, chính Ngài đã hành động tuỳ theo sở thích.” <sup><b>15</b></sup> Rồi họ đem ông Giô-na ném xuống biển. Biển dừng cơn giận dữ. <sup><b>16</b></sup> Những người ấy sợ ĐỨC CHÚA, sợ lắm ; họ dâng hy lễ lên ĐỨC CHÚA và khấn hứa[^12].

[^1]: Ông Giô-na chạy trốn nhan Chúa. Chúa cản đường bằng cơn bão. Các thuỷ thủ ngoại đạo trở thành những người tin và thờ phượng Thiên Chúa.
[^2]: Giô-na, con ông A-mít-tai : một vị ngôn sứ rao giảng vào thời vua Gia-róp-am II của vương quốc Ít-ra-en (786-746 tCN) (x. 2 V 14,25).
[^3]: <i>Ni-ni-vê</i> : thủ đô của đế quốc Át-sua.
[^4]: <i>Thấu tới Ta</i> (x. St 4,10).
[^5]: <i>Tác-sít</i> (x. Is 2,16+). <i>Xuống</i> : chú ý tới chuyển động <i>xuống</i> ở cc. 5.12.
[^6]: <i>Thần của mình</i> : cho thấy các thuỷ thủ là người dân ngoại thuộc nhiều nguồn gốc. – <i>Hầm tàu</i> : hình ảnh ông Giô-na nằm dưới hầm tàu ngủ say giữa đống hàng hoá trong lúc các thuỷ thủ kêu cầu thần của họ và lo quăng bớt hàng hoá xuống biển, chuẩn bị cho lời nhận tội của ông Giô-na : ông mới là <i>món hàng</i> phải quăng xuống biển để cứu được con tàu !
[^7]: <i>Khỏi mất mạng</i> : chính viên thuyền trưởng ngoại đạo đánh thức và giục ông Giô-na kêu cầu thần của ông với hy vọng may ra ... Mỗi người đã kêu cầu thần của mình nhưng đều vô hiệu, chỉ có ông Giô-na chưa kêu cầu thần của ông. Niềm hy vọng đã chớm nở.
[^8]: <i>Xin ông cho chúng tôi biết</i> : dù thăm đã trúng ông Giô-na, họ vẫn muốn ông tự thú và cho biết họ phải làm gì. Ông Giô-na được đặt làm ngôn sứ để công bố số phận của Ni-ni-vê, nhưng ông cưỡng lệnh Thiên Chúa nên bây giờ ông phải làm ngôn sứ để công bố số phận của mình.
[^9]: <i>Tránh nhan Đức Chúa</i> : mâu thuẫn giữa lời tuyên xưng đức tin (x. c.9) và hành động của ông Giô-na : ông kính sợ Đức Chúa nhưng lại tránh nhan Đức Chúa ; ông biết Thiên Chúa là Đấng làm ra biển khơi và đất liền, mà ông lại nghĩ có thể trốn đi bằng đường biển. Nhưng hiệu quả gián tiếp là do lời ông mà họ được biết rằng vị thần mà ông thờ chính là Đức Chúa. Và nỗi sợ của họ (x. c.5) trở thành <i>sợ lắm</i> khi họ biết nguồn gốc cơn bão.
[^10]: <i>Cố chèo vào đất liền</i> : lòng tốt của những người thuỷ thủ muốn cứu ông Giô-na tương phản với thái độ của ông Giô-na khi Thiên Chúa không trừng phạt Ni-ni-vê (x. 4,1-11).
[^11]: <i>Họ kêu cầu Đức Chúa</i> : lòng tin của những người thuỷ thủ tiến thêm một bước : họ kêu cầu Đức Chúa và nhận ra rằng ý muốn của Đức Chúa là tuyệt đối, không thể cưỡng lại. Thái độ trân trọng của họ đối với mạng sống ông Giô-na cũng tương phản với thái độ của ông Giô-na trước mạng sống của bao nhiêu vạn người ở Ni-ni-vê.
[^12]: 1,16 : lòng tin của các thuỷ thủ tiến thêm một bước sau khi lời ngôn sứ Giô-na ứng nghiệm : ném ông xuống biển, thì biển lặng yên. Nỗi sợ của họ (x. c.5 và 10) bây giờ đã trở thành tâm tình tôn giáo : sợ Đức Chúa ; giống như tâm tình của ông Giô-na (x. c.9) : họ dâng hy lễ và khấn hứa với Đức Chúa như một người Do-thái ngoan đạo.
[^1*]: 2 V 14,25
[^2*]: St 10,4; Is 23,1
[^3*]: Tv 139,7
[^4*]: Tv 107,23-30
[^5*]: Cv 27,18
[^6*]: Mt 8,24-25
[^7*]: Gs 7,14; 1 Sm 14,41-42
[^8*]: St 1,9-10
[^9*]: Gn 1,3
[^10*]: Gr 26,15
