# A-bi-giam Trị Vì Giu-đa

<sup><b>1</b></sup> [^1@-dd2fdffd-881d-4a05-b612-7dfd25713e67]Vào năm thứ mười tám triều đại Vua Giê-rô-bô-am con của Nê-bát, A-bi-giam lên ngôi làm vua Giu-đa. <sup><b>2</b></sup> A-bi-giam trị vì ba năm tại Giê-ru-sa-lem. Mẹ ông là Ma-a-ca con gái của A-bi-sa-lôm.[^1-dd2fdffd-881d-4a05-b612-7dfd25713e67] <sup><b>3</b></sup> Ông phạm mọi tội lỗi mà cha ông đã phạm trước kia. Lòng ông không trọn thành theo Chúa như Ða-vít tổ tiên ông. <sup><b>4</b></sup> Tuy nhiên, vì cớ Ða-vít, Chúa, Ðức Chúa Trời của ông ấy, đã ban cho ông ấy một ngọn đèn ở Giê-ru-sa-lem bằng cách tiếp tục lập con cháu của ông ấy lên ngai kế vị và làm cho Giê-ru-sa-lem được vững lập, <sup><b>5</b></sup> vì Ða-vít đã làm những điều ngay lành trước mặt Chúa, ngoại trừ vụ U-ri-a người Hít-ti thì suốt đời ông, ông không bỏ qua một điều nào trong các mạng lịnh Chúa đã truyền cho ông.

<sup><b>6</b></sup> Cuộc chiến giữa Rê-hô-bô-am và Giê-rô-bô-am đã tiếp diễn suốt đời của A-bi-giam. <sup><b>7</b></sup> Những việc khác của A-bi-giam và mọi việc ông làm há chẳng được chép trong sách Sử Ký của Các Vua Giu-đa sao? Giữa A-bi-giam và Giê-rô-bô-am luôn có chiến tranh với nhau. <sup><b>8</b></sup> A-bi-giam an giấc với các tổ tiên ông và được chôn trong Thành Ða-vít. A-sa con trai ông lên ngôi kế vị.

# A-sa Trị Vì Giu-đa

<sup><b>9</b></sup> [^2@-dd2fdffd-881d-4a05-b612-7dfd25713e67]Năm thứ hai mươi triều đại Vua Giê-rô-bô-am của I-sơ-ra-ên, A-sa lên ngôi làm vua Giu-đa. <sup><b>10</b></sup> Ông trị vì bốn mươi mốt năm tại Giê-ru-sa-lem. Bà nội của ông là Ma-a-ca con gái của A-bi-sa-lôm. <sup><b>11</b></sup> A-sa làm điều ngay lành trước mặt Chúa, giống như Ða-vít tổ tiên ông đã làm. <sup><b>12</b></sup> Ông loại trừ bọn đàn ông làm điếm nơi các tế đàn ra khỏi xứ và dẹp bỏ tất cả những hình tượng mà cha ông của ông đã làm. <sup><b>13</b></sup> Ông cũng cách chức quốc mẫu của bà nội ông là Ma-a-ca, bởi vì bà đã dựng một trụ thờ đáng gớm ghiếc cho Nữ Thần A-sê-ra. A-sa cho đốn hạ trụ thờ đó xuống và đem thiêu nó trong Thung Lũng Kít-rôn. <sup><b>14</b></sup> Nhưng ông không dỡ bỏ các tế đàn trên các nơi cao. Dù vậy lòng của A-sa luôn trọn thành với Chúa suốt đời ông. <sup><b>15</b></sup> Ông đem vào trong Ðền Thờ Chúa những vật thánh của cha ông và của chính ông đã dâng; đó là bạc, vàng, và các khí cụ.

<sup><b>16</b></sup> Giữa A-sa và Ba-a-sa vua I-sơ-ra-ên luôn có chiến tranh suốt thời sinh tiền của hai ông. <sup><b>17</b></sup> Ba-a-sa vua I-sơ-ra-ên lên đánh Giu-đa, xây dựng Ra-ma, để không cho ai ra hay vào nước Giu-đa của Vua A-sa. <sup><b>18</b></sup> A-sa lấy tất cả bạc và vàng còn lại trong Ðền Thờ Chúa và trong các kho tàng của hoàng gia trao cho các tôi tớ ông. Vua A-sa sai họ đến Vua Bên Ha-đát con của Táp-rim-môn, cháu Hê-xi-ôn, vua A-ram, đang trị vì tại Ða-mách, nói rằng, <sup><b>19</b></sup> “Xin lập một hiệp ước giữa tôi và ngài, giống như giữa phụ thân tôi và phụ thân ngài. Kìa, tôi gởi đến ngài các lễ vật gồm bạc và vàng. Bây giờ xin ngài hãy hủy bỏ hiệp ước giữa ngài với Ba-a-sa vua I-sơ-ra-ên, để hắn bỏ tôi, và rút về.”

<sup><b>20</b></sup> Bên Ha-đát nghe theo yêu cầu của Vua A-sa. Ông sai các tướng chỉ huy quân đội tiến đánh các thành của I-sơ-ra-ên. Họ chiếm được I-giôn, Ðan, A-bên Bết Ma-a-ca, cả vùng Kin-nê-rốt, và toàn địa phận của Náp-ta-li. <sup><b>21</b></sup> Khi Ba-a-sa nghe vậy, ông liền ngưng công việc xây dựng Ra-ma, và rút về trấn thủ ở Tiệt-xa. <sup><b>22</b></sup> Vua A-sa bèn truyền lịnh cho mọi người ở Giu-đa, không trừ một ai, đến khiêng tất cả đá và gỗ mà Ba-a-sa định dùng để xây cất Ra-ma. Vua A-sa dùng các vật liệu đó xây Thành Ghê-ba trong đất Bên-gia-min và Mích-pa.

<sup><b>23</b></sup> Các công việc khác của A-sa, những thành quả của ông, mọi việc ông làm, các thành ông xây, há chẳng được chép trong sách Sử Ký của Các Vua Giu-đa sao? Khi về già, ông bị bịnh ở chân. <sup><b>24</b></sup> A-sa an giấc với các tổ tiên ông và được chôn với các tổ tiên ông trong Thành Ða-vít. Giê-hô-sa-phát con trai ông lên ngôi kế vị.

# Na-đáp Trị Vì I-sơ-ra-ên

<sup><b>25</b></sup> Na-đáp con của Giê-rô-bô-am lên ngôi làm vua I-sơ-ra-ên vào năm thứ nhì của triều đại A-sa vua Giu-đa. Na-đáp trị vì trên I-sơ-ra-ên hai năm. <sup><b>26</b></sup> Ông làm điều tội lỗi trước mặt Chúa; ông đi theo đường lối cha ông đã làm và phạm tội mà cha ông đã gây cho I-sơ-ra-ên cùng phạm.

<sup><b>27</b></sup> Ba-a-sa con của A-hi-gia thuộc chi tộc I-sa-ca lập mưu làm phản ông. Trong khi Na-đáp và cả I-sơ-ra-ên bao vây Ghi-bê-thôn, thành của dân Phi-li-tin, Ba-a-sa ra tay hạ sát ông tại Ghi-bê-thôn. <sup><b>28</b></sup> Vậy Ba-a-sa giết Na-đáp vào năm thứ ba của triều đại A-sa vua Giu-đa, rồi lên ngôi thế vị. <sup><b>29</b></sup> Vừa khi lên ngôi, Ba-a-sa tuyệt diệt mọi người trong gia đình Giê-rô-bô-am. Ông chẳng để trong dòng họ Giê-rô-bô-am một người nào sống sót, cho đến khi đã tiêu diệt hết, y như lời Chúa đã dùng tôi tớ Ngài là A-hi-gia người Si-lô nói trước, <sup><b>30</b></sup> bởi vì những tội lỗi Giê-rô-bô-am đã phạm và đã gây cho I-sơ-ra-ên phạm theo, và bởi vì ông ấy đã chọc giận Chúa, Ðức Chúa Trời của I-sơ-ra-ên.

<sup><b>31</b></sup> Những việc khác của Na-đáp và mọi việc ông làm há chẳng được chép trong sách Sử Ký của Các Vua I-sơ-ra-ên sao? <sup><b>32</b></sup> Giữa A-sa và Ba-a-sa vua I-sơ-ra-ên luôn có chiến tranh với nhau suốt thời sinh tiền của họ.

# Ba-a-sa Trị Vì I-sơ-ra-ên

<sup><b>33</b></sup> Năm thứ ba triều đại của A-sa vua Giu-đa, Ba-a-sa con của A-hi-gia bắt đầu trị vì trên cả I-sơ-ra-ên tại Tiệt-xa. Ông trị vì hai mươi bốn năm. <sup><b>34</b></sup> Ông làm điều tội lỗi trước mặt Chúa, đi trong đường lối của Giê-rô-bô-am và tội lỗi ông ấy đã phạm, gây cho I-sơ-ra-ên cùng phạm tội theo.

[^1-dd2fdffd-881d-4a05-b612-7dfd25713e67]: Một dạng khác của tên “Áp-sa-lôm” (tương tự trong câu 10)

[^1@-dd2fdffd-881d-4a05-b612-7dfd25713e67]: (2 Sử 13:1-14:1)

[^2@-dd2fdffd-881d-4a05-b612-7dfd25713e67]: (2 Sử 15:16-16:6, 11-14)
