# Giấc Mộng Yêu Đương

> <sup><b>1</b></sup> Suốt đêm tôi trằn trọc trên giường,
>
> Tôi đã tìm người lòng tôi yêu mến;
>
> Tôi đã tìm chàng, nhưng tìm không gặp.
> 
> Tôi đã tìm chàng, nhưng tìm không gặp.
>
> <sup><b>2</b></sup> Tôi nói, “Tôi sẽ trỗi dậy, đi dạo kiếm khắp thành;
>
> Tôi sẽ đi khắp các nẻo đường và đến mọi khu công cộng,
>
> Để tìm người lòng tôi yêu mến.”
>
> <sup><b>3</b></sup> Các lính canh tuần tiễu trong thành gặp tôi.
>
> Tôi hỏi họ,
>
> “Các anh có thấy người lòng tôi yêu mến chăng?”
>
> <sup><b>4</b></sup> Tôi khép nép đi qua họ
>
> Và gặp được người lòng tôi yêu mến.
>
> Tôi nắm chặt lấy chàng và chẳng chịu buông ra,
>
> Cho đến khi tôi đưa chàng về nhà mẹ tôi,
>
> Vào trong phòng của người đã cưu mang tôi.
>
> <sup><b>5</b></sup> Hỡi các thiếu nữ ở Giê-ru-sa-lem, tôi nài xin các chị:
>
> Hãy quan sát những linh dương và những nai tơ trong đồng,
>
> Mà đừng khơi dậy hay đánh thức ái tình
>
> Cho đến khi nó muốn.

# Chàng Rể và Họ Đàng Trai Đến

> <sup><b>6</b></sup> Ai từ sa mạc đi lên,
>
> Giống như một cột khói,
>
> Tỏa mùi mộc dược và nhũ hương,
>
> Ngào ngạt mùi thơm các hương liệu của thương gia?
>
> <sup><b>7</b></sup> Xem kìa! Đó là xa giá của Sa-lô-môn,
>
> Có sáu mươi dũng sĩ đi theo hộ tống;
>
> Họ thuộc đoàn dũng sĩ của I-sơ-ra-ên.
>
> <sup><b>8</b></sup> Tất cả đều mang gươm bên mình,
>
> Ai nấy đều dày dạn kinh nghiệm chiến trường.
>
> Người nào cũng đeo kiếm bên hông,
>
> Để đề phòng những bất trắc về đêm.
>
> <sup><b>9</b></sup> Vua Sa-lô-môn làm cho mình một chiếc kiệu xa,
>
> Người dùng gỗ ở Li-băng làm nên kiệu ấy.
>
> <sup><b>10</b></sup> Cán kiệu bằng bạc,
>
> Lưng kiệu bằng vàng, nệm kiệu bọc bằng vải điều,
>
> Còn bên trong được đan dệt bằng tình yêu.
>
> Hỡi các thiếu nữ ở Giê-ru-sa-lem,
>
> <sup><b>11</b></sup> Hãy ra đây! Hỡi các thiếu nữ ở Si-ôn,
>
> Hãy ngắm xem vua Sa-lô-môn!
>
> Hãy xem vua đang đội vương miện, tức vương miện mà thân mẫu của vua đã đội cho người,
>
> Trong ngày người thành hôn,
>
> Ngày lòng người vui vẻ.