# Khuyên Phải Hiệp Nhất và Khiêm Nhường
<sup><b>1</b></sup> Vậy nếu có sự khích lệ nào trong Đấng Christ, nếu có niềm yên ủi nào từ tình yêu, nếu có sự hiệp thông nào của Đức Thánh Linh, nếu có tình cảm quý mến và sự thương cảm nào, <sup><b>2</b></sup> xin anh chị em hãy làm cho niềm vui của tôi được trọn vẹn bằng cách hiệp ý với nhau, có cùng một tình yêu, đồng tâm, nhất trí với nhau. <sup><b>3</b></sup> Xin anh chị em đừng làm điều gì vì tư lợi hay vì hư vinh, nhưng hãy lấy lòng khiêm nhường, xem người khác tôn trọng hơn mình. <sup><b>4</b></sup> Xin mỗi người đừng chỉ chú ý đến quyền lợi của riêng mình, nhưng hãy chú ý đến quyền lợi của người khác nữa.

<sup><b>5</b></sup> Anh chị em hãy có cùng một tâm tình như Đức Chúa Jesus Christ đã có. <sup><b>6</b></sup> Ngài vốn có hình thể của Đức Chúa Trời, nhưng đã chẳng xem sự bình đẳng với Đức Chúa Trời là điều phải nắm giữ. <sup><b>7</b></sup> Ngài đã làm cho mình trống không, nhận lấy hình thể của một nô lệ, trở nên giống như loài người, <sup><b>8</b></sup> được thấy trong hình dạng như một người. Ngài tự hạ mình xuống, vâng phục cho đến chết, thậm chí chết trên cây thập tự. <sup><b>9</b></sup> Chính vì thế mà Đức Chúa Trời đã đưa Ngài lên rất cao, ban cho Ngài danh trên hết mọi danh, <sup><b>10</b></sup> hầu khi nghe đến danh Đức Chúa Jesus, mọi đầu gối trên trời, trên đất, và bên dưới đất thảy đều quỳ xuống, <sup><b>11</b></sup> và mọi lưỡi phải tuyên xưng Đức Chúa Jesus Christ là Chúa, dâng vinh hiển lên Đức Chúa Trời là Đức Chúa Cha.

# Rạng Rỡ Như Vì Sao
<sup><b>12</b></sup> Vậy thưa anh chị em yêu dấu, như anh chị em vẫn luôn vâng lời tôi, không phải chỉ khi tôi có mặt, nhưng càng vâng lời hơn, nhất là lúc này, khi tôi vắng mặt, hãy thực hiện ơn cứu rỗi của mình với lòng sợ sệt và run rẩy, <sup><b>13</b></sup> vì Đức Chúa Trời là Đấng đang hành động trong anh chị em, anh chị em có thể vừa muốn vừa làm theo ý tốt Ngài.

<sup><b>14</b></sup> Hãy làm mọi việc không với thái độ lằm bằm và cãi vã, <sup><b>15</b></sup> để anh chị em được trọn vẹn và tinh ròng, xứng đáng làm con cái Đức Chúa Trời, không chút hoen ố giữa thế hệ lươn lẹo và đồi trụy này; giữa thế hệ đó anh chị em tỏa sáng như những vì sao trong không gian, <sup><b>16</b></sup> nắm chặt lời sự sống, để tôi có thể hãnh diện trong ngày của Đấng Christ rằng tôi đã không chạy vô ích và không làm việc vất vả luống công.

<sup><b>17</b></sup> Ví dù tôi phải đổ mạng sống mình ra như một của lễ quán để rưới trên con vật hiến tế và sự phục vụ phát xuất từ đức tin của anh chị em, tôi cũng vui lòng, và chung vui với tất cả anh chị em. <sup><b>18</b></sup> Xin anh chị em cũng vậy, hãy vui mừng và chung vui với tôi.

# Giới Thiệu Ti-mô-thê và Ê-páp-rô-đi-tô
<sup><b>19</b></sup> Nhờ ơn Đức Chúa Jesus tôi hy vọng có thể phái Ti-mô-thê đến với anh chị em sớm, để tôi có thể được phấn khởi khi biết tin tức về anh chị em như thể nào. <sup><b>20</b></sup> Tôi không có ai có cùng một tâm tình với tôi như Ti-mô-thê, một người thật lòng lo lắng cho anh chị em, <sup><b>21</b></sup> vì ai nấy đều lo tìm lợi riêng cho mình chứ không cho lợi ích của Đức Chúa Jesus Christ. <sup><b>22</b></sup> Nhưng như anh chị em biết, Ti-mô-thê đã chứng tỏ là một người rất xứng đáng; anh ấy đã cùng tôi phục vụ Tin Mừng như con với cha vậy. <sup><b>23</b></sup> Vì thế tôi hy vọng rằng tôi có thể phái Ti-mô-thê đi ngay sau khi tôi biết sự việc của tôi ra thế nào. <sup><b>24</b></sup> Tôi tin tưởng trong Chúa rằng không bao lâu nữa chính tôi cũng sẽ đến với anh chị em.

<sup><b>25</b></sup> Trong khi chờ đợi tôi nghĩ cần phải nhờ Ê-páp-rô-đi-tô về với anh chị em trước. Anh ấy là một anh em, một bạn đồng lao, và một chiến hữu của tôi; anh ấy cũng là sứ giả của anh chị em, và là người đã lo cho những nhu cầu của tôi, <sup><b>26</b></sup> bởi vì anh ấy rất nhớ tất cả anh chị em và cũng hơi lo lắng vì anh chị em đã nghe tin anh ấy bị bịnh. <sup><b>27</b></sup> Quả thật anh ấy có bịnh nặng, gần qua đời, nhưng Đức Chúa Trời đã tỏ lòng thương xót đối với anh ấy, không những chỉ đối với anh ấy nhưng cũng với tôi nữa, kẻo tôi ở trong cảnh đã buồn mà lại thêm buồn. <sup><b>28</b></sup> Cho nên tôi càng muốn phái anh ấy sớm trở về với anh chị em, để khi gặp lại anh ấy, anh chị em sẽ vui mừng và tôi cũng được bớt lo. <sup><b>29</b></sup> Vậy xin anh chị em hãy vui vẻ đón tiếp anh ấy trong Chúa, và hãy tỏ lòng tôn kính những người như thế, <sup><b>30</b></sup> vì công việc của Đấng Christ mà suýt nữa anh ấy đã thiệt mạng. Anh ấy suýt đã hy sinh tính mạng vì thay cho anh chị em giúp đỡ tôi những việc mà anh chị em không thể đến giúp được.