# Tô-la
<sup><b>1</b></sup> Sau A-bi-mê-léc có Tô-la con trai Pu-a, con của Đô-đô, thuộc chi tộc I-sa-ca, dấy lên để giải cứu I-sơ-ra-ên. Ông sống tại Sa-mia, trong miền cao nguyên Ép-ra-im. <sup><b>2</b></sup> Ông xét xử trong I-sơ-ra-ên hai mươi ba năm, rồi qua đời, và được chôn ở Sa-mia.

# Giai-rơ
<sup><b>3</b></sup> Sau ông có Giai-rơ ở Ghi-lê-át. Ông xét xử trong I-sơ-ra-ên hai mươi hai năm. <sup><b>4</b></sup> Ông có ba mươi con trai, cỡi ba mươi con lừa, và quản trị ba mươi thành trong vùng Ghi-lê-át, mà ngày nay người ta gọi là quận Giai-rơ. <sup><b>5</b></sup> Khi Giai-rơ qua đời, người ta chôn ông tại Ca-môn.

# Dân Phi-li-tin và Dân Am-môn Đàn Áp Dân I-sơ-ra-ên
<sup><b>6</b></sup> Sau việc ấy dân I-sơ-ra-ên làm điều tội lỗi trước mặt **CHÚA**. Họ phục vụ các Thần Ba-anh, Nữ Thần Ách-ta-rốt,[^1-433e9f82-710f-428a-bb8a-6d38288dcbc2] các thần của dân A-ram,[^2-433e9f82-710f-428a-bb8a-6d38288dcbc2] các thần của dân Si-đôn, các thần của dân Mô-áp, các thần của dân Am-môn, và các thần của dân Phi-li-tin. Họ lìa bỏ **CHÚA** và không thờ phượng Ngài nữa. <sup><b>7</b></sup> Cơn thịnh nộ của **CHÚA** nổi phừng lên nghịch lại dân I-sơ-ra-ên. Ngài phó mặc[^3-433e9f82-710f-428a-bb8a-6d38288dcbc2] họ vào tay dân Phi-li-tin và tay dân Am-môn. <sup><b>8</b></sup> Kể từ năm đó chúng hà hiếp và nghiền nát dân I-sơ-ra-ên; rồi trong mười tám năm, chúng đàn áp dân I-sơ-ra-ên ở phía đông Sông Giô-đanh, trong vùng Ghi-lê-át, xứ của dân A-mô-ri. <sup><b>9</b></sup> Dân Am-môn cũng vượt qua Sông Giô-đanh tiến đánh Giu-đa, Bên-gia-min, và nhà Ép-ra-im. Dân I-sơ-ra-ên bị khốn đốn rất nhiều.

<sup><b>10</b></sup> Bấy giờ dân I-sơ-ra-ên kêu cầu **CHÚA** rằng, “Chúng con đã phạm tội đối với **CHÚA**; chúng con đã lìa bỏ Đức Chúa Trời mà thờ các thần Ba-anh.”

<sup><b>11</b></sup> **CHÚA** đáp với dân I-sơ-ra-ên, “Khi dân Ai-cập, dân A-mô-ri, dân Am-môn, dân Phi-li-tin, <sup><b>12</b></sup> dân Si-đôn, dân A-ma-léc, và dân Ma-ôn đàn áp các ngươi, các ngươi kêu cầu Ta, Ta đã cứu các ngươi khỏi tay chúng. <sup><b>13</b></sup> Nhưng sau đó các ngươi lại bỏ Ta mà thờ các thần khác, nên Ta sẽ không cứu các ngươi nữa. <sup><b>14</b></sup> Hãy đi kêu cầu các thần các ngươi đã chọn thờ. Hãy để chúng cứu các ngươi khi các ngươi gặp hoạn nạn.”

<sup><b>15</b></sup> Nhưng dân I-sơ-ra-ên thưa với **CHÚA**, “Chúng con đã phạm tội. Ngài muốn đối xử với chúng con sao cũng được; nhưng ngày nay xin giải cứu chúng con.” <sup><b>16</b></sup> Họ dẹp bỏ tất cả các thần ngoại bang ra khỏi họ, và họ trở lại thờ **CHÚA**. Lòng Ngài không thể chịu nổi nỗi đau khổ của dân I-sơ-ra-ên nữa.

<sup><b>17</b></sup> Khi ấy dân Am-môn kéo quân ra hạ trại tại Ghi-lê-át; dân I-sơ-ra-ên bèn hiệp nhau lại và hạ trại tại Mích-pa. <sup><b>18</b></sup> Những người lãnh đạo của dân I-sơ-ra-ên ở Ghi-lê-át nói với nhau, “Ai tấn công dân Am-môn trước sẽ thành lãnh tụ của mọi người ở Ghi-lê-át.”

[^1-433e9f82-710f-428a-bb8a-6d38288dcbc2]: Có chỗ ghi là Ách-tô-rét. Cũng có tên khác là Át-tạc-tê, nữ thần tình dục và chiến tranh
[^2-433e9f82-710f-428a-bb8a-6d38288dcbc2]: ctd: Sy-ri-a
[^3-433e9f82-710f-428a-bb8a-6d38288dcbc2]: nt: bán (ám chỉ dứt khoát không liên hệ gì nữa)