# Hình Tượng của Mi-ca

<sup><b>1</b></sup> Bấy giờ trong miền cao nguyên Ép-ra-im có một người tên là Mi-ca. <sup><b>2</b></sup> Người ấy nói với mẹ ông, “Một ngàn một trăm miếng[^1-4049a042-d2ac-48c0-b187-8d7a6e032252] bạc của mẹ đã bị mất, và mẹ đã rủa kẻ nào lấy bạc đó như thế nào con đều nghe cả. Số bạc ấy hiện đang ở trong tay con. Chính con đã lấy chúng.” Người mẹ đáp, “Nguyện **CHÚA** ban phước cho con, con trai của mẹ.”

<sup><b>3</b></sup> Khi Mi-ca trả một ngàn một trăm miếng bạc lại cho mẹ của ông, bà nói, “Mẹ quyết định biệt riêng số bạc này ra thánh cho **CHÚA**, dưới tên con, để khắc một hình tượng và đúc một pho tượng. Coi như mẹ trao nó lại cho con.”

<sup><b>4</b></sup> Vậy Mi-ca trả bạc lại cho mẹ ông. Bà lấy hai trăm miếng bạc trao cho người thợ bạc; người ấy đem chế thành một hình tượng và đúc ra một pho tượng, rồi người ta đem để chúng trong nhà Mi-ca. <sup><b>5</b></sup> Mi-ca này là người đã cất một miếu thờ, làm một ê-phót, và một số tượng thần, rồi lập một trong các con trai của ông lên làm tư tế. <sup><b>6</b></sup> Vả, lúc ấy trong I-sơ-ra-ên không có vua; ai nấy đều làm theo ý mình cho là phải.

<sup><b>7</b></sup> Có một thanh niên thuộc dòng Lê-vi quê ở Bết-lê-hem trong miền Giu-đa. Thanh niên ấy sinh trưởng và lớn lên ở Giu-đa. <sup><b>8</b></sup> Nhưng chàng rời bỏ Bết-lê-hem trong miền Giu-đa để đi tìm một nơi lập nghiệp. Trên đường đi chàng ghé vào nhà Mi-ca trong miền cao nguyên Ép-ra-im. <sup><b>9</b></sup> Mi-ca hỏi chàng, “Anh từ đâu đến đây?”

Người ấy đáp, “Tôi là người Lê-vi quê ở Bết-lê-hem trong miền Giu-đa, và tôi đang đi kiếm một nơi để lập nghiệp.”

<sup><b>10</b></sup> Mi-ca nói, “Nếu vậy mời anh ở lại đây với tôi, làm cha tôi trong lĩnh vực linh vụ và làm tư tế của tôi. Tôi sẽ trả cho anh mười miếng bạc một năm. Ngoài ra tôi sẽ cung cấp cho anh đầy đủ y phục và thực phẩm.” Người Lê-vi đi vào. <sup><b>11</b></sup> Vậy người Lê-vi bằng lòng ở lại với Mi-ca, và Mi-ca xem chàng như một con trai của ông. <sup><b>12</b></sup> Đoạn Mi-ca lập chàng thanh niên Lê-vi ấy làm tư tế cho ông, và người ấy sống trong nhà của Mi-ca. <sup><b>13</b></sup> Bấy giờ Mi-ca nói, “Bây giờ tôi biết **CHÚA** sẽ ban phước cho tôi, vì người Lê-vi này đã thành tư tế của tôi.”

[^1-4049a042-d2ac-48c0-b187-8d7a6e032252]: nt: 1.100 shekels bằng khoảng 13 kilograms, hay chừng 28 pounds
