<sup><b>1</b></sup> Trong ngày ấy Đê-bô-ra và Ba-rác con trai của A-bi-nô-am hát rằng:

> <sup><b>2</b></sup> “Khi các quan trưởng lãnh đạo trong I-sơ-ra-ên,
>
> Khi người dân tình nguyện hiến thân cho đất nước,
>
> Chúc tụng **CHÚA**!
>
> <sup><b>3</b></sup> Hỡi các vua, xin hãy nghe; hỡi các lãnh tụ, xin lắng nghe.
>
> Tôi sẽ hát cho **CHÚA**,
>
> Tôi sẽ hát cho **CHÚA**, Đức Chúa Trời của I-sơ-ra-ên, một bài ca.
>
> <sup><b>4</b></sup> Lạy **CHÚA**, khi Ngài từ Sê-i-rơ đi ra;
>
> Khi Ngài đi qua vùng Ê-đôm,
>
> Đất rúng động,
>
> Và trời đổ cơn mưa,
>
> Mây tuôn nước xuống.
>
> <sup><b>5</b></sup> Các núi rúng động trước mặt **CHÚA**;
>
> Núi Si-nai run rẩy trước mặt **CHÚA**, Đức Chúa Trời của I-sơ-ra-ên.
>
> <sup><b>6</b></sup> Trong ngày của Sam-ga con trai của A-nát,
>
> Trong ngày của Gia-ên, các đại lộ đều bị bỏ hoang,
>
> Khách bộ hành phải đi tránh vào các con đường nhỏ.
>
> <sup><b>7</b></sup> Cuộc sống ở nông thôn của I-sơ-ra-ên đã ngưng lại;
>
> Nó đã ngưng lại cho đến khi tôi, Đê-bô-ra, trỗi dậy;
>
> Tôi trỗi dậy như một người mẹ trong I-sơ-ra-ên.
>
> <sup><b>8</b></sup> Khi dân chúng chọn cho họ các thần mới,
>
> Thì quân giặc đã vào tận các cổng thành.
>
> Và trong số bốn mươi ngàn dân I-sơ-ra-ên,
>
> Há ai có một cái khiên hay một cây giáo chăng?
>
> <sup><b>9</b></sup> Lòng tôi ngưỡng mộ các vị chỉ huy của I-sơ-ra-ên;
>
> Họ thật hết lòng giúp dân giúp nước.
>
> Chúc tụng **CHÚA**!
>
> <sup><b>10</b></sup> Hỡi những người cỡi lừa trắng,
>
> Hỡi những ai ngồi trên yên phủ bằng nhung,
>
> Hỡi những khách bộ hành trên đường, xin hãy thuật chuyện ấy ra.
>
> <sup><b>11</b></sup> Xin thuật ra cho các nhạc sĩ đang trổi nhạc bên bến nước,
>
> Để họ diễn đi diễn lại ca khúc chiến thắng của **CHÚA**,
>
> Ca khúc chiến thắng của nông dân I-sơ-ra-ên.
>
> Hỡi dân của **CHÚA**, hãy cùng nhau kéo ra cổng thành tấn công quân giặc.
>
> <sup><b>12</b></sup> Hãy thức dậy! Hãy thức dậy! Hỡi Đê-bô-ra!
>
> Hãy thức dậy! Hãy thức dậy! Hãy hát một bài ca!
>
> Hãy vùng dậy! Hỡi Ba-rác!
>
> Hãy dẫn những tù binh của ông đi, hỡi con trai của A-bi-nô-am!
>
> <sup><b>13</b></sup> Hãy tiến xuống, hỡi các con cháu còn sót lại của các nhà quý tộc;
>
> Dân của **CHÚA** tiến xuống chống lại những kẻ cường bạo.
>
> <sup><b>14</b></sup> Quân dân từ chi tộc Ép-ra-im kéo nhau ra thung lũng;
>
> Đi theo ông có Bên-gia-min, bà con dòng họ của ông;
>
> Những vị tư lệnh từ Ma-khia kéo đến,
>
> Và những người cầm gậy điều quân từ Xê-bu-lun tiến ra.
>
> <sup><b>15</b></sup> Những vị chỉ huy của I-sa-ca đi với Đê-bô-ra;
>
> Phải, I-sa-ca đồng tâm hiệp lực với Ba-rác;
>
> Họ cùng nhau xông vào thung lũng;
>
> Còn trong các gia tộc của Ru-bên,
>
> Người ta cứ đắn đo suy nghĩ trong lòng.
>
> <sup><b>16</b></sup> Vì sao các người còn chần chừ trong các ràn chiên,
>
> Để nghe tiếng kèn réo gọi các đàn chiên chăng?
>
> Ở trong các gia tộc của Ru-bên,
>
> Người ta cứ mãi đắn đo suy nghĩ trong lòng.
>
> <sup><b>17</b></sup> Ghi-lê-át vẫn còn ở mãi bên kia Sông Giô-đanh;
>
> Còn Đan, sao ông cứ lẩn quẩn mãi trên các chiếc thuyền?
>
> A-se vẫn ngồi bất động bên bờ biển,
>
> Đành lòng an nhiên tự tại bên các bến tàu!
>
> <sup><b>18</b></sup> Xê-bu-lun là những hào kiệt coi thường cái chết;
>
> Náp-ta-li cũng vậy, sẵn sàng hy sinh mạng sống ở chốn sa trường.
>
> <sup><b>19</b></sup> Các vua kéo đến, họ liền tiến đánh;
>
> Họ đánh các vua Ca-na-an
>
> Ở Ta-a-nách, bên dòng nước Mê-ghi-đô;
>
> Họ chẳng màng gì đến tiền bạc của chiến lợi phẩm.
>
> <sup><b>20</b></sup> Trên trời, các vì sao chiến đấu;
>
> Chúng theo quỹ đạo của chúng mà đánh Si-sê-ra.
>
> <sup><b>21</b></sup> Dòng nước ở Ki-sôn đã cuốn trôi chúng mất;
>
> Dòng nước lũ của Ki-sôn đã lôi cuốn chúng đi.
>
> Hỡi linh hồn ta, hãy dũng mãnh tiến lên!
>
> <sup><b>22</b></sup> Tiếng vó ngựa vang lên dồn dập;
>
> Tiếng ngựa phi rền dội khắp nơi.
>
> <sup><b>23</b></sup> Thiên sứ của **CHÚA** phán, ‘Hãy nguyền rủa Mê-rô,
>
> Hãy nguyền rủa dân cư của nó thật thậm tệ,’
>
> Vì chúng chẳng chịu đến giúp đỡ **CHÚA**,
>
> Chúng không đến giúp đỡ **CHÚA** đánh bại quân tàn bạo.
>
> <sup><b>24</b></sup> Người phụ nữ được phước nhất là Gia-ên
>
> Vợ của Hê-be người Kê-ni;
>
> Ấy là người phụ nữ được phước nhất trong các bà nội trợ sống trong lều trại.
>
> <sup><b>25</b></sup> Hắn hỏi nước, bà đem cho sữa,
>
> Dùng chén sang bà đem sữa béo tiến dâng.
>
> <sup><b>26</b></sup> Tay trái bà cầm chiếc cọc,
>
> Tay phải bà cầm cái búa của các lao công;
>
> Bà đóng vào Si-sê-ra một nhát,
>
> Đập bể đầu
>
> Và đâm thủng màng tang.
>
> <sup><b>27</b></sup> Hắn gục xuống, ngã quỵ,
>
> Nằm bất động nơi chân bà;
>
> Hắn gục xuống nơi chân bà
>
> Và ngã quỵ;
>
> Hắn gục xuống nơi nào,
>
> Hắn chết ngay nơi đó.
>
> <sup><b>28</b></sup> Mẹ của Si-sê-ra ngóng trông qua cửa sổ,
>
> Bà nhìn qua màng thưa che cửa, và hỏi rằng,
>
> ‘Tại sao xe chiến mã của con ta chưa về?
>
> Tại sao tiếng vó ngựa của chiến xa của con ta chưa vang dội?’
>
> <sup><b>29</b></sup> Những nữ nhân hầu hạ khôn khéo lựa lời giải đáp,
>
> Chính bà cũng tự trả lời và thầm nghĩ:
>
> <sup><b>30</b></sup> ‘Há chẳng phải chúng đã kiếm được và đang bận chia nhau chiến lợi phẩm đấy sao?
>
> Một hay hai phụ nữ cho mỗi chàng chiến sĩ;
>
> Những chiến lợi phẩm bằng vải nhuộm thì dành cho Si-sê-ra,
>
> Ô những tấm vải thêu và nhuộm đẹp biết bao!
>
> Há chẳng phải hai tấm vải thêu và nhuộm đẹp sẽ là chiến lợi phẩm làm khăn choàng cổ cho ta hay sao?’
>
> <sup><b>31</b></sup> Lạy **CHÚA**, nguyện tất cả những kẻ thù của Ngài đều bị diệt vong như vậy!
>
> Nguyện những kẻ yêu mến Ngài sẽ giống như mặt trời mọc lên rạng rỡ.”

Sau đó xứ được hòa bình bốn mươi năm.