# Các Dân Bị Phán Xét

> <sup><b>1</b></sup> “Nầy, trong những ngày đó và vào lúc ấy,
>
> Ta sẽ phục hồi số phận của Giu-đa và Giê-ru-sa-lem.[^1-88d1e0a1-e8a8-4130-90e6-7c0efe990704]
>
> <sup><b>2</b></sup> Ta sẽ nhóm họp mọi dân và đem chúng đến Thung Lũng Phán Xét,[^2-88d1e0a1-e8a8-4130-90e6-7c0efe990704]
>
> Ta sẽ phán xét chúng tại đó về tội đối với dân Ta và cơ nghiệp Ta,
>
> Bởi vì chúng đã phân tán dân Ta ra các nước.
>
> Chúng đã chia nhau xứ sở của Ta,
>
> <sup><b>3</b></sup> Và bốc thăm chia nhau dân Ta;
>
> Chúng đã đổi những bé trai để lấy tiền ăn chơi với đĩ điếm,
>
> Chúng đã bán những bé gái để lấy tiền uống rượu.
>
> <sup><b>4</b></sup> Hỡi Ty-rơ và Si-đôn, và hỡi các miền của Pa-lét-tin,
>
> Các ngươi có ra gì trước mặt Ta chăng?
>
> Các ngươi muốn báo trả Ta sao?
>
> Nếu các ngươi muốn báo trả Ta,
>
> Ta sẽ lập tức và nhanh chóng đổ lại trên đầu các ngươi những việc các ngươi làm,
>
> <sup><b>5</b></sup> Vì các ngươi đã lấy bạc của Ta và vàng của Ta,
>
> Các ngươi đã lấy những bửu vật quý báu của Ta đem vào các đền thờ[^3-88d1e0a1-e8a8-4130-90e6-7c0efe990704] của các ngươi.
>
> <sup><b>6</b></sup> Các ngươi đã bán dân Giu-đa và dân Giê-ru-sa-lem cho dân Hy-lạp,
>
> Các ngươi đã đem dân Ta đi xa khỏi biên giới của chúng.
>
> <sup><b>7</b></sup> Nầy, Ta sẽ làm cho chúng trỗi dậy từ những nơi các ngươi đã bán chúng;
>
> Ta sẽ báo trả trên đầu các ngươi những việc các ngươi đã làm;
>
> <sup><b>8</b></sup> Ta sẽ bán các con trai và các con gái các ngươi vào tay dân Giu-đa,
>
> Rồi chúng sẽ bán lại những đứa đó cho dân Sa-biên, một dân ở rất xa,”
>
> Vì Chúa đã phán.

# Cuộc Ðoán Xét tại Thung Lũng Phán Xét

> <sup><b>9</b></sup> “Hãy rao báo điều nầy giữa các dân:
>
> Hãy cử hành lễ xuất quân;
>
> Hãy động viên tinh thần binh sĩ;
>
> Hãy đem toàn quân đến gần,
>
> Hãy để chúng tiến lên.
>
> <sup><b>10</b></sup> Hãy biến lưỡi cày thành lưỡi gươm,
>
> Hãy rèn lưỡi liềm thành mũi giáo;
>
> Hãy để kẻ yếu đuối nói rằng, ‘Ta là dũng sĩ.’
>
> <sup><b>11</b></sup> Hãy mau mau kéo đến,
>
> Hỡi các dân các nước chung quanh,
>
> Hãy tụ họp nhau về đó.”
>
> Lạy Chúa, xin Ngài cũng sai các dũng sĩ của Ngài xuống đó.
>
> <sup><b>12</b></sup> “Hãy để các dân hò hét động viên nhau,
>
> Rồi kéo nhau đến Thung Lũng Phán Xét;
>
> Vì tại đó Ta sẽ ngồi xét đoán tất cả các nước chung quanh.”
>
> <sup><b>13</b></sup> Hãy tra lưỡi liềm vào, vì lúa đã chín vàng, sẵn sàng để gặt;
>
> Hãy vào và đạp nho, vì nho đã đầy bồn ép.
>
> Các vại đã đầy tràn, vì lòng gian ác của chúng quá lớn.
>
> <sup><b>14</b></sup> Từng đoàn hùng binh đông đúc, từng đoàn hùng binh đông đúc,
>
> Cùng nhau kéo đến thung lũng chung thẩm!
>
> Vì ngày của Chúa đã gần trong thung lũng chung thẩm.
>
> <sup><b>15</b></sup> Mặt trời và mặt trăng tối đen,
>
> Các tinh tú thu hồi ánh sáng.
>
> <sup><b>16</b></sup> Từ Si-ôn Chúa đã gầm lên,
>
> Từ Giê-ru-sa-lem tiếng Ngài vang dội khắp nơi,
>
> Bấy giờ trời và đất đều rúng động.
>
> Thế nhưng Chúa là nơi ẩn náu của con dân Ngài,
>
> Một nơi trú ẩn an toàn cho dân I-sơ-ra-ên.

# Tương Lai Huy Hoàng của Giu-đa

> <sup><b>17</b></sup> “Bấy giờ các ngươi sẽ biết rằng Ta là Chúa, Ðức Chúa Trời của các ngươi,
>
> Ðấng ngự tại Si-ôn, núi thánh của Ta.
>
> Giê-ru-sa-lem sẽ là nơi thánh,
>
> Quân ngoại xâm sẽ không đi qua đó nữa.
>
> <sup><b>18</b></sup> Trong ngày ấy,
>
> Các rặng núi sẽ tiết ra nước nho ngon ngọt,
>
> Các ngọn đồi sẽ chảy ra sữa tràn trề,
>
> Các khe suối ở Giu-đa sẽ tuôn nước ra cuồn cuộn,
>
> Và một mạch nước ngọt từ nhà Chúa sẽ chảy ra để tưới Thung Lũng Si-tim.
>
> <sup><b>19</b></sup> Ai-cập sẽ trở thành một nơi hoang tàn đổ nát,
>
> Ê-đôm sẽ biến thành một đồng vắng hoang vu,
>
> Vì những việc bạo tàn chúng đã làm đối với dân Giu-đa,
>
> Bởi chúng đã làm đổ máu biết bao người vô tội trong xứ sở của họ.
>
> <sup><b>20</b></sup> Nhưng Giu-đa sẽ có người sống ở đó mãi mãi,
>
> Và Giê-ru-sa-lem sẽ có người cư trú ở đó muôn đời.
>
> <sup><b>21</b></sup> Vì Ta sẽ báo thù cho máu của họ,
>
> Ta sẽ không bỏ qua tội ác của những kẻ đã hại họ,
>
> Vì Chúa ngự tại Si-ôn.”

[^1-88d1e0a1-e8a8-4130-90e6-7c0efe990704]: ctd: Ta sẽ đem những kẻ bị lưu đày của Giu-đa và Giê-ru-sa-lem trở về

[^2-88d1e0a1-e8a8-4130-90e6-7c0efe990704]: nt: Hebrew: “Thung Lũng Giê-hô-sa-phát” có nghĩa là “Thung Lũng Chúa Phán Xét”

[^3-88d1e0a1-e8a8-4130-90e6-7c0efe990704]: ctd: các cung điện
