# Ca Ngợi Lòng Tốt của **CHÚA**
*Thơ của Đa-vít*

> <sup><b>1</b></sup> Hỡi linh hồn ta, hãy ca ngợi **CHÚA**;
>
> Hỡi tất cả những gì ở trong ta,
>
> Hãy ca tụng danh thánh của Ngài.
>
> <sup><b>2</b></sup> Hỡi linh hồn ta, hãy ca ngợi **CHÚA**,
>
> Chớ quên mọi phước hạnh của Ngài,
>
> <sup><b>3</b></sup> Đấng tha thứ mọi tội lỗi ngươi;
>
> Đấng chữa lành mọi bịnh tật ngươi;
>
> <sup><b>4</b></sup> Đấng cứu chuộc mạng sống ngươi thoát khỏi mộ phần;
>
> Đấng đội trên đầu ngươi tình thương và lòng thương xót;
>
> <sup><b>5</b></sup> Đấng cho ngươi no thỏa với thức ăn ngon,
>
> Nhờ đó sức lực ngươi trẻ lại như sức của phượng hoàng.
>
> <sup><b>6</b></sup> **CHÚA** thi hành sự công chính
>
> Và công lý cho mọi người bị áp bức.
>
> <sup><b>7</b></sup> Ngài bày tỏ cho Môi-se các đường lối Ngài,
>
> Cho dân I-sơ-ra-ên các công việc Ngài.
>
> <sup><b>8</b></sup> **CHÚA** hay thương xót và khoan dung độ lượng,
>
> Chậm nóng giận và đầy dẫy tình thương.
>
> <sup><b>9</b></sup> Ngài không bắt tội luôn luôn;
>
> Ngài cũng chẳng giữ lòng giận đến đời đời.
>
> <sup><b>10</b></sup> Ngài không đối xử với chúng ta theo các tội của chúng ta;
>
> Ngài cũng không báo trả chúng ta theo các lỗi của chúng ta.
>
> <sup><b>11</b></sup> Vì các tầng trời cao hơn đất bao nhiêu,
>
> Tình thương của Ngài đối với những người kính sợ Ngài cũng cao lớn bấy nhiêu.
>
> <sup><b>12</b></sup> Phương đông xa cách phương tây bao nhiêu,
>
> Ngài đem những vi phạm của chúng ta xa khỏi chúng ta cũng bấy nhiêu.
>
> <sup><b>13</b></sup> Như người cha thương xót các con mình thể nào,
>
> **CHÚA** thương xót những người kính sợ Ngài cũng thể ấy.
>
> <sup><b>14</b></sup> Vì Ngài biết rõ chúng ta được dựng nên bằng những gì;
>
> Ngài nhớ lại rằng chúng ta là bụi đất.
>
> <sup><b>15</b></sup> Về loài người, đời người như ngọn cỏ;
>
> Nó thắm tươi như hoa dại ngoài đồng.
>
> <sup><b>16</b></sup> Một cơn gió thổi qua, kìa, nó chẳng còn;
>
> Chỗ nó mọc lên cũng không còn biết nó nữa.
>
> <sup><b>17</b></sup> Nhưng tình thương của **CHÚA** thì còn mãi mãi cho những người kính sợ Ngài,
>
> Và đức công chính Ngài dành cho con cháu chắt chít họ,
>
> <sup><b>18</b></sup> Tức cho những người giữ giao ước Ngài,
>
> Và cho những người nhớ đến các điều răn Ngài mà làm theo.
>
> <sup><b>19</b></sup> **CHÚA** thiết lập ngai Ngài trên các tầng trời;
>
> Vương quyền Ngài bao trùm cả vũ trụ.
>
> <sup><b>20</b></sup> Hãy ca ngợi **CHÚA**, hỡi các thiên sứ của Ngài,
>
> Tức những đấng dũng mãnh siêu phàm, những đấng thi hành mệnh lệnh Ngài,
>
> Những đấng vâng theo lời Ngài!
>
> <sup><b>21</b></sup> Hãy ca ngợi **CHÚA**, hỡi tất cả các đạo quân của Ngài,
>
> Tức các đấng phục vụ Ngài, làm theo thánh ý Ngài.
>
> <sup><b>22</b></sup> Hãy ca ngợi **CHÚA**, hỡi tất cả các tạo vật của Ngài,
>
> Ở mọi nơi dưới quyền trị vì của Ngài!
>
> Hãy ca ngợi **CHÚA**, hỡi linh hồn ta!