# Chúa Chăm Sóc Mọi Loài Thọ Tạo

> <sup><b>1</b></sup> Hãy ca ngợi **CHÚA**, hỡi linh hồn ta!
>
> Lạy **CHÚA**, Đức Chúa Trời của con, Ngài thật vĩ đại thay!
>
> Ngài mặc bằng sự huy hoàng và sự uy nghi.
>
> <sup><b>2</b></sup> Ngài bao phủ mình bằng ánh sáng như chiếc áo choàng;
>
> Ngài giăng các tầng trời ra như căng một cái trại.
>
> <sup><b>3</b></sup> Ngài đặt các đà ngang cho các thiên cung của Ngài trên nước;
>
> Ngài dùng mây làm xa giá;
>
> Ngài bước đi trên cánh gió;
>
> <sup><b>4</b></sup> Ngài dùng gió làm các sứ giả Ngài,
>
> Lửa hừng làm bầy tôi hầu hạ Ngài.
>
> <sup><b>5</b></sup> Ngài đặt trái đất trên nền của nó,
>
> Để đến đời đời nó chẳng bị chuyển lay.
>
> <sup><b>6</b></sup> Ngài bao phủ đất bằng biển sâu như phủ một chiếc áo;
>
> Các nguồn nước lại đứng trên các ngọn núi cao.
>
> <sup><b>7</b></sup> Khi Ngài quở trách, chúng thất kinh chạy trốn;
>
> Nghe tiếng sấm sét của Ngài, chúng vụt chạy cho xa.
>
> <sup><b>8</b></sup> Núi đồi trồi lên, thung lũng sụp xuống,
>
> Đúng vào nơi Ngài định cho chúng.
>
> <sup><b>9</b></sup> Ngài định giới hạn để nước không thể vượt qua,
>
> Hầu không được trở lại bao phủ mặt đất nữa.
>
> <sup><b>10</b></sup> Trong các thung lũng Ngài ban các dòng nước ngọt;
>
> Chúng lượn quanh tuôn chảy giữa núi đồi;
>
> <sup><b>11</b></sup> Chúng cung cấp thức uống cho mọi sinh vật trong đồng;
>
> Nhờ chúng những lừa rừng được thỏa mãn cơn khát.
>
> <sup><b>12</b></sup> Bên cạnh chúng chim trời làm tổ,
>
> Cất tiếng hót ca giữa các cành cây.
>
> <sup><b>13</b></sup> Từ thiên cung Ngài đổ nước xuống tưới các núi rừng;
>
> Trái đất được no nê nhờ bông trái của công việc Ngài.
>
> <sup><b>14</b></sup> Ngài khiến cỏ xanh mọc lên cho súc vật,
>
> Và rau trái sinh ra để phục vụ loài người;
>
> Từ ruộng đất người ta có thể đem về thực phẩm,
>
> <sup><b>15</b></sup> Rồi chế thành rượu, uống cho lòng vui vẻ,
>
> Chế thành dầu, xức cho tươi sáng mặt mày,
>
> Và làm cơm bánh, ăn cho chắc dạ vững lòng.
>
> <sup><b>16</b></sup> Những cây cối của **CHÚA** đều được nước uống no nê,
>
> Kể cả những cây bá hương Ngài đã trồng ở Li-băng,
>
> <sup><b>17</b></sup> Cùng những cây cối nơi các chim trời làm tổ,
>
> Cùng những cây bách nơi chim hạc chọn làm nhà.
>
> <sup><b>18</b></sup> Ngài dựng nên những núi cao nơi các dê rừng làm chỗ ở;
>
> Các gành đá cheo leo nơi các chuột núi nương thân.
>
> <sup><b>19</b></sup> Ngài dựng nên mặt trăng để ấn định các mùa;
>
> Cùng mặt trời tự biết khi nào phải lặn xuống.
>
> <sup><b>20</b></sup> Ngài dựng nên bóng tối, và nó trở thành ban đêm;
>
> Ấy là khi các thú rừng đi ra săn mồi.
>
> <sup><b>21</b></sup> Các sư tử tơ gầm rống tìm mồi,
>
> Và tìm kiếm thức ăn từ Đức Chúa Trời cung cấp.
>
> <sup><b>22</b></sup> Đến khi mặt trời mọc lên chúng lại rút về,
>
> Và nằm xuống trong hang của chúng.
>
> <sup><b>23</b></sup> Người ta lại đi ra làm việc,
>
> Và làm lụng cho đến hoàng hôn.
>
> <sup><b>24</b></sup> **CHÚA** ôi, công việc của Ngài thật nhiều thay!
>
> Ngài đã dựng nên tất cả bằng sự khôn ngoan của Ngài;
>
> Trái đất đầy dẫy muôn vật do Ngài dựng nên.
>
> <sup><b>25</b></sup> Kìa là đại dương sâu rộng mênh mông,
>
> Trong đó chứa nhung nhúc biết bao sinh vật;
>
> Thật là vô số sinh vật lớn và nhỏ.
>
> <sup><b>26</b></sup> Rồi cũng có các ghe thuyền tàu bè qua lại,
>
> Và con quái vật[^1-2688a7d4-9540-4550-a230-58be5170bb8f] Ngài đã dựng nên đùa chơi trong đó.
>
> <sup><b>27</b></sup> Tất cả đều trông chờ nơi Ngài,
>
> Để Ngài ban cho chúng vật thực phải thì.
>
> <sup><b>28</b></sup> Khi Ngài cho ăn, chúng liền tụ lại;
>
> Khi Ngài sè tay ra, chúng được ăn uống no nê.
>
> <sup><b>29</b></sup> Khi Ngài ẩn mặt, chúng hoảng kinh bối rối;
>
> Khi Ngài lấy hơi thở chúng đi, chúng liền chết
>
> Và trở về cát bụi.
>
> <sup><b>30</b></sup> Khi Ngài ban Thần Khí Ngài ra, chúng được dựng nên,
>
> Và Ngài làm cho mặt đất mới lại.
>
> <sup><b>31</b></sup> Nguyện vinh hiển của **CHÚA** còn đến đời đời.
>
> Nguyện **CHÚA** vui thích về các công việc Ngài.
>
> <sup><b>32</b></sup> Ngài nhìn vào trái đất, nó run lên lẩy bẩy;
>
> Ngài đụng đến núi non, chúng bốc khói mịt mù.
>
> <sup><b>33</b></sup> Hễ tôi còn sống bao lâu, tôi sẽ ca tụng **CHÚA** bấy lâu;
>
> Hễ tôi còn sống chừng nào, tôi sẽ ca ngợi Đức Chúa Trời tôi chừng nấy.
>
> <sup><b>34</b></sup> Nguyện những suy nghĩ của tôi được đẹp lòng Ngài;
>
> Về phần tôi, tôi sẽ cứ vui mừng trong **CHÚA**.
>
> <sup><b>35</b></sup> Nguyện những kẻ tội lỗi bị diệt trừ khỏi mặt đất;
>
> Nguyện những kẻ ác không còn nữa.
>
> Hãy chúc tụng **CHÚA**, hỡi linh hồn ta,
>
> Hãy ca ngợi **CHÚA**!

[^1-2688a7d4-9540-4550-a230-58be5170bb8f]: nt: leviathan; ctd: con rồng