# Cảm Tạ **CHÚA** vì Tình Thương của Ngài

> <sup><b>1</b></sup> Hãy cảm tạ **CHÚA** vì Ngài thật tốt,
>
> Vì tình thương của Ngài còn đến đời đời.
>
> <sup><b>2</b></sup> Nguyện dân I-sơ-ra-ên nói rằng,
>
> “Tình thương của Ngài còn đến đời đời.”
>
> <sup><b>3</b></sup> Nguyện nhà A-rôn nói rằng,
>
> “Tình thương của Ngài còn đến đời đời.”
>
> <sup><b>4</b></sup> Nguyện những người kính sợ **CHÚA** nói rằng,
>
> “Tình thương của Ngài còn đến đời đời.”
>
> <sup><b>5</b></sup> Trong cơn khốn quẫn tôi kêu cầu với **CHÚA**;
>
> **CHÚA** đáp lời tôi và đem tôi vào nơi tự do rộng rãi.
>
> <sup><b>6</b></sup> **CHÚA** ở với tôi, tôi chẳng sợ;
>
> Loài người làm gì được tôi?
>
> <sup><b>7</b></sup> **CHÚA** ở với tôi, trong số những người giúp đỡ tôi,
>
> Nên tôi sẽ nhìn những kẻ ghét tôi một cách đắc thắng.
>
> <sup><b>8</b></sup> Thà nương náu mình nơi **CHÚA**,
>
> Hơn là nhờ cậy loài người.
>
> <sup><b>9</b></sup> Thà nương náu mình nơi **CHÚA**,
>
> Hơn là nhờ cậy những người quyền thế đời này.
>
> <sup><b>10</b></sup> Tất cả dân ngoại đã bao vây để tiêu diệt tôi;
>
> Nhân danh **CHÚA**, tôi tiêu diệt chúng.
>
> <sup><b>11</b></sup> Chúng đã bao vây tôi, thật vậy, chúng đã bao vây tôi tứ phía;
>
> Nhân danh **CHÚA**, tôi tiêu diệt chúng.
>
> <sup><b>12</b></sup> Chúng đã bao vây tôi khác nào một đàn ong;
>
> Chúng đã bị dập tắt như ngọn lửa gai;
>
> Nhân danh **CHÚA**, tôi tiêu diệt chúng.
>
> <sup><b>13</b></sup> Người ta đã cố sức xô cho tôi ngã,
>
> Nhưng **CHÚA** đã giúp đỡ tôi.
>
> <sup><b>14</b></sup> **CHÚA** là sức mạnh của tôi và bài ca của tôi;
>
> Ngài là Đấng Giải Cứu của tôi.
>
> <sup><b>15</b></sup> Trong các trại người ngay lành
>
> Có tiếng reo mừng chiến thắng;
>
> “Tay phải **CHÚA** hành động mạnh mẽ!
>
> <sup><b>16</b></sup> Tay phải **CHÚA** được tôn cao!
>
> Tay phải **CHÚA** hành động mạnh mẽ!”
>
> <sup><b>17</b></sup> Tôi sẽ không chết, nhưng sống,
>
> Để thuật lại những công việc của **CHÚA**.
>
> <sup><b>18</b></sup> **CHÚA** đã sửa phạt tôi cách nghiêm khắc,
>
> Nhưng Ngài không phó tôi cho tử thần.
>
> <sup><b>19</b></sup> Hãy mở cho tôi các cổng công chính,
>
> Để tôi sẽ vào
>
> Và cảm tạ **CHÚA**.
>
> <sup><b>20</b></sup> Đây là cổng của **CHÚA**,
>
> Để người ngay lành sẽ vào.
>
> <sup><b>21</b></sup> Con sẽ cảm tạ Ngài vì Ngài đã đáp lời con;
>
> Ngài là Đấng Giải Cứu của con.
>
> <sup><b>22</b></sup> Tảng đá bị thợ xây nhà loại ra
>
> Đã trở thành tảng đá góc nhà.
>
> <sup><b>23</b></sup> Đây quả là công việc của **CHÚA**;
>
> Thật quá diệu kỳ đối với mắt chúng ta.
>
> <sup><b>24</b></sup> Đây là ngày **CHÚA** đã dựng nên;
>
> Chúng ta hãy vui hưởng và hân hoan trong ngày ấy.
>
> <sup><b>25</b></sup> **CHÚA** ôi, con cầu xin Ngài, xin cứu chúng con;
>
> **CHÚA** ôi, con cầu xin Ngài, xin cho chúng con được thịnh vượng.
>
> <sup><b>26</b></sup> Chúc tụng Đấng nhân danh **CHÚA** ngự đến!
>
> Từ trong nhà **CHÚA** chúng tôi chúc phước cho anh chị em.
>
> <sup><b>27</b></sup> **CHÚA** chính là Đức Chúa Trời,
>
> Đấng soi sáng chúng ta;
>
> Xin lấy các sợi dây cột con vật hiến tế
>
> Vào các sừng bàn thờ.
>
> <sup><b>28</b></sup> Ngài là Đức Chúa Trời của con, con cảm tạ Ngài;
>
> Ngài là Đức Chúa Trời của con, con tôn cao Ngài.
>
> <sup><b>29</b></sup> Hãy cảm tạ **CHÚA** vì Ngài thật tốt,
>
> Vì tình thương của Ngài còn đến đời đời.