# Cầu Xin

## ****

## CHÚA

## Ban Phước Nơi Thánh
*Bài ca đi lên đền thánh*

> <sup><b>1</b></sup> **CHÚA** ôi, xin Ngài nhớ lại Đa-vít,
>
> Và những khổ nạn ông ấy đã chịu.
>
> <sup><b>2</b></sup> Thể nào ông ấy đã thề với **CHÚA**,
>
> Và nguyện với Đấng Toàn Năng của Gia-cốp rằng,
>
> <sup><b>3</b></sup> “Chắc chắn con sẽ không vào nhà con;
>
> Con sẽ không lên giường mình để nghỉ;
>
> <sup><b>4</b></sup> Con sẽ không cho phép mắt mình được ngủ,
>
> Hoặc cho mí mắt con sụp xuống ngủ vùi,
>
> <sup><b>5</b></sup> Cho đến khi con tìm được một nơi cho **CHÚA**,
>
> Một chỗ ở cho Đấng Toàn Năng của Gia-cốp.”
>
> <sup><b>6</b></sup> Kìa, chúng tôi đã nghe báo Rương Giao Ước đang ở Ép-ra-tha;
>
> Chúng tôi đã tìm được Rương ấy trong cánh đồng của Gia-a.
>
> <sup><b>7</b></sup> “Chúng ta hãy cùng nhau đến nơi Ngài ngự;
>
> Chúng ta hãy cùng nhau thờ lạy nơi bệ chân Ngài.”
>
> <sup><b>8</b></sup> **CHÚA** ôi, xin trỗi dậy để vào nơi nghỉ ngơi của Ngài;
>
> Xin Ngài và Rương Giao Ước quyền năng của Ngài.
>
> <sup><b>9</b></sup> Nguyện các tư tế của Ngài mặc lấy đức công chính;
>
> Nguyện những người thánh của Ngài cất tiếng reo mừng.
>
> <sup><b>10</b></sup> Vì cớ Đa-vít tôi tớ Ngài,
>
> Xin đừng ngoảnh mặt khỏi người được xức dầu của Ngài.
>
> <sup><b>11</b></sup> **CHÚA** đã thề với Đa-vít,
>
> Một lời thề chân thành mà Ngài sẽ không rút lại:
>
> “Ta sẽ đặt trên ngai ngươi
>
> Một đứa con do ngươi sinh ra.
>
> <sup><b>12</b></sup> Nếu con cháu ngươi vâng giữ các giao ước Ta,
>
> Và vâng giữ các chứng ngôn Ta dạy bảo,
>
> Thì con cháu của chúng
>
> Cũng sẽ ngồi trên ngai ngươi mãi mãi.”
>
> <sup><b>13</b></sup> Quả thật **CHÚA** đã chọn Si-ôn;
>
> Ngài muốn nơi ấy làm nơi Ngài ngự.
>
> <sup><b>14</b></sup> “Đây là nơi Ta nghỉ ngơi đời đời;
>
> Nơi đây Ta sẽ ngự, vì Ta muốn nơi ấy.
>
> <sup><b>15</b></sup> Ta sẽ ban phước cho nó được dồi dào lương thực;
>
> Ta sẽ cho những người nghèo của nó có cơm bánh no đầy.
>
> <sup><b>16</b></sup> Ta sẽ mặc cho các tư tế của nó sự cứu rỗi;
>
> Và những người thánh của nó sẽ lớn tiếng ca mừng.
>
> <sup><b>17</b></sup> Tại đó Ta sẽ làm cho sừng của Đa-vít mọc ra;
>
> Ta đã chuẩn bị một cây đèn cho người được xức dầu của Ta.
>
> <sup><b>18</b></sup> Ta sẽ mặc nỗi sỉ nhục cho quân thù của nó,
>
> Nhưng vương miện trên đầu nó sẽ lóng lánh rạng ngời.”