# 

# ****

# CHÚA

# Là Đấng Toàn Tri và Toàn Tại
*Thơ của Đa-vít. Cho Trưởng Ban Nhạc*

> <sup><b>1</b></sup> **CHÚA** ôi, Ngài đã dò xét con và biết con.
>
> <sup><b>2</b></sup> Ngài biết khi con ngồi, lúc con đứng dậy;
>
> Từ xa Ngài đã thấu hiểu tất cả ý tưởng con.
>
> <sup><b>3</b></sup> Ngài biết rõ lối nào con ra đi hay khi nào con nằm ngủ;
>
> Ngài quen thuộc mọi đường lối con.
>
> <sup><b>4</b></sup> Ngay cả khi lưỡi con chưa thốt thành lời,
>
> Kìa, **CHÚA** ôi, Ngài đã biết tất cả rồi.
>
> <sup><b>5</b></sup> Ngài bao vây con cả phía sau lẫn phía trước,
>
> Và đặt tay Ngài trên con.
>
> <sup><b>6</b></sup> Sự hiểu biết như thế thật diệu kỳ quá cho con,
>
> Cao diệu quá, con không hiểu được.
>
> <sup><b>7</b></sup> Con có thể đi đâu để tránh khỏi Thần Ngài?
>
> Con sẽ trốn ở đâu hầu thoát khỏi sự hiện diện của Ngài?
>
> <sup><b>8</b></sup> Nếu con lên trời, Ngài đang ngự tại đó;
>
> Nếu con nằm dưới âm phủ, kìa, Ngài cũng có ở đó.
>
> <sup><b>9</b></sup> Nếu con lấy cánh bình minh
>
> Bay đến tận chân trời góc bể,
>
> <sup><b>10</b></sup> Thì tại đó, tay Ngài sẽ dẫn dắt con;
>
> Tay phải Ngài sẽ nắm lấy con.
>
> <sup><b>11</b></sup> Nếu con nói, “Chắc bóng tối sẽ che khuất được mình,
>
> Khi ánh sáng chung quanh mình đổi thành bóng tối,”
>
> <sup><b>12</b></sup> Thế nhưng đối với Ngài, bóng tối chẳng tối tăm gì cả,
>
> Ban đêm sáng rõ như ban ngày;
>
> Ngài thấy rõ như nhau dù trong bóng tối hay ngoài ánh sáng.
>
> <sup><b>13</b></sup> Vì Ngài đã dựng nên những bộ phận trong người con;
>
> Ngài đã dệt thành con trong dạ của mẹ con.
>
> <sup><b>14</b></sup> Con cảm tạ Ngài, vì con được dựng nên cách đáng sợ và lạ lùng;
>
> Công việc Ngài thật quá diệu kỳ,
>
> Lòng con biết rõ lắm.
>
> <sup><b>15</b></sup> Các xương cốt con không thể giấu được Ngài,
>
> Khi con được tạo thành trong nơi kín đáo,
>
> Được đan kết diệu kỳ trong những nơi sâu thẳm của đất.[^1-07c2588b-054b-44ed-b22d-91b62df32606]
>
> <sup><b>16</b></sup> Mắt Ngài đã thấy rõ thể chất chưa thành hình của con;
>
> Tất cả những ngày định cho đời con đã được ghi vào sách của Ngài,
>
> Trước khi con sống một ngày nào
>
> Trong các ngày ấy.
>
> <sup><b>17</b></sup> Đức Chúa Trời ôi, các tư tưởng Ngài thật quý báu cho con thay!
>
> Cộng các tư tưởng ấy lại, chúng nhiều vô số!
>
> <sup><b>18</b></sup> Nếu con đếm, chắc chúng nhiều hơn cát.
>
> Khi con thức dậy, con vẫn còn với Ngài.
>
> <sup><b>19</b></sup> Đức Chúa Trời ôi, ước gì Ngài tiêu diệt những kẻ gian ác.
>
> Hỡi quân khát máu, hãy lìa xa ta!
>
> <sup><b>20</b></sup> Chúng nói những lời độc địa chống lại Ngài;
>
> Kẻ thù của Ngài lấy danh Ngài giỡn cợt đùa chơi.
>
> <sup><b>21</b></sup> **CHÚA** ôi, phải chăng con ghét những kẻ ghét Ngài?
>
> Phải chăng con tởm ghét những kẻ nổi lên chống nghịch Ngài?
>
> <sup><b>22</b></sup> Con ghét chúng thật là ghét;
>
> Con coi chúng như kẻ thù của con.
>
> <sup><b>23</b></sup> Đức Chúa Trời ôi, xin dò xét con và biết rõ lòng con;
>
> Xin thử nghiệm con và biết những ưu tư khắc khoải của con,
>
> <sup><b>24</b></sup> Để xem trong con có tư tưởng xấu nào chăng,
>
> Và xin Ngài dẫn đưa con vào con đường đời đời.

[^1-07c2588b-054b-44ed-b22d-91b62df32606]: Thành ngữ “Những nơi sâu thẳm của đất,” nghĩa bóng: lòng mẹ