# Ca Tụng Lòng Tốt của **CHÚA**
*Thơ chúc tụng của Đa-vít. (Theo mẫu tự Hê-bơ-rơ)*

> <sup><b>1</b></sup> Ôi Vua, Đức Chúa Trời của con, con tôn ngợi Ngài;
>
> Con sẽ chúc tụng danh Ngài đời đời vô cùng.
>
> <sup><b>2</b></sup> Mỗi ngày con sẽ chúc tụng Ngài;
>
> Con sẽ ca ngợi danh Ngài đời đời vô cùng.
>
> <sup><b>3</b></sup> **CHÚA** thật vĩ đại và rất đáng ca ngợi;
>
> Sự vĩ đại Ngài không sao dò thấu được.
>
> <sup><b>4</b></sup> Thế hệ này ca ngợi công việc Ngài cho thế hệ kia;
>
> Họ sẽ rao truyền các việc quyền năng Ngài.
>
> <sup><b>5</b></sup> Con sẽ ca ngợi sự vinh hiển huy hoàng của uy nghi Ngài;
>
> Con sẽ rao ra[^1-2a7abc7d-418d-45cc-9a6d-aaa27c4518b9] các việc diệu kỳ của Ngài.
>
> <sup><b>6</b></sup> Rồi người ta sẽ nói đến các việc kinh hoàng của quyền năng Ngài;
>
> Và con sẽ cao rao sự vĩ đại của Ngài.
>
> <sup><b>7</b></sup> Họ sẽ hăm hở thuật lại những kinh nghiệm về lòng tốt vô biên của Ngài,
>
> Và lớn tiếng hoan ca đức công chính của Ngài.
>
> <sup><b>8</b></sup> **CHÚA** thật khoan dung độ lượng và giàu lòng thương xót,
>
> Chậm nóng giận và đầy dẫy tình thương.
>
> <sup><b>9</b></sup> **CHÚA** thật tốt với mọi người;
>
> Ơn thương xót của Ngài bao trùm mọi vật Ngài đã dựng nên.
>
> <sup><b>10</b></sup> **CHÚA** ôi, mọi vật Ngài đã dựng nên sẽ cảm tạ Ngài;
>
> Và các thánh đồ của Ngài sẽ chúc tụng Ngài.
>
> <sup><b>11</b></sup> Họ sẽ nói về vinh hiển của vương quốc Ngài,
>
> Và ca tụng quyền năng Ngài,
>
> <sup><b>12</b></sup> Để con cái loài người biết các việc quyền năng Ngài,
>
> Và vinh hiển uy nghi của vương quốc Ngài.
>
> <sup><b>13</b></sup> Vương quốc Ngài là vương quốc đời đời;
>
> Quyền thống trị của Ngài trải qua mọi thế hệ.
>
> (**CHÚA** rất thành tín về những lời Ngài đã hứa;
>
> Ngài thương yêu mọi vật Ngài đã dựng nên.)[^2-2a7abc7d-418d-45cc-9a6d-aaa27c4518b9]
>
> <sup><b>14</b></sup> **CHÚA** đỡ dậy mọi người bị ngã quỵ;
>
> Ngài nâng lên những ai bị bắt phải sấp mình.
>
> <sup><b>15</b></sup> Mắt của mọi loài ngóng trông nơi Ngài;
>
> Ngài ban cho chúng thức ăn đúng lúc.
>
> <sup><b>16</b></sup> Ngài sè tay ra,
>
> Mọi sinh vật được no nê.
>
> <sup><b>17</b></sup> Trong mọi đường lối Ngài, **CHÚA** lúc nào cũng đúng;
>
> Ngài rất nhân từ với mọi vật Ngài dựng nên.
>
> <sup><b>18</b></sup> **CHÚA** ở gần mọi người cầu khẩn Ngài;
>
> Ngài ở gần mọi người chân thành cầu khẩn Ngài.
>
> <sup><b>19</b></sup> Ngài làm thỏa nguyện những người kính sợ Ngài;
>
> Ngài cũng nghe tiếng kêu cầu của họ và giải cứu cho.
>
> <sup><b>20</b></sup> **CHÚA** gìn giữ mọi người yêu kính Ngài,
>
> Nhưng Ngài tiêu diệt mọi kẻ gian ác.
>
> <sup><b>21</b></sup> Miệng tôi sẽ nói lên những lời ca ngợi **CHÚA**.
>
> Nguyện mọi loài xác thịt sẽ chúc tụng danh thánh Ngài đời đời vô cùng.

[^1-2a7abc7d-418d-45cc-9a6d-aaa27c4518b9]: ctd: ngẫm suy
[^2-2a7abc7d-418d-45cc-9a6d-aaa27c4518b9]: Một số bản cổ thiếu câu trong hai móc ngoặc này