# Ca Tụng

# ****

# CHÚA

# vì Giê-ru-sa-lem Được Tái Lập và Thịnh Vượng

> <sup><b>1</b></sup> Hãy ca ngợi **CHÚA**!
> 
> Hãy ca ngợi **CHÚA**!
>
> Ca hát chúc tụng Đức Chúa Trời chúng ta là điều tốt đẹp;
>
> Vì tôn ngợi Ngài là điều vui thỏa và hợp lý dường nào!
>
> <sup><b>2</b></sup> **CHÚA** xây dựng lại Giê-ru-sa-lem;
>
> Ngài gom nhóm những người bị tản lạc của I-sơ-ra-ên trở về.
>
> <sup><b>3</b></sup> Ngài rịt lành những tâm hồn tan vỡ;
>
> Và băng bó các vết thương của họ.
>
> <sup><b>4</b></sup> Ngài định số lượng các vì sao;
>
> Ngài gọi chúng theo tên riêng của từng vì sao một.
>
> <sup><b>5</b></sup> **CHÚA** chúng ta vĩ đại biết bao!
>
> Quyền năng Ngài thật vô hạn. Kiến thức Ngài quả vô cùng.
>
> <sup><b>6</b></sup> **CHÚA** nhấc đưa những người nghèo khó lên cao,
>
> Nhưng Ngài đánh đổ phường gian ác ngã nhào xuống đất.
>
> <sup><b>7</b></sup> Hãy dâng lên **CHÚA** những lời cảm tạ;
>
> Hãy dùng nhạc khí[^1-6683ee82-8cf5-4d02-a927-8b5238245b8f] ca ngợi Đức Chúa Trời.
>
> <sup><b>8</b></sup> Ngài bao phủ các tầng trời bằng mây;
>
> Ngài chuẩn bị các trận mưa cho đất;
>
> Ngài khiến cỏ mọc trên các núi đồi.
>
> <sup><b>9</b></sup> Ngài ban thực phẩm cho muôn loài cầm thú;
>
> Ngài ban thức ăn cho các quạ con đói bụng kêu gào.
>
> <sup><b>10</b></sup> Ngài chẳng hài lòng về sức lực của ngựa chiến;
>
> Ngài không vui về đôi chân nhanh nhẹn của loài người;
>
> <sup><b>11</b></sup> Nhưng **CHÚA** rất vui lòng về những người kính sợ Ngài,
>
> Những người đặt hy vọng vào tình thương của Ngài.
>
> <sup><b>12</b></sup> Hỡi Giê-ru-sa-lem, hãy ca ngợi **CHÚA**!
>
> Hỡi Si-ôn, hãy tôn ngợi Đức Chúa Trời!
>
> <sup><b>13</b></sup> Vì Ngài làm vững mạnh các song sắt ở các cổng thành của ngươi;
>
> Ngài ban phước cho con dân ngươi sống trong ngươi.
>
> <sup><b>14</b></sup> Ngài ban hòa bình nơi các biên giới ngươi;
>
> Ngài cho ngươi no thỏa bằng gạo ngon hảo hạng.
>
> <sup><b>15</b></sup> Ngài truyền lịnh của Ngài cho trái đất;
>
> Lời Ngài phán ra được cấp tốc truyền đi.
>
> <sup><b>16</b></sup> Ngài ban tuyết xuống phủ trắng như lông chiên;
>
> Ngài rải sương giá ra như tro bụi.
>
> <sup><b>17</b></sup> Ngài quăng băng giá ra từng mảng;
>
> Ai có thể chịu nổi cơn buốt giá của Ngài?
>
> <sup><b>18</b></sup> Ngài ban lịnh, chúng liền tan chảy;
>
> Ngài khiến gió thổi qua, nước chảy xuống thành dòng.
>
> <sup><b>19</b></sup> Ngài tuyên bố lời Ngài cho Gia-cốp,
>
> Luật lệ Ngài và mạng lịnh Ngài cho I-sơ-ra-ên.
>
> <sup><b>20</b></sup> Ngài chẳng làm như vậy cho một dân nào khác;
>
> Họ chẳng biết gì về các mạng lịnh của Ngài.

[^1-6683ee82-8cf5-4d02-a927-8b5238245b8f]: nt: hạc cầm