# Xin **CHÚA** Bảo Vệ Khỏi Kẻ Áp Bức
*Bài cầu nguyện của Đa-vít*

> <sup><b>1</b></sup> Xin nghe lẽ công chính, **CHÚA** ôi, xin nghe tiếng con kêu cầu;
>
> Xin nghe lời cầu nguyện của con, những lời chẳng ra từ môi giả dối.
>
> <sup><b>2</b></sup> Nguyện Ngài minh oan cho con;
>
> Nguyện mắt Ngài thấy những điều chính trực.
>
> <sup><b>3</b></sup> Ngài đã thử lòng con; ban đêm Ngài đã đến thăm con;
>
> Ngài đã thử thách con, và Ngài đã thấy con không làm điều gì đáng tội,
>
> Vì con đã quyết định rằng miệng con sẽ không phạm tội.
>
> <sup><b>4</b></sup> Còn về những việc của loài người,
>
> Nhờ lời từ môi Ngài, con đã giữ được mình khỏi đường lối của kẻ bạo tàn.
>
> <sup><b>5</b></sup> Con đã giữ những bước chân con theo sát đường lối Ngài,
>
> Và chân con đã không trượt ngã.
>
> <sup><b>6</b></sup> Đức Chúa Trời ôi, con kêu cầu Ngài, vì Ngài sẽ đáp lời con;
>
> Xin nghiêng tai lắng nghe lời cầu nguyện của con;
>
> <sup><b>7</b></sup> Xin bày tỏ lòng thương xót diệu kỳ của Ngài;
>
> Đấng Giải Cứu ôi, xin dùng tay phải Ngài giúp những người tin cậy Ngài
>
> Khỏi những kẻ chống nghịch họ.
>
> <sup><b>8</b></sup> Xin gìn giữ con như con ngươi của mắt Ngài;
>
> Xin giấu con dưới bóng cánh Ngài,
>
> <sup><b>9</b></sup> Để con thoát khỏi những kẻ ác muốn hại con,
>
> Tức khỏi những kẻ tử thù đang vây quanh con.
>
> <sup><b>10</b></sup> Chúng khép chặt lòng thương xót chúng lại như đã bị mỡ bao trùm;
>
> Miệng chúng nói toàn những lời kiêu ngạo.
>
> <sup><b>11</b></sup> Bây giờ mỗi bước con đều bị chúng vây quanh theo dõi,
>
> Mắt chúng dõi theo con để tìm cơ hội vật ngã con xuống đất.
>
> <sup><b>12</b></sup> Chúng như sư tử đói chực cắn xé con mồi,
>
> Như sư tử tơ đang rình mồi trong bụi rậm.
>
> <sup><b>13</b></sup> **CHÚA** ôi, xin trỗi dậy, đối đầu với chúng, và đánh hạ chúng;
>
> Xin dùng gươm Ngài giải cứu linh hồn con khỏi kẻ ác.
>
> <sup><b>14</b></sup> **CHÚA** ôi, xin dùng tay Ngài cứu con khỏi những phàm nhân,
>
> Những kẻ chỉ có phần phước ở đời này.
>
> Xin cho chúng đầy bụng bằng những gì Ngài để dành cho chúng;
>
> Nguyện con cái chúng sẽ nhận đầy đủ những điều ấy,
>
> Và còn dư lại để dành cho cháu chắt chúng nữa.
>
> <sup><b>15</b></sup> Còn con, nhờ sự công chính, con sẽ được nhìn thấy mặt Ngài;
>
> Khi thức dậy con sẽ vui thỏa chiêm ngưỡng thánh nhan Ngài.