# Tác Phẩm của Đức Chúa Trời
*Thơ của Đa-vít. Cho Trưởng Ban Nhạc*

> <sup><b>1</b></sup> Các tầng trời rao truyền vinh hiển Đức Chúa Trời;
>
> Bầu trời công bố công việc tay Ngài làm.
>
> <sup><b>2</b></sup> Ngày ngày truyền rao sứ điệp;
>
> Đêm đêm bày tỏ tri thức.
>
> <sup><b>3</b></sup> Không dùng lời, chẳng cần tiếng;
>
> Chẳng ai nghe giọng nói chúng ra sao;
>
> <sup><b>4</b></sup> Nhưng âm thanh chúng đã lan truyền khắp đất,
>
> Lời chúng đã vang ra đến cùng tận địa cầu.
>
> Ngài đã dựng lều cho mặt trời trong chúng.
>
> <sup><b>5</b></sup> Mặt trời như một tân lang ra khỏi loan phòng,
>
> Như một lực sĩ hân hoan chạy trên tuyến đường mình.
>
> <sup><b>6</b></sup> Mặt trời mọc lên từ phương trời này,
>
> Chạy vòng đến phương trời kia;
>
> Không vật gì tránh khỏi hơi nóng của nó được.
>
> <sup><b>7</b></sup> Luật pháp của **CHÚA** thật trọn vẹn,
>
> Làm linh hồn hồi sức;
>
> Quy tắc của **CHÚA** thật vững chắc,
>
> Khiến kẻ dại khôn ra.
>
> <sup><b>8</b></sup> Luật lệ của **CHÚA** thật đúng đắn,
>
> Làm cho lòng vui vẻ;
>
> Điều răn của **CHÚA** thật minh bạch,
>
> Khiến mắt lòng thấy rõ.
>
> <sup><b>9</b></sup> Sự kính sợ **CHÚA** thật trong sạch,
>
> Nên còn lại đời đời;
>
> Phán quyết của **CHÚA** thật chính đáng,
>
> Thảy đều công bình cả.
>
> <sup><b>10</b></sup> Những điều ấy quý hơn vàng,
>
> Thật báu hơn vàng ròng;
>
> Chúng ngọt hơn mật,
>
> Thật ngọt hơn mật nhểu từ tàng ong.
>
> <sup><b>11</b></sup> Hơn nữa nhờ những điều ấy, đầy tớ Ngài được cảnh giác;
>
> Nhờ giữ những điều ấy, tôi tớ Ngài được ban thưởng lớn lao.
>
> <sup><b>12</b></sup> Ai có thể biết hết mọi lầm lỗi của mình chăng?
>
> Cầu xin Ngài tha thứ con vì những lỗi lầm con không biết.
>
> <sup><b>13</b></sup> Xin giữ tôi tớ Ngài khỏi cố ý phạm tội;
>
> Xin đừng để tội lỗi cầm quyền trên con;
>
> Để con sẽ không có chỗ nào đáng trách,
>
> Và con sẽ không phạm tội trọng.
>
> <sup><b>14</b></sup> Nguyện lời nói của miệng con và sự suy gẫm của lòng con
>
> Được đẹp ý Ngài,
>
> Lạy **CHÚA**, Vầng Đá của con và Đấng Cứu Chuộc của con.