# Xin **CHÚA** Giúp Đỡ, Cảm Tạ **CHÚA** Khi Ngài Nhậm Lời
*Thơ của Đa-vít*

> <sup><b>1</b></sup> **CHÚA** ôi, con cầu xin Ngài;
>
> Vầng Đá của con ôi, xin đừng làm ngơ với con;
>
> Vì nếu Ngài cứ làm thinh với con,
>
> Con sẽ thành như kẻ đi xuống phần mộ mà thôi.
>
> <sup><b>2</b></sup> Xin lắng nghe lời cầu xin ơn thương xót của con,
>
> Khi con khẩn xin sự giúp đỡ,
>
> Khi con đưa hai tay lên
>
> Hướng về nơi chí thánh của Ngài.
>
> <sup><b>3</b></sup> Xin đừng đem con đi với những kẻ gian ác,
>
> Tức với những kẻ làm điều tội lỗi;
>
> Những kẻ ngoài miệng nói năng hòa nhã với người ta,
>
> Nhưng trong lòng chứa đầy âm mưu hiểm độc.
>
> <sup><b>4</b></sup> Cầu xin Ngài báo trả chúng theo những việc chúng làm,
>
> Và theo những điều gian ác chúng thực hiện.
>
> Xin báo trả chúng theo những việc do tay chúng tạo ra;
>
> Xin báo lại chúng tương xứng với điều chúng đã gây nên,
>
> <sup><b>5</b></sup> Vì chúng chẳng nghĩ gì đến công việc **CHÚA**,
>
> Cũng không màng gì đến các tác phẩm của tay Ngài.
>
> Nguyện Ngài phá đổ những công việc của tay chúng, và không cho những việc ấy được thành hình.
>
> <sup><b>6</b></sup> Chúc tụng **CHÚA**,
>
> Vì Ngài đã nghe lời cầu xin ơn thương xót của tôi.
>
> <sup><b>7</b></sup> **CHÚA** là sức mạnh của tôi và là thuẫn khiên của tôi.
>
> Tôi để lòng tin cậy nơi Ngài, và tôi được giúp đỡ.
>
> Vì thế lòng tôi rất vui mừng,
>
> Nên tôi hát lên bài ca của mình để cảm tạ Ngài.
>
> <sup><b>8</b></sup> **CHÚA** là sức mạnh của dân Ngài;
>
> Ngài là thành trì cứu rỗi cho những người được xức dầu của Ngài.
>
> <sup><b>9</b></sup> Xin cứu con dân Ngài và ban phước cho cơ nghiệp Ngài;
>
> Xin làm Đấng chăn giữ họ và cưu mang họ đến đời đời.