# Cảm Tạ

# ****

# CHÚA

# vì Được Giải Cứu và Thoát Chết
*Thơ của Đa-vít. Bài ca trong Lễ Cung Hiến Nhà CHÚA*

> <sup><b>1</b></sup> **CHÚA** ôi, con tôn ngợi Ngài, vì Ngài đã nhấc con lên,
>
> Và không để cho những kẻ chống nghịch con được dịp vui mừng vì cớ con.
>
> <sup><b>2</b></sup> Lạy **CHÚA**, Đức Chúa Trời của con,
>
> Con cầu xin Ngài giúp đỡ, và Ngài đã chữa lành con.
>
> <sup><b>3</b></sup> **CHÚA** ôi, Ngài đã đem linh hồn con ra khỏi cõi người chết;[^1-c216cb9a-2866-4b4d-8072-dc8b11763989]
>
> Ngài đã giữ con được sống, để con không bị xuống vực sâu.
>
> <sup><b>4</b></sup> Hỡi các thánh đồ của Ngài, hãy ca hát tôn ngợi **CHÚA**,
>
> Hãy dâng những lời cảm tạ lên danh thánh Ngài;
>
> <sup><b>5</b></sup> Vì cơn giận của Ngài chỉ có vài giây phút,
>
> Nhưng ân huệ của Ngài dài trọn cả đời.
>
> Sự than khóc chỉ tạm trú qua đêm,
>
> Nhưng sự vui mừng sẽ đến vào buổi sáng.
>
> <sup><b>6</b></sup> Về phần con, trong khi được thịnh vượng, con nói rằng,
>
> “Tôi sẽ không bao giờ bị rúng động.”
>
> <sup><b>7</b></sup> **CHÚA** ôi, nhờ ân huệ Ngài,
>
> Ngài lập con vững vàng như một ngọn núi;
>
> Nhưng khi Ngài ẩn mặt,
>
> Con bị khủng hoảng ngay.
>
> <sup><b>8</b></sup> **CHÚA** ôi, con kêu cầu Ngài,
>
> Con hướng về **CHÚA** và cầu khẩn:
>
> <sup><b>9</b></sup> “Để con bị đổ máu, để con phải đi xuống vực sâu,
>
> Nào có lợi gì chăng?
>
> Chẳng lẽ tro bụi sẽ ca ngợi Ngài sao?
>
> Chúng há sẽ rao truyền đức thành tín của Ngài ư?
>
> <sup><b>10</b></sup> **CHÚA** ôi, xin dủ nghe con và thương xót con;
>
> **CHÚA** ôi, cầu xin Ngài luôn làm Đấng giúp đỡ con.”
>
> <sup><b>11</b></sup> Ngài đã biến nỗi sầu thảm của con thành điệu nhảy múa;
>
> Ngài đã cởi áo tang của con
>
> Và mặc cho con bằng niềm vui,
>
> <sup><b>12</b></sup> Để linh hồn con ca ngợi Ngài, vì không thể nín lặng được.
>
> Lạy **CHÚA**, Đức Chúa Trời của con, con sẽ cảm tạ Ngài mãi mãi.

[^1-c216cb9a-2866-4b4d-8072-dc8b11763989]: nt: Sheol