# Xin **CHÚA** Giải Cứu Khỏi Kẻ Thù
*Thơ của Đa-vít*

> <sup><b>1</b></sup> **CHÚA** ôi, xin đối chọi với kẻ đối chọi con;
>
> Xin đón đánh kẻ tiến đánh con;
>
> <sup><b>2</b></sup> Xin lấy mộc và khiên,
>
> Và trỗi dậy để giúp đỡ con;
>
> <sup><b>3</b></sup> Xin lấy giáo và lao
>
> Để đối phó với những kẻ đuổi bắt con;
>
> Xin nói với linh hồn con rằng,
>
> “Ta là Đấng Giải Cứu của ngươi.”
>
> <sup><b>4</b></sup> Xin khiến những kẻ tìm giết con
>
> Phải bị hổ thẹn và sỉ nhục;
>
> Xin làm cho những kẻ toan mưu ác hại con
>
> Phải quay lưng bỏ chạy và bị nhục nhã ê chề.
>
> <sup><b>5</b></sup> Nguyện chúng như rác bay trước gió,
>
> Bị thiên sứ của **CHÚA** đùa đi!
>
> <sup><b>6</b></sup> Nguyện đường của chúng trở nên tối tăm và trơn trợt,
>
> Trong khi thiên sứ của **CHÚA** truy kích chúng phía sau!
>
> <sup><b>7</b></sup> Vì chúng đã âm thầm giăng bẫy để gài bắt con vô cớ;
>
> Chẳng có lý do gì mà chúng đã đào hầm đặt bẫy để hại con.
>
> <sup><b>8</b></sup> Nguyện sự hủy diệt ập đến trên chúng cách thình lình!
>
> Nguyện chúng sa vào lưới do chính chúng đã giăng!
>
> Nguyện chúng rơi vào hầm hủy diệt do tay chúng đã đào!
>
> <sup><b>9</b></sup> Bấy giờ linh hồn con sẽ vui mừng trong **CHÚA**,
>
> Sẽ hân hoan trong ơn cứu rỗi của Ngài.
>
> <sup><b>10</b></sup> Tất cả xương con sẽ nói,
>
> “**CHÚA** ôi, nào ai giống như Ngài,
>
> Đấng giải cứu người khốn cùng
>
> Khỏi tay kẻ mạnh hơn nó,
>
> Đấng cứu giúp người gặp hoạn nạn và khốn khó khỏi tay kẻ cướp bóc nó?”
>
> <sup><b>11</b></sup> Những kẻ làm chứng gian đứng dậy;
>
> Chúng hạch hỏi con những điều con không hề biết.
>
> <sup><b>12</b></sup> Chúng lấy điều ác báo trả điều thiện con đã làm cho chúng;
>
> Linh hồn con thật buồn đau chán ngán.
>
> <sup><b>13</b></sup> Còn con, khi chúng bị bịnh,
>
> Con đã lấy vải thô làm y phục;
>
> Con tự làm khổ mình bằng cách kiêng ăn;
>
> Con cúi đầu cầu nguyện cho chúng thường xuyên.
>
> <sup><b>14</b></sup> Con đối với chúng như bạn bè hay anh chị em[^1-2237967e-65b8-4d03-ae93-d82b2cc49f6e] ruột mình;
>
> Như một người than khóc cho mẹ mình,
>
> Con cúi xuống khóc than sầu thảm.
>
> <sup><b>15</b></sup> Nhưng khi con vấp ngã, chúng đã họp lại với nhau để ăn mừng;
>
> Chúng đã họp với nhau để chống lại con;
>
> Những kẻ tấn công đã thay phiên nhau đả kích con không ngớt;
>
> Thế mà con chẳng hay biết gì cho đến khi mọi sự đã rồi.
>
> <sup><b>16</b></sup> Chúng tha hồ báng bổ nhạo cười con;
>
> Chúng nghiến răng chống lại con.
>
> <sup><b>17</b></sup> Chúa ôi, Ngài cứ để như vậy mà nhìn cho đến bao lâu nữa?
>
> Xin cứu linh hồn con khỏi bị chúng tiêu diệt,
>
> Xin cứu mạng báu con khỏi bầy sư tử!
>
> <sup><b>18</b></sup> Con sẽ dâng lên Ngài lời cảm tạ ở giữa đại hội;
>
> Con sẽ ca ngợi Ngài trong cuộc hội họp đông người.
>
> <sup><b>19</b></sup> Xin đừng để những kẻ chống con cách sai trái
>
> Có dịp vui mừng;
>
> Xin đừng để những kẻ ghét con vô cớ
>
> Có cơ hội nháy mắt biểu lộ niềm vui.
>
> <sup><b>20</b></sup> Vì chúng chẳng bàn luận để có hòa bình,
>
> Nhưng chúng lập mưu để lừa gạt những người hiền hòa trong xứ,
>
> Bằng cách đặt ra những lời dối gạt.
>
> <sup><b>21</b></sup> Chúng mở miệng khoác lác chống lại con;
>
> Chúng bảo, “A ha! A ha!
>
> Mắt chúng ta đã thấy điều ấy rồi!”
>
> <sup><b>22</b></sup> **CHÚA** ôi, Ngài đã thấy hết rồi, xin Ngài đừng yên lặng nữa!
>
> Chúa ôi, xin Ngài đừng ở xa con!
>
> <sup><b>23</b></sup> Xin trỗi dậy và đứng lên binh vực lẽ phải cho con;
>
> Xin binh vực duyên cớ con, lạy Đức Chúa Trời của con và Chúa của con.
>
> <sup><b>24</b></sup> Xin minh oan cho con theo đức công chính của Ngài,
>
> Lạy **CHÚA**, Đức Chúa Trời của con,
>
> Và xin đừng để chúng vui mừng vì cớ con.
>
> <sup><b>25</b></sup> Xin đừng để chúng nói trong lòng rằng,
>
> “A ha! Khoái quá!”
>
> Xin đừng để chúng nói, “Chúng ta đã nuốt trộng nó rồi!”
>
> <sup><b>26</b></sup> Nguyện những kẻ tụ tập nhau ăn mừng khi con gặp hoạn nạn
>
> Bị xấu hổ và bối rối!
>
> Nguyện những kẻ phách lối với con
>
> Mặc lấy sỉ nhục và hổ ngươi!
>
> <sup><b>27</b></sup> Nguyện những người ủng hộ sự minh oan của con
>
> Trỗi tiếng reo mừng và vui vẻ;
>
> Nguyện họ nói không ngớt rằng,
>
> “Hãy tán tụng **CHÚA**,
>
> Đấng vui thích về sự hưng thịnh của tôi tớ Ngài.”
>
> <sup><b>28</b></sup> Lưỡi con sẽ rao truyền đức công chính Ngài
>
> Và ca ngợi Ngài suốt ngày.

[^1-2237967e-65b8-4d03-ae93-d82b2cc49f6e]: nt: anh em