# Cầu Xin

# ****

# CHÚA

# Cứu Giúp
*Thơ của Đa-vít. Cho Trưởng Ban Nhạc*

> <sup><b>1</b></sup> Tôi đã kiên trì trông đợi **CHÚA**;
>
> Ngài đã nghiêng tai qua tôi và nghe tiếng kêu cầu của tôi.
>
> <sup><b>2</b></sup> Ngài đem tôi ra khỏi hố sâu ghê rợn,
>
> Khỏi chốn sình lầy nhớp nhơ;
>
> Ngài đặt chân tôi trên một vầng đá,
>
> Và lập vững những bước chân tôi.
>
> <sup><b>3</b></sup> Ngài đặt trong miệng tôi một bài ca mới,
>
> Một bài ca tôn ngợi Đức Chúa Trời chúng ta.
>
> Nhiều người thấy thế và đâm ra sợ hãi,
>
> Rồi họ tin cậy **CHÚA**.
>
> <sup><b>4</b></sup> Phước cho người
>
> Để lòng tin cậy **CHÚA**,
>
> Không tôn trọng những kẻ kiêu ngạo,
>
> Và không tin cậy các thần tượng giả dối hư không.
>
> <sup><b>5</b></sup> Lạy **CHÚA**, Đức Chúa Trời của con, những việc lạ lùng của Ngài thật nhiều thay;
>
> Những mỹ ý Ngài dành cho chúng con
>
> Thật không thể nào kể lại với Ngài cho hết được.
>
> Nếu con muốn rao ra và nói về những điều ấy,
>
> Chúng thật quá nhiều, con không thể đếm hết được.
>
> <sup><b>6</b></sup> Ngài không muốn con vật hiến tế và các lễ vật,
>
> Nhưng Ngài mở tai con[^1-50813ae5-f267-4569-920f-6a41b24567ea] để con thông hiểu.
>
> Ngài không đòi
>
> Của lễ thiêu và của lễ chuộc tội.
>
> <sup><b>7</b></sup> Bấy giờ con nói, “Này, con đến đây;
>
> Trong sách có viết về con.
>
> <sup><b>8</b></sup> Đức Chúa Trời của con ôi, con rất vui làm theo ý Ngài;
>
> Luật pháp Ngài ở trong lòng con.”
>
> <sup><b>9</b></sup> Con đã công bố tin mừng về ơn giải cứu[^2-50813ae5-f267-4569-920f-6a41b24567ea] giữa đại hội;
>
> Thật vậy, con đã không kiềm giữ môi con trong việc ấy,
>
> **CHÚA** ôi, Ngài đã biết rõ cả rồi.
>
> <sup><b>10</b></sup> Con không thể giữ kín ơn giải cứu[^3-50813ae5-f267-4569-920f-6a41b24567ea] của Ngài trong lòng mình;
>
> Con đã nói ra đức thành tín và ơn cứu rỗi của Ngài;
>
> Con không giấu tình thương và đức thành tín của Ngài giữa đại hội.
>
> <sup><b>11</b></sup> **CHÚA** ôi, xin đừng giữ lại
>
> Lòng thương xót của Ngài đối với con;
>
> Xin tình thương và đức thành tín của Ngài
>
> Tiếp tục gìn giữ con,
>
> <sup><b>12</b></sup> Bởi vì vô số tai họa
>
> Đang vây quanh con;
>
> Những tội lỗi con đã đuổi kịp con,
>
> Khiến con không thể định hướng được nữa;
>
> Chúng nhiều hơn tóc trên đầu con;
>
> Vì thế lòng con sờn ngã trong con.
>
> <sup><b>13</b></sup> **CHÚA** ôi, xin giải cứu con;
>
> **CHÚA** ôi, xin mau mau đến giúp đỡ con.
>
> <sup><b>14</b></sup> Nguyện những kẻ tìm cách tiêu diệt mạng sống con
>
> Cùng nhau bị hổ thẹn và bị sỉ nhục;
>
> Nguyện những kẻ vui mừng khi con bị hoạn nạn
>
> Phải rút lui và bị nhục nhã ê chề.
>
> <sup><b>15</b></sup> Nguyện những kẻ cười nhạo con rằng, “A ha! A ha!”
>
> Phải thất kinh trước những nhục nhã của chúng.
>
> <sup><b>16</b></sup> Nguyện những người tìm kiếm Ngài
>
> Vui vẻ và mừng rỡ trong Ngài;
>
> Nguyện những người yêu mến ơn cứu rỗi Ngài
>
> Tiếp tục nói rằng, “**CHÚA** thật đáng tôn cao!”
>
> <sup><b>17</b></sup> Này, con đang bị khốn cùng và cần được cứu giúp;
>
> Cầu xin **CHÚA** nhớ đến con,
>
> Vì Ngài là nguồn giúp đỡ và Đấng Giải Cứu của con;
>
> Đức Chúa Trời của con ôi, xin Ngài đừng chậm trễ.

[^1-50813ae5-f267-4569-920f-6a41b24567ea]: ctd: “Ngài đã mở hai tai con” (để con nghe được tiếng phán dạy của Ngài). Có bản khác dịch, “Ngài xỏ hai tai con” (để con luôn thuộc về Ngài, hay Ngài chỉ muốn con chứ Ngài không muốn các lễ vật).
[^2-50813ae5-f267-4569-920f-6a41b24567ea]: ctd: đức công chính
[^3-50813ae5-f267-4569-920f-6a41b24567ea]: ctd: đức công chính