# Nhắc Lại Ơn Giải Cứu và Trình Bày Nỗi Hoạn Nạn
*Cho Trưởng Ban Nhạc. Giáo huấn ca của con cháu Cô-ra*

> <sup><b>1</b></sup> Đức Chúa Trời ôi, tai chúng con có nghe,
>
> Tổ tiên chúng con có thuật lại cho chúng con
>
> Những việc Ngài đã làm trong thời của họ,
>
> Tức trong thời xa xưa.
>
> <sup><b>2</b></sup> Thể nào Ngài đã dùng chính tay Ngài đuổi các dân đi,
>
> Nhưng Ngài lại lập cho tổ tiên chúng con được vững vàng;
>
> Ngài đã làm cho các dân kia bị khốn đốn,
>
> Nhưng Ngài cho tổ tiên chúng con hưởng tự do;
>
> <sup><b>3</b></sup> Vì gươm của tổ tiên chúng con chẳng giúp họ chiếm được xứ;
>
> Cánh tay họ cũng chẳng cứu được họ,
>
> Nhưng ấy là nhờ tay phải Ngài, chính là cánh tay Ngài,
>
> Và nhờ ánh sáng tỏa ra từ thánh nhan Ngài,
>
> Vì Ngài yêu thích họ.
>
> <sup><b>4</b></sup> Lạy Đức Chúa Trời, Ngài là Vua của con;
>
> Xin ban lịnh giải cứu Gia-cốp.
>
> <sup><b>5</b></sup> Nhờ Ngài chúng con đánh lui được quân thù chúng con;
>
> Nhờ danh Ngài chúng con chà đạp những kẻ nổi lên chống lại chúng con.
>
> <sup><b>6</b></sup> Bởi vì con không cậy vào cây cung mình;
>
> Thanh gươm của con cũng không cứu con.
>
> <sup><b>7</b></sup> Nhưng Ngài đã cứu chúng con khỏi tay quân thù chúng con;
>
> Ngài đã làm cho những kẻ ghét chúng con phải bị hổ thẹn.
>
> <sup><b>8</b></sup> Được thuộc về Đức Chúa Trời, chúng con hãnh diện suốt ngày;
>
> Chúng con sẽ ca ngợi danh Ngài mãi mãi. (Sê-la)
>
> <sup><b>9</b></sup> Dầu vậy Ngài đã loại bỏ chúng con, và để cho chúng con bị sỉ nhục;
>
> Ngài đã không ra trận với quân đội chúng con.
>
> <sup><b>10</b></sup> Ngài đã để chúng con quay lưng trước mặt quân thù mình;
>
> Những kẻ ghét chúng con đã cướp lấy các chiến lợi phẩm.
>
> <sup><b>11</b></sup> Ngài đã phó chúng con như chiên bị đem đi làm thịt,
>
> Và đã rải chúng con ra các nước.
>
> <sup><b>12</b></sup> Ngài đã bán đổ bán tháo con dân Ngài với giá rẻ mạt;
>
> Ngài chẳng màng lời lãi gì với giá bán ấy cả.
>
> <sup><b>13</b></sup> Ngài đã làm cho chúng con thành câu nói mỉa mai trong các nước láng giềng của chúng con;
>
> Chúng con đã thành đầu đề cho những kẻ chung quanh chúng con cười chê và miệt thị.
>
> <sup><b>14</b></sup> Ngài đã làm cho chúng con thành một câu tục ngữ giữa các nước;
>
> Trong các dân, ai nghe nói đến chúng con đều cũng lắc đầu.
>
> <sup><b>15</b></sup> Suốt ngày nỗi nhục nhã của con hằng ở trước mặt con;
>
> Nỗi nhuốc nhơ của con bao phủ mặt con,
>
> <sup><b>16</b></sup> Vì tiếng của những kẻ sỉ vả và mắng nhiếc chúng con,
>
> Và vì sự hiện diện của kẻ thù và kẻ báo thù chúng con.
>
> <sup><b>17</b></sup> Tất cả những điều ấy đã xảy đến với chúng con,
>
> Nhưng chúng con không quên Ngài;
>
> Chúng con không hành động giả dối đối với giao ước Ngài.
>
> <sup><b>18</b></sup> Lòng chúng con không thối lui;
>
> Bước chân chúng con không sai lệch đường lối Ngài.
>
> <sup><b>19</b></sup> Dù vậy Ngài đã đập nát chúng con thành chỗ ở của chó rừng,[^1-cee7d873-ebd4-4ea1-8546-61fa98162f4f]
>
> Và bao phủ chúng con bằng bóng của tử thần.
>
> <sup><b>20</b></sup> Nếu chúng con đã quên danh Đức Chúa Trời mình,
>
> Hoặc đã đưa tay lên hướng về các thần khác mà thờ lạy,
>
> <sup><b>21</b></sup> Chẳng lẽ Đức Chúa Trời không biết việc ấy sao?
>
> Vì Ngài biết tất cả bí mật của lòng người.
>
> <sup><b>22</b></sup> Thật vậy, vì cớ Ngài chúng con bị giết suốt ngày;
>
> Chúng con bị coi như chiên bị đem đi làm thịt.
>
> <sup><b>23</b></sup> Xin thức dậy, Chúa ôi, sao Ngài vẫn còn ngủ?
>
> Xin trỗi dậy, xin đừng bỏ chúng con mãi thế này.
>
> <sup><b>24</b></sup> Sao Ngài vẫn còn tránh mặt chúng con,
>
> Và quên nỗi khốn khổ và áp bức của chúng con?
>
> <sup><b>25</b></sup> Kìa, linh hồn chúng con đã lún sâu vào trong tro bụi;
>
> Thân xác chúng con đã bị vùi dập trong bụi đất.
>
> <sup><b>26</b></sup> Xin trỗi dậy và cứu giúp chúng con;
>
> Xin giải cứu chúng con vì lòng thương xót của Ngài.

[^1-cee7d873-ebd4-4ea1-8546-61fa98162f4f]: ctd: những quái vật hoặc những con rồng