# Đức Chúa Trời Đoán Xét Tuyển Dân của Ngài
*Thơ của A-sáp*

> <sup><b>1</b></sup> Đấng Toàn Năng, Đức Chúa Trời, **CHÚA**,
>
> Tuyên phán, và triệu tập mọi người trên đất,
>
> Từ đông chí tây về.
>
> <sup><b>2</b></sup> Từ Si-ôn, nơi toàn bích,
>
> Đức Chúa Trời tỏa rạng hào quang.
>
> <sup><b>3</b></sup> Đức Chúa Trời chúng ta ngự đến; Ngài sẽ không yên lặng nữa đâu;
>
> Lửa cháy hừng hực trước mặt Ngài,
>
> Cuồng phong bão tố quay cuồng chung quanh Ngài.
>
> <sup><b>4</b></sup> Ngài sẽ gọi trời cao và đất thấp đến,
>
> Để Ngài đoán xét con dân Ngài:
>
> <sup><b>5</b></sup> “Hãy nhóm hiệp các thánh đồ của Ta lại cho Ta,
>
> Ấy là những kẻ đã lập giao ước với Ta bằng con vật hiến tế.”
>
> <sup><b>6</b></sup> Rồi các tầng trời rao truyền công lý của Ngài,
>
> Vì chính Đức Chúa Trời là Vị Thẩm Phán. (Sê-la)
>
> <sup><b>7</b></sup> “Hỡi dân Ta, hãy lắng nghe, vì Ta sẽ phán;
>
> Hỡi I-sơ-ra-ên, Ta sẽ đưa ra chứng cớ nghịch lại ngươi;
>
> Ta là Đức Chúa Trời, Thần[^1-61b65d23-9485-48a8-a60c-f94fb56b74a7] của ngươi.
>
> <sup><b>8</b></sup> Ta không trách ngươi vì các con vật hiến tế ngươi dâng;
>
> Các của lễ thiêu của ngươi hằng ở trước mặt Ta.
>
> <sup><b>9</b></sup> Thật ra Ta không cần bò đực tơ trong nhà ngươi;
>
> Ta cũng không muốn các dê đực trong chuồng ngươi;
>
> <sup><b>10</b></sup> Vì mọi thú vật trên rừng đều thuộc về Ta,
>
> Mọi đàn súc vật trên muôn ngàn đồi núi cũng là của Ta.
>
> <sup><b>11</b></sup> Ta biết tất cả các loài chim trên rừng trên núi;
>
> Mọi loài vật biết di động ngoài đồng đều cũng thuộc về Ta.
>
> <sup><b>12</b></sup> Ví thử Ta đói, Ta cũng không cần phải nói cho ngươi biết,
>
> Vì thế gian và mọi vật trong đó là của Ta.
>
> <sup><b>13</b></sup> Ta có ăn thịt các bò đực chăng?
>
> Hay Ta có uống huyết các dê đực chăng?
>
> <sup><b>14</b></sup> Hãy dâng lên Đức Chúa Trời của lễ do lòng biết ơn,
>
> Và trả xong cho Đấng Tối Cao những gì ngươi đã thệ nguyện.
>
> <sup><b>15</b></sup> Trong ngày nguy nan hãy kêu cầu Ta;
>
> Ta sẽ giải cứu ngươi, và ngươi sẽ tôn vinh Ta.”
>
> <sup><b>16</b></sup> Nhưng đối với những kẻ gian ác, Đức Chúa Trời phán,
>
> “Ngươi có tư cách gì mà nói đến luật lệ Ta,
>
> Và dùng miệng mình để nhắc đến giao ước Ta?
>
> <sup><b>17</b></sup> Vì ngươi luôn ghét sự giáo huấn;
>
> Ngươi đã vứt bỏ những lời Ta ra đằng sau ngươi.
>
> <sup><b>18</b></sup> Khi ngươi thấy kẻ trộm cắp, ngươi đồng lòng với nó;
>
> Ngươi hiệp chung cùng những kẻ gian dâm.
>
> <sup><b>19</b></sup> Ngươi dùng miệng ngươi nói ra những lời ác hại,
>
> Dùng lưỡi ngươi phát ra những lời dối trá gạt người.
>
> <sup><b>20</b></sup> Ngươi ngồi nói hành anh chị em[^2-61b65d23-9485-48a8-a60c-f94fb56b74a7] ngươi;
>
> Ngươi nói xấu con của mẹ ngươi.
>
> <sup><b>21</b></sup> Ngươi đã làm những điều ấy, nhưng Ta vẫn yên lặng;
>
> Ngươi tưởng rằng Ta cũng như ngươi sao?
>
> Này, bây giờ Ta khiển trách ngươi, và trưng những điều đó ra trước mắt ngươi từng việc một.
>
> <sup><b>22</b></sup> Này, hỡi những kẻ quên Đức Chúa Trời, khá suy nghĩ điều ấy,
>
> Kẻo Ta xé ngươi ra từng mảnh và không ai cứu được ngươi.
>
> <sup><b>23</b></sup> Kẻ nào dâng của lễ do lòng biết ơn là người biết tôn kính Ta;
>
> Ai cứ đi trong đường ngay lành,
>
> Ta sẽ chỉ cho ơn cứu rỗi của Đức Chúa Trời.”

[^1-61b65d23-9485-48a8-a60c-f94fb56b74a7]: ctd: Đức Chúa Trời
[^2-61b65d23-9485-48a8-a60c-f94fb56b74a7]: nt: anh em