# Cầu Xin **CHÚA** Tha Thứ – Lời Cầu Nguyện của Người Thật Lòng Ăn Năn Sám Hối
*Thơ của Đa-vít. Cho Trưởng Ban Nhạc. Cảm tác khi Tiên Tri Na-than đến gặp ông, sau khi ông đã phạm tội với bà Bát-sê-ba*

> <sup><b>1</b></sup> Đức Chúa Trời ôi, xin thương xót con
>
> Theo tình thương của Ngài;
>
> Xin xóa bỏ các vi phạm con
>
> Theo lòng thương xót lớn lao của Ngài.
>
> <sup><b>2</b></sup> Xin rửa sạch con khỏi mọi gian ác của con;
>
> Xin tẩy sạch con khỏi mọi tội lỗi của con,
>
> <sup><b>3</b></sup> Vì con nhận biết các vi phạm con;
>
> Tội lỗi con hằng ở trước mặt con.
>
> <sup><b>4</b></sup> Con đã phạm tội đối với Ngài và chỉ đối với Ngài mà thôi;
>
> Con đã làm điều ác trước mặt Ngài;
>
> Vì thế Ngài thật đúng khi Ngài phán xét,
>
> Và thật chính xác khi Ngài tuyên án.
>
> <sup><b>5</b></sup> Kìa, vừa mới sinh ra, con đã là người có tội;
>
> Con đã là tội nhân từ lúc được thụ thai trong dạ mẹ mình.
>
> <sup><b>6</b></sup> Kìa, Ngài muốn sự thật tự đáy lòng;
>
> Và trong nơi sâu thẳm nhất, Ngài khiến con biết lẽ khôn ngoan.
>
> <sup><b>7</b></sup> Xin dùng nhánh bài hương tẩy rửa con, để con được sạch;
>
> Xin thanh tẩy con, để con trở nên trắng hơn tuyết.
>
> <sup><b>8</b></sup> Xin cho con được hưởng niềm vui và sự hân hoan của người được tha thứ,
>
> Để các xương con đã bị Ngài bẻ gãy được vui mừng.
>
> <sup><b>9</b></sup> Xin che mặt Ngài để khỏi nhìn thấy các tội lỗi con,
>
> Xin xóa sạch mọi gian ác con.
>
> <sup><b>10</b></sup> Đức Chúa Trời ôi, xin dựng nên trong con một lòng trong sạch,
>
> Và làm mới lại trong con một tâm linh chính trực.
>
> <sup><b>11</b></sup> Xin đừng quăng con ra khỏi thánh nhan Ngài,
>
> Và xin đừng cất Đức Thánh Linh Ngài khỏi con.
>
> <sup><b>12</b></sup> Xin khôi phục cho con niềm vui hưởng ơn cứu rỗi của Ngài,
>
> Và xin giữ con luôn có tinh thần đầu phục,
>
> <sup><b>13</b></sup> Để con sẽ chỉ cho những ai vi phạm biết đường lối Ngài,
>
> Rồi những kẻ tội lỗi sẽ quay về với Ngài.
>
> <sup><b>14</b></sup> Đức Chúa Trời ôi, xin giải cứu con khỏi tội làm đổ máu,
>
> Lạy Đức Chúa Trời, Đấng Giải Cứu của con,
>
> Để lưỡi con sẽ vui mừng ca ngợi ơn cứu rỗi[^1-0d976ea3-f020-449b-8906-2869017996e9] của Ngài.
>
> <sup><b>15</b></sup> **CHÚA** ôi, xin mở môi con,
>
> Để miệng con truyền ra những lời ca tụng Ngài,
>
> <sup><b>16</b></sup> Vì Ngài không vui thích của tế lễ, bởi nếu Ngài thích, con đã dâng rồi;
>
> Dù con dâng của lễ thiêu, Ngài cũng chẳng vui lòng.
>
> <sup><b>17</b></sup> Của lễ đẹp lòng Đức Chúa Trời là một tâm linh tan vỡ;
>
> Đức Chúa Trời ôi, một tấm lòng tan vỡ và thống hối Ngài sẽ chẳng khinh thường.
>
> <sup><b>18</b></sup> Cầu xin Ngài làm điều tốt cho Si-ôn theo ý tốt của Ngài;
>
> Cầu xin Ngài dựng lại các tường thành của Giê-ru-sa-lem.
>
> <sup><b>19</b></sup> Bấy giờ Ngài sẽ vui lòng về các của lễ dâng lên để được xưng công chính,
>
> Tức các của lễ thiêu và các của lễ toàn thiêu;
>
> Rồi các bò đực tơ sẽ được hiến dâng trên bàn thờ Ngài.

[^1-0d976ea3-f020-449b-8906-2869017996e9]: ctd: đức công chính