# Xin

# \*\*\*\*

# CHÚA

# Cho Kẻ Phản Bội Bị Tiêu Diệt

_Cho Trưởng Ban Nhạc: dùng với nhạc khí bằng dây. Giáo huấn ca của Đa-vít_

> <sup><b>1</b></sup> Đức Chúa Trời ôi, xin lắng nghe lời cầu nguyện của con;
>
> Xin Ngài đừng ẩn mặt khỏi những lời cầu khẩn của con.
>
> <sup><b>2</b></sup> Xin lắng nghe con và đáp lời con;
>
> Con trăn trở, thở than, và kêu van.
>
> <sup><b>3</b></sup> Vì cớ giọng nói của kẻ thù con,
>
> Vì cớ sự áp bức của những kẻ gian ác trên con,
>
> Bởi chúng đem hoạn nạn đến cho con;
>
> Mỗi lần tức giận chúng càng ghét con hơn.
>
> <sup><b>4</b></sup> Lòng con đau đớn trong con;
>
> Nỗi sợ chết phủ lấy con.
>
> <sup><b>5</b></sup> Sự kinh hãi và run sợ ập đến trên con;
>
> Nỗi kinh hoàng bao trùm lấy con.
>
> <sup><b>6</b></sup> Con tự nhủ, “Ước gì mình có đôi cánh như chim bồ câu,
>
> Để bay đi thật xa hầu được yên ổn.”
>
> <sup><b>7</b></sup> Thật vậy con muốn bay đi thật xa,
>
> Con muốn đến một nơi trú ẩn thật sâu trong sa mạc. (Sê-la)
>
> <sup><b>8</b></sup> Con muốn bay liền đến một nơi ẩn náu xa xăm,
>
> Để thoát khỏi những cuồng phong bão tố.
>
> <sup><b>9</b></sup> Chúa ôi, xin tiêu diệt chúng, xin làm cho tiếng nói của chúng trở nên lộn xộn,
>
> Vì con đã thấy bạo tàn và xung đột xảy ra trong thành.
>
> <sup><b>10</b></sup> Cả ngày lẫn đêm chúng cứ rảo tới rảo lui
>
> Trên bờ thành,
>
> Trong khi tội ác và sự phá hoại xảy ra ngay giữa thành.
>
> <sup><b>11</b></sup> Sự gian ác ở ngay trong thành;
>
> Sự gian dối và lường gạt
>
> Chẳng rời khỏi đường phố của thành.
>
> <sup><b>12</b></sup> Thật ra chẳng phải một kẻ thù nào sỉ nhục tôi,
>
> Nếu như vậy tôi cũng ráng chịu được;
>
> Cũng chẳng phải kẻ ghét tôi nổi lên chống lại tôi,
>
> Nếu như thế tôi có thể tránh mặt nó được.
>
> <sup><b>13</b></sup> Nhưng lại chính là bạn, một người ngang hàng với tôi,
>
> Một người bạn của tôi, và là người cộng sự của tôi.
>
> <sup><b>14</b></sup> Chúng ta từng tương giao mật thiết với nhau;
>
> Chúng ta từng theo đoàn đông đến nhà Đức Chúa Trời.
>
> <sup><b>15</b></sup> Nguyện chúng bị qua đời cách đột ngột;
>
> Nguyện chúng bị bức tử để phải xuống âm phủ,
>
> Vì sự gian ác ở trong nhà chúng và ở giữa chúng.
>
> <sup><b>16</b></sup> Về phần tôi, tôi kêu cầu Đức Chúa Trời,
>
> Và **CHÚA** cứu tôi.
>
> <sup><b>17</b></sup> Buổi chiều, buổi sáng, và buổi trưa,
>
> Tôi than thở và kêu van;
>
> Và Ngài nghe tiếng tôi.
>
> <sup><b>18</b></sup> Ngài cứu linh hồn tôi bình an
>
> Khỏi cuộc chiến chống lại tôi,
>
> Vì nhiều kẻ chống lại tôi thay.
>
> <sup><b>19</b></sup> Đức Chúa Trời, Đấng ngự trên ngôi từ thời thượng cổ,
>
> Sẽ nghe lời cầu nguyện tôi và làm khổ chúng; (Sê-la)
>
> Bởi vì chúng chẳng chịu thay đổi
>
> Và chẳng kính sợ Đức Chúa Trời.
>
> <sup><b>20</b></sup> Kẻ ấy đưa tay ra làm hại những người sống hòa bình với mình;
>
> Nó phản bội lời thệ ước của nó.
>
> <sup><b>21</b></sup> Miệng nó nói trơn tru hơn mỡ,
>
> Nhưng lòng nó toan tính cách đánh bại đối phương;
>
> Lưỡi nó nói nhã nhặn hơn dầu,
>
> Nhưng thật là những thanh gươm đã rút ra khỏi vỏ.
>
> <sup><b>22</b></sup> Hãy trao gánh nặng của bạn cho **CHÚA**,
>
> Ngài sẽ nâng đỡ bạn;
>
> Ngài chẳng cho phép
>
> Người ngay lành bị rúng động bao giờ.
>
> <sup><b>23</b></sup> Còn Ngài, Đức Chúa Trời ôi, chắc chắn Ngài sẽ quăng chúng
>
> Xuống vực sâu hủy diệt;
>
> Những kẻ ham làm đổ máu và phản bội
>
> Sẽ không sống được phân nửa số ngày của chúng.
>
> Còn con, con cứ tin cậy Ngài.
