# Xin

# ****

# CHÚA

# Giải Cứu và Bày Tỏ Lòng Tin Cậy

# ****

# CHÚA
*Thơ của Đa-vít, cảm tác khi dân Phi-li-tin bắt ông ở Gát. Cho Trưởng Ban Nhạc: theo điệu “Bồ Câu Yên Lặng Ở Cây Sồi Phương Xa”*

> <sup><b>1</b></sup> Đức Chúa Trời ôi, xin thương xót con, vì người ta chà đạp con;
>
> Hằng ngày họ cứ gây sự và hà hiếp con.
>
> <sup><b>2</b></sup> Quân thù con chà đạp con suốt ngày;
>
> Nhiều kẻ tấn công con thay, ôi Đấng Chí Cao.
>
> <sup><b>3</b></sup> Mỗi khi con lo sợ,
>
> Con đặt trọn lòng tin cậy nơi Ngài.
>
> <sup><b>4</b></sup> Trong Đức Chúa Trời, tôi ca ngợi lời Ngài;
> 
> <sup><b>10</b></sup> Trong Đức Chúa Trời, tôi ca ngợi lời Ngài;
>
> <sup><b>11</b></sup> Nơi Đức Chúa Trời, tôi đặt trọn niềm tin; tôi sẽ không sợ hãi;
> 
> Nơi Đức Chúa Trời, tôi đặt trọn niềm tin; tôi sẽ không sợ hãi;
>
> Loài người làm chi tôi được?
> 
> Loài người làm chi tôi được?
>
> <sup><b>5</b></sup> Suốt ngày họ cứ bóp méo lời con;
>
> Họ luôn luôn nghĩ cách hại con.
>
> <sup><b>6</b></sup> Họ tạo sự bài bác;
>
> Họ ngấm ngầm phá hoại;
>
> Họ rình rập các bước con hầu chờ dịp lấy mạng con.
>
> <sup><b>7</b></sup> Họ có thể nhờ gian ác mình mà tránh khỏi bị phạt sao?
>
> Đức Chúa Trời ôi, xin nổi thịnh nộ lên và trừng phạt họ.
>
> <sup><b>8</b></sup> Ngài đã dõi theo những bước lang thang trốn tránh của con;
>
> Xin để nước mắt con trong ve của Ngài;
>
> Nước mắt con chẳng đã được ghi vào sách của Ngài sao?
>
> <sup><b>9</b></sup> Những kẻ thù của con sẽ bỏ đi
>
> Trong ngày con kêu cầu;
>
> Con biết rõ điều đó, vì Đức Chúa Trời binh vực con.
>
> Trong **CHÚA**, tôi ca ngợi lời Ngài;
>
> <sup><b>12</b></sup> Đức Chúa Trời ôi, con sẽ làm những gì con đã thệ nguyện;
>
> Con sẽ dâng của lễ tạ ơn lên Ngài.
>
> <sup><b>13</b></sup> Vì chẳng phải Ngài đã giải cứu linh hồn con khỏi chết,
>
> Khiến chân con không bị vấp ngã,
>
> Để con có thể bước đi trước mặt Đức Chúa Trời
>
> Trong ánh sáng của sự sống hay sao?