# Ân Phước Dồi Dào của

# \*\*\*\*

# CHÚA

# cho Địa Cầu và Nhân Thế

_Thơ của Đa-vít. Cho Trưởng Ban Nhạc_

> <sup><b>1</b></sup> Đức Chúa Trời ôi, người chờ đợi để ca ngợi Ngài tại Si-ôn;
>
> Chúng con sẽ làm trọn lời hứa nguyện của mình đối với Ngài.
>
> <sup><b>2</b></sup> Lạy Chúa, Đấng lắng nghe lời cầu nguyện,
>
> Nguyện mọi loài xác thịt sẽ đến với Ngài.
>
> <sup><b>3</b></sup> Tuy tội lỗi của con nhiều đến choáng ngợp,
>
> Nhưng Ngài tha thứ tất cả vi phạm của chúng con.
>
> <sup><b>4</b></sup> Phước cho người được Ngài chọn để đem đến gần Ngài,
>
> Để được ở trong các sân nhà Ngài.
>
> Chúng con sẽ được thỏa mãn bằng những vật tốt trong nhà Ngài,
>
> Tức trong đền thánh Ngài.
>
> <sup><b>5</b></sup> Lạy Đức Chúa Trời, Đấng Giải Cứu của chúng con,
>
> Ngài đáp lời chúng con bằng những việc kinh hoàng trong công chính.
>
> Ngài là hy vọng của mọi người
>
> Khắp chân trời góc bể.
>
> <sup><b>6</b></sup> Ngài đã dựng nên các núi đồi bằng quyền phép của Ngài;
>
> Ngài đã thắt lưng mình bằng quyền năng;
>
> <sup><b>7</b></sup> Ngài làm cho im lặng tiếng gào thét của sóng biển,
>
> Tiếng gầm vang của ba đào,
>
> Và sự náo động của các dân.
>
> <sup><b>8</b></sup> Những kẻ ở những nơi cực kỳ hẻo lánh trên mặt đất đều kinh hãi trước những việc diệu kỳ của Ngài;
>
> Ngài làm cho những kẻ sống từ nơi mặt trời mọc đến nơi mặt trời lặn phải cất tiếng reo mừng.
>
> <sup><b>9</b></sup> Ngài thăm viếng trái đất và làm cho nước nhuần gội khắp nơi;
>
> Ngài làm cho đất được phì nhiêu và màu mỡ;
>
> Dòng sông của Đức Chúa Trời đầy tràn nước ngọt;
>
> Ngài cung cấp cho thế nhân ngũ cốc tràn trề,
>
> Vì Ngài định cho nó phải làm như vậy.
>
> <sup><b>10</b></sup> Ngài tưới các luống cày của đất;
>
> Ngài ban bằng những nơi gồ ghề của nó;
>
> Ngài đổ mưa xuống làm cho nó mềm nhuyễn;
>
> Ngài ban phước cho hoa màu của nó.
>
> <sup><b>11</b></sup> Ngài cho đất quanh năm hưởng phước dồi dào của Ngài;
>
> Các lối Ngài đi qua để lại biết bao hoa màu béo tốt.
>
> <sup><b>12</b></sup> Các đồng cỏ trong đồng hoang đều được đượm nhuần;
>
> Các sườn đồi được thắt lưng bằng niềm vui khôn tả.
>
> <sup><b>13</b></sup> Các đồng cỏ được mặc bằng những bầy súc vật;
>
> Các thung lũng được trải bằng những đám ruộng xanh;
>
> Chúng trỗi tiếng hoan ca; thật vậy chúng hát ca vui vẻ.
