# Lời Cầu Nguyện của Người Cao Niên

> <sup><b>1</b></sup> **CHÚA** ôi, con nương náu nơi Ngài,
>
> Xin đừng để con bị hổ thẹn.
>
> <sup><b>2</b></sup> Xin giải nguy con và giải cứu con vì đức công chính của Ngài;
>
> Xin nghiêng tai nghe con và cứu con.
>
> <sup><b>3</b></sup> Xin làm vầng đá cho con trú ẩn,
>
> Nơi con sẽ đến đó luôn luôn;
>
> Xin ban lịnh giải cứu con,
>
> Vì Ngài là vầng đá và thành trì của con.
>
> <sup><b>4</b></sup> Đức Chúa Trời của con ôi, xin giải cứu con khỏi tay kẻ ác,
>
> Tức khỏi tay kẻ bất chính và bạo tàn.
>
> <sup><b>5</b></sup> Vì Ngài là nguồn hy vọng của con;
>
> Lạy **CHÚA** Hằng Hữu,[^1-bdea9d4f-fef6-48b0-882b-caf8f401cdb0] Đấng con tin cậy từ thuở ấu thơ,
>
> <sup><b>6</b></sup> Con đã nhờ cậy Ngài từ lúc chào đời;
>
> Ngài đã tạo thành con rồi đem con ra khỏi lòng mẹ con,
>
> Nên con sẽ ca ngợi Ngài mãi mãi.
>
> <sup><b>7</b></sup> Con đã trở thành một điềm lạ cho nhiều người;
>
> Dù vậy Ngài vẫn là nơi nương náu vững chắc của con.
>
> <sup><b>8</b></sup> Miệng con tràn đầy những lời ca ngợi Ngài;
>
> Hằng ngày con không ngớt ca tụng vinh hiển Ngài.
>
> <sup><b>9</b></sup> Xin đừng lìa khỏi con trong buổi già nua;
>
> Xin đừng từ bỏ con khi sức lực con không còn nữa.
>
> <sup><b>10</b></sup> Vì những kẻ thù ghét con đang nói những lời chống lại con;
>
> Những kẻ rình rập mạng sống con đang bàn luận với nhau;
>
> <sup><b>11</b></sup> Chúng nói rằng, “Đức Chúa Trời đã lìa bỏ nó rồi;
>
> Hãy đuổi theo và bắt nó,
>
> Vì chẳng ai giải cứu nó đâu.”
>
> <sup><b>12</b></sup> Đức Chúa Trời ôi, xin đừng xa con;
>
> Đức Chúa Trời của con ôi, xin mau đến giúp đỡ con!
>
> <sup><b>13</b></sup> Nguyện những kẻ thù của con bị hủy diệt trong sỉ nhục.
>
> Nguyện những kẻ tìm cách hại con
>
> Bị bao phủ bằng nhục nhã và nhuốc nhơ.
>
> <sup><b>14</b></sup> Nhưng về phần con, con sẽ tiếp tục hy vọng;
>
> Con sẽ ca ngợi Ngài càng ngày càng thêm.
>
> <sup><b>15</b></sup> Miệng con sẽ nói ra đức công chính của Ngài;
>
> Con sẽ thuật lại ơn cứu rỗi của Ngài suốt ngày,
>
> Vì con không biết sẽ phải nói bao nhiêu cho đủ.
>
> <sup><b>16</b></sup> Con sẽ đến[^2-bdea9d4f-fef6-48b0-882b-caf8f401cdb0] trong quyền năng của **CHÚA** Hằng Hữu;
>
> Con sẽ nói ra đức công chính của Ngài, chỉ của Ngài mà thôi.
>
> <sup><b>17</b></sup> Đức Chúa Trời ôi, Ngài đã dạy con từ thuở còn thơ,
>
> Đến bây giờ con vẫn còn rao báo những việc diệu kỳ của Ngài.
>
> <sup><b>18</b></sup> Đức Chúa Trời ôi, giờ đây con già yếu và tóc đã bạc rồi,
>
> Xin Ngài đừng lìa bỏ con,
>
> Cho đến khi con truyền xong cho thế hệ kế tiếp những việc quyền năng của Ngài,
>
> Và nói cho thế hệ đến sau biết quyền phép lạ lùng của Ngài.
>
> <sup><b>19</b></sup> Vì Đức Chúa Trời ôi, đức công chính Ngài
>
> Cao đến tận trời;
>
> Ngài đã làm những việc thật lớn lao vĩ đại.
>
> Đức Chúa Trời ôi, nào ai giống như Ngài?
>
> <sup><b>20</b></sup> Ngài đã cho con kinh nghiệm những gian khổ và buồn đau;
>
> Sau đó Ngài đã làm cho con được sống lại.
>
> Ngài đã đem con lên
>
> Từ vực sâu của lòng đất.
>
> <sup><b>21</b></sup> Xin Ngài gia thêm sự tôn trọng cho con;
>
> Và quay lại để an ủi con.
>
> <sup><b>22</b></sup> Đức Chúa Trời của con ôi,
>
> Con sẽ dùng đàn lia ca ngợi đức thành tín Ngài;
>
> Lạy Chúa, Đấng Thánh của I-sơ-ra-ên,
>
> Con sẽ hòa theo hạc cầm ca tụng Ngài.
>
> <sup><b>23</b></sup> Môi con sẽ reo mừng
>
> Khi con ca hát tôn ngợi Ngài,
>
> Và linh hồn con đã được Ngài cứu chuộc cũng vậy.
>
> <sup><b>24</b></sup> Lưỡi con sẽ nói ra đức công chính Ngài suốt ngày,
>
> Vì những kẻ tìm cách hại con
>
> Đã bị làm cho xấu hổ và sỉ nhục.

[^1-bdea9d4f-fef6-48b0-882b-caf8f401cdb0]: Adonai Yahweh (tương tự cho cả sách)
[^2-bdea9d4f-fef6-48b0-882b-caf8f401cdb0]: ctd: “Con sẽ ra đi thuật lại những việc...”