# Cuối Đời của Người Ngay Lành và Kẻ Gian Ác

> <sup><b>1</b></sup> Quả thật Đức Chúa Trời đối xử thật tốt với I-sơ-ra-ên,
>
> Và với những người có lòng trong sạch.
>
> <sup><b>2</b></sup> Riêng tôi suýt chút nữa chân tôi đã vấp ngã;
>
> Chỉ chút xíu nữa thôi các bước tôi đã trượt rồi,
>
> <sup><b>3</b></sup> Vì tôi đã ganh tức với kẻ kiêu ngạo,
>
> Khi tôi thấy kẻ gian ác được hưng thịnh;
>
> <sup><b>4</b></sup> Bởi chúng chẳng đớn đau lúc chết;
>
> Thân thể chúng cứ khỏe khoắn và mạnh lành.
>
> <sup><b>5</b></sup> Chúng chẳng gặp khó khăn như bao nhiêu người khác;
>
> Chúng chẳng gặp tai họa như người ta.
>
> <sup><b>6</b></sup> Vì thế chúng lấy kiêu ngạo làm dây chuyền đeo cổ,
>
> Lấy bạo tàn làm quần áo che thân.
>
> <sup><b>7</b></sup> Mắt chúng chứa đầy những ý đồ thâm hiểm;[^1-0d534dab-09fc-4377-8ed2-03f6a38ddf2d]
>
> Lòng dạ chúng toan tính những tội ác khôn lường.
>
> <sup><b>8</b></sup> Chúng nhạo báng và nói những lời độc hại;
>
> Chúng ngang tàng hăm dọa đàn áp người ta.
>
> <sup><b>9</b></sup> Miệng chúng luôn nói nghịch thiên thượng;
>
> Lưỡi chúng cứ khi dễ thế nhân.
>
> <sup><b>10</b></sup> Đã vậy mà nhiều người còn quay lại ca tụng chúng,
>
> Và cho rằng chúng chẳng có tội lỗi gì.[^2-0d534dab-09fc-4377-8ed2-03f6a38ddf2d]
>
> <sup><b>11</b></sup> Chúng nói rằng, “Đức Chúa Trời làm sao biết được?
>
> Đấng Tối Cao há thấu rõ được sao?”
>
> <sup><b>12</b></sup> Hãy xem, thật không hiểu tại sao kẻ ác mà lại được như thế;
>
> Chúng luôn được thoải mái và của cải chúng cứ gia tăng.
>
> <sup><b>13</b></sup> Phải chăng dầu tôi cứ giữ lòng mình trong sạch,
>
> Và rửa tay tôi trong vô tội, tôi cũng chỉ hoài công vô ích?
>
> <sup><b>14</b></sup> Vì suốt ngày tôi như kẻ bị đánh đòn;
>
> Mỗi buổi sáng tôi như người bị sửa phạt.
>
> <sup><b>15</b></sup> Nếu con nói rằng, “Con sẽ nói như vậy đó,”
>
> Kìa, con đã không trung thực với con cái của Ngài rồi.
>
> <sup><b>16</b></sup> Khi con suy gẫm để cố am tường điều ấy,
>
> Con thấy đó thật là một vấn đề nan giải cho con,
>
> <sup><b>17</b></sup> Cho đến khi con vào trong đền thánh của Đức Chúa Trời,
>
> Bấy giờ con mới hiểu rõ được số phận cuối cùng của chúng.
>
> <sup><b>18</b></sup> Quả thật Ngài đã đặt chúng trong một nơi trơn trợt;
>
> Ngài để chúng ngã nhào hầu chúng bị diệt vong.
>
> <sup><b>19</b></sup> Kìa, chúng bị hủy diệt chỉ trong một khoảnh khắc!
>
> Tất cả bị đùa đi trong bao nỗi kinh hoàng!
>
> <sup><b>20</b></sup> Chúa ôi, người ta đối với giấc mơ sau khi thức dậy thể nào,
>
> Khi trỗi dậy Ngài coi thường phù vinh của chúng cũng thể ấy.
>
> <sup><b>21</b></sup> Khi lòng con cay đắng,
>
> Khi tự ái con bị tổn thương,
>
> <sup><b>22</b></sup> Con trở nên quẫn trí và bướng bỉnh;
>
> Con chẳng khác gì một con vật vô ý thức trước mặt Ngài.
>
> <sup><b>23</b></sup> Dầu vậy con vẫn tiếp tục bám víu vào Ngài;
>
> Ngài nắm lấy tay phải con.
>
> <sup><b>24</b></sup> Ngài dùng lời khuyên của Ngài dẫn dắt con;
>
> Rồi sau đó Ngài đưa con vào nơi vinh hiển.
>
> <sup><b>25</b></sup> Ở trên trời, con có ai ngoài ra Chúa?
>
> Còn dưới đất này, con không ước ao chi khác hơn Ngài.
>
> <sup><b>26</b></sup> Dù thân xác con và lòng con có thể tàn tạ,
>
> Nhưng Đức Chúa Trời vẫn là sức mạnh của lòng con và phần của con mãi mãi.
>
> <sup><b>27</b></sup> Thật vậy những kẻ xa cách Ngài sẽ bị hư mất;
>
> Ngài tiêu diệt những kẻ bất trung với Ngài.
>
> <sup><b>28</b></sup> Nhưng đối với con, được đến gần Đức Chúa Trời ấy là phước hạnh;
>
> Con đã chọn **CHÚA** Hằng Hữu làm nơi ẩn náu của con,
>
> Để con có thể thuật lại mọi công việc của Ngài.

[^1-0d534dab-09fc-4377-8ed2-03f6a38ddf2d]: Có bản khác chép, “Mắt chúng lộ ra trong mỡ.”

[^2-0d534dab-09fc-4377-8ed2-03f6a38ddf2d]: Có bản khác chép, “Chấp nhận mọi lời chúng nói dễ dàng như thể uống nước.”
