# Đức Chúa Trời Dẫn Dắt Dân Ngài Mặc Dù Họ Bất Trung

_Thơ của A-sáp. Giáo huấn ca_

> <sup><b>1</b></sup> Đồng bào tôi ơi, xin nghe những lời tôi khuyên bảo;
>
> Xin lắng tai nghe những lời tôi nói rất chân tình.
>
> <sup><b>2</b></sup> Tôi sẽ mở miệng để kể chuyện ngụ ngôn;
>
> Tôi sẽ tỏ ra những điều bí ẩn tự ngàn xưa,
>
> <sup><b>3</b></sup> Đó là những điều chúng tôi đã nghe và đã biết,
>
> Những điều tổ tiên chúng tôi đã kể cho chúng tôi nghe.
>
> <sup><b>4</b></sup> Chúng tôi sẽ chẳng giấu những điều ấy với con cháu họ;
>
> Chúng tôi sẽ thuật lại cho thế hệ hầu đến
>
> Những lời ca ngợi **CHÚA**,
>
> Và quyền năng Ngài, cùng những việc diệu kỳ Ngài đã làm.
>
> <sup><b>5</b></sup> Vì Ngài đã lập mệnh lệnh cho Gia-cốp,
>
> Và ban luật pháp cho I-sơ-ra-ên,
>
> Rồi truyền lịnh cho tổ tiên của chúng tôi rằng,
>
> Hãy dạy cho con cháu họ,
>
> <sup><b>6</b></sup> Để thế hệ sắp đến,
>
> Tức những kẻ chưa được sinh ra, hiểu biết,
>
> Để chúng cũng truyền lại cho con cháu chúng,
>
> <sup><b>7</b></sup> Hầu con cháu chúng cũng để lòng tin cậy Đức Chúa Trời,
>
> Không quên những công việc của Đức Chúa Trời,
>
> Nhưng giữ gìn những điều răn Ngài đã dạy,
>
> <sup><b>8</b></sup> Để khỏi giống như tổ tiên chúng,
>
> Một thế hệ ương ngạnh và phản nghịch,
>
> Một thế hệ chẳng giữ lòng trung thành,
>
> Nhưng đã bất trung đối với Đức Chúa Trời.
>
> <sup><b>9</b></sup> Con cháu Ép-ra-im là những xạ thủ cung tên lão luyện,
>
> Thế mà họ đã xây lưng bỏ chạy trong ngày lâm trận.
>
> <sup><b>10</b></sup> Họ chẳng giữ giao ước với Đức Chúa Trời;
>
> Họ từ chối bước đi theo luật pháp Ngài;
>
> <sup><b>11</b></sup> Họ đã quên những công việc Ngài,
>
> Và những việc lạ lùng Ngài đã tỏ ra cho họ.
>
> <sup><b>12</b></sup> Ngài đã làm những việc diệu kỳ trước mặt tổ tiên họ,
>
> Trong xứ Ai-cập, tại đồng bằng Xô-an.
>
> <sup><b>13</b></sup> Ngài rẽ biển ra, rồi khiến họ đi ngang qua;
>
> Ngài làm cho nước dồn lại thành một đống.
>
> <sup><b>14</b></sup> Ban ngày Ngài dẫn dắt họ bằng một đám mây;
>
> Ban đêm Ngài soi sáng họ bằng một ánh lửa.
>
> <sup><b>15</b></sup> Ngài chẻ những vầng đá trong đồng hoang ra,
>
> Cho họ nước ngọt dồi dào như một sông ngầm trào lên lai láng.
>
> <sup><b>16</b></sup> Ngài khiến những dòng nước phun ra từ một vầng đá,
>
> Và cho nước ngọt tuôn ra như các dòng sông.
>
> <sup><b>17</b></sup> Dầu vậy họ vẫn cứ phạm tội đối với Ngài,
>
> Mà phản nghịch Đấng Tối Cao khi ở trong đồng hoang.
>
> <sup><b>18</b></sup> Trong lòng họ, họ muốn thách đố Đức Chúa Trời,
>
> Bằng cách đòi hỏi thức ăn mà họ thèm muốn.
>
> <sup><b>19</b></sup> Họ nói nghịch lại Đức Chúa Trời rằng,
>
> “Đức Chúa Trời há có thể dọn tiệc trong đồng hoang sao?
>
> <sup><b>20</b></sup> Kìa, Ngài đã đập vầng đá để nó phun nước ra,
>
> Khiến các dòng nước ngọt tuôn tràn lai láng;
>
> Nhưng Ngài há có thể ban bánh được sao?
>
> Ngài há có thể chu cấp thịt cho con dân Ngài được ư?”
>
> <sup><b>21</b></sup> Vì thế **CHÚA** đã nghe và rất giận;
>
> Một ngọn lửa đã bùng lên nghịch lại Gia-cốp,
>
> Một cơn giận đã nổi lên chống lại I-sơ-ra-ên,
>
> <sup><b>22</b></sup> Bởi vì họ chẳng tin Đức Chúa Trời,
>
> Và không tin cậy vào quyền năng giải cứu của Ngài.
>
> <sup><b>23</b></sup> Dầu vậy Ngài vẫn ban lịnh cho các tầng mây ở trên cao,
>
> Và mở các cửa ở trên trời.
>
> <sup><b>24</b></sup> Ngài đổ mưa ma-na xuống cho họ ăn,
>
> Và ban thực phẩm từ trời xuống cho họ hưởng.
>
> <sup><b>25</b></sup> Loài người đã được ăn thức ăn của thiên sứ;
>
> Ngài ban cho họ thực phẩm thật dồi dào.
>
> <sup><b>26</b></sup> Ngài khiến gió đông trên trời thổi đến;
>
> Và dùng quyền năng Ngài điều khiển gió nồm.
>
> <sup><b>27</b></sup> Ngài cho mưa thịt sa xuống trên họ nhiều như bụi đất;
>
> Và khiến chim bay đến nhiều như cát của đại dương.
>
> <sup><b>28</b></sup> Ngài làm cho chúng sa xuống giữa các trại của họ;
>
> Chúng đáp xuống phủ quanh nơi họ ở.
>
> <sup><b>29</b></sup> Vậy họ được ăn thịt và no nê đầy ứ;
>
> Vì họ thèm ăn thịt nên Ngài cho họ được đã thèm ăn thịt.
>
> <sup><b>30</b></sup> Nhưng trước khi họ được thỏa lòng thèm muốn của mình;
>
> Đang khi thức ăn vẫn còn trong miệng họ,
>
> <sup><b>31</b></sup> Cơn thịnh nộ của Đức Chúa Trời đã nổi lên nghịch lại họ;
>
> Ngài giết chết những người khỏe mạnh nhất của họ,
>
> Và đánh hạ những người trẻ lực lưỡng của I-sơ-ra-ên.
>
> <sup><b>32</b></sup> Dù như thế họ vẫn còn phạm tội;
>
> Họ không tin những việc lạ lùng của Ngài.
>
> <sup><b>33</b></sup> Vì vậy Ngài làm cho những ngày của họ tiêu tan trong hư ảo,
>
> Và những năm của họ kết thúc trong nỗi kinh hoàng.
>
> <sup><b>34</b></sup> Khi Đức Chúa Trời giết họ, họ mới chịu tìm kiếm Ngài;
>
> Họ mới quay về và chuyên cần tìm kiếm Đức Chúa Trời.
>
> <sup><b>35</b></sup> Họ nhớ lại rằng Đức Chúa Trời là Vầng Đá của họ;
>
> Đức Chúa Trời Tối Cao[^1-a7ba5560-0118-493c-b88d-9fe94d059e19] là Đấng Cứu Chuộc của họ.
>
> <sup><b>36</b></sup> Nhưng thật ra họ chỉ dùng miệng mình để nịnh hót Ngài,
>
> Và dùng lưỡi mình để dối gạt Ngài;
>
> <sup><b>37</b></sup> Vì lòng họ chẳng chút chân thành với Ngài;
>
> Họ cũng không trung thành với giao ước Ngài.
>
> <sup><b>38</b></sup> Nhưng Ngài, vì lòng thương xót,
>
> Đã tha tội cho họ,
>
> Và không hủy diệt họ.
>
> Ngài thường phải kiềm hãm cơn giận của Ngài,
>
> Và không bộc lộ hết cơn thịnh nộ của Ngài.
>
> <sup><b>39</b></sup> Ngài nhớ lại rằng họ chẳng qua chỉ là loài xác thịt,
>
> Một làn gió thoảng qua và không trở lại nữa.[^2-a7ba5560-0118-493c-b88d-9fe94d059e19]
>
> <sup><b>40</b></sup> Đã biết bao lần họ phản nghịch Ngài trong đồng hoang,
>
> Và làm buồn lòng Ngài trong miền hoang dã.
>
> <sup><b>41</b></sup> Họ cứ thách đố Đức Chúa Trời hết lần này đến lần khác,
>
> Và làm tổn thương Đấng Thánh của I-sơ-ra-ên.
>
> <sup><b>42</b></sup> Họ chẳng nhớ gì đến quyền năng Ngài đã thực hiện,
>
> Hay nhớ lại ngày Ngài cứu họ khỏi tay kẻ đàn áp hung tàn,
>
> <sup><b>43</b></sup> Khi Ngài bày tỏ những phép lạ của Ngài tại Ai-cập,
>
> Và những việc lạ lùng của Ngài trong đồng bằng ở Xô-an;
>
> <sup><b>44</b></sup> Ngài khiến nước các sông của chúng biến ra như máu,
>
> Nên chúng không uống được các dòng nước của mình.
>
> <sup><b>45</b></sup> Ngài sai ruồi mòng đến tàn hại chúng,
>
> Và ếch nhái đến hủy phá chúng.
>
> <sup><b>46</b></sup> Ngài ban mùa màng của chúng cho cào cào,
>
> Và ban kết quả lao động của chúng cho châu chấu.
>
> <sup><b>47</b></sup> Ngài phá hủy vườn nho của chúng bằng mưa đá,
>
> Và vườn sung của chúng bằng tuyết giá.
>
> <sup><b>48</b></sup> Ngài ban các bầy trâu bò của chúng cho mưa đá,
>
> Và các đàn chiên dê của chúng cho sấm sét.
>
> <sup><b>49</b></sup> Ngài trút cơn giận của Ngài xuống trên chúng,
>
> Tức thịnh nộ, cơn giận, và tai ương,
>
> Bằng cách sai một đoàn thần binh hủy diệt ra đi.
>
> <sup><b>50</b></sup> Ngài mở đường cho cơn thịnh nộ của Ngài tuôn đổ;
>
> Ngài chẳng để cho chúng thoát chết,
>
> Nhưng ban mạng chúng cho tai ương ôn dịch.
>
> <sup><b>51</b></sup> Ngài giết tất cả con đầu lòng của người Ai-cập,
>
> Đó là tinh hoa của nòi giống chúng trong các trại của Cham;
>
> <sup><b>52</b></sup> Nhưng Ngài dẫn đưa dân Ngài ra đi như một đàn chiên;
>
> Ngài dẫn dắt họ như một đàn cừu trong đồng hoang;
>
> <sup><b>53</b></sup> Ngài dìu dắt họ cách an toàn để họ không sợ hãi;
>
> Còn kẻ thù của họ Ngài cho nước biển chôn vùi.
>
> <sup><b>54</b></sup> Như thế Ngài đã dẫn đưa họ vào xứ thánh của Ngài,
>
> Vào xứ có núi đồi mà Ngài đã dùng tay phải Ngài lấy được.
>
> <sup><b>55</b></sup> Ngài đuổi các dân bỏ xứ ra đi trước mặt họ;
>
> Ngài chia đất của chúng cho họ làm sản nghiệp;
>
> Ngài cho các chi tộc I-sơ-ra-ên được an cư trong trại của mình.
>
> <sup><b>56</b></sup> Dầu vậy họ cứ thách đố và chọc giận Đức Chúa Trời Tối Cao,[^3-a7ba5560-0118-493c-b88d-9fe94d059e19]
>
> Và không gìn giữ các mạng lịnh Ngài.
>
> <sup><b>57</b></sup> Họ quay lưng lại và hành động cách phản bội như tổ tiên họ;
>
> Họ chuyển hướng như cây cung phản trắc.
>
> <sup><b>58</b></sup> Họ khiêu khích Ngài bằng các đền miếu trên các nơi cao;
>
> Họ chọc Ngài ghen tức bằng các tượng hình họ chạm khắc.
>
> <sup><b>59</b></sup> Khi Đức Chúa Trời nghe thấy vậy, Ngài nổi cơn thịnh nộ;
>
> Ngài tởm ghét I-sơ-ra-ên quá đỗi,
>
> <sup><b>60</b></sup> Đến nỗi Ngài bỏ luôn nơi Ngài ngự tại Si-lô,
>
> Tức đền tạm Ngài cho dựng giữa loài người.
>
> <sup><b>61</b></sup> Ngài để cho Rương Giao Ước quyền năng của Ngài bị cướp đi,
>
> Và để cho vật tiêu biểu vinh quang Ngài lọt vào tay quân giặc.
>
> <sup><b>62</b></sup> Ngài cũng phó dân Ngài cho lưỡi gươm,
>
> Và trao cơ nghiệp Ngài cho cơn thịnh nộ.
>
> <sup><b>63</b></sup> Lửa hừng thiêu chết các thanh niên của họ;
>
> Các thiếu nữ của họ không có dịp hát bài ca hôn lễ.
>
> <sup><b>64</b></sup> Các tư tế của họ ngã gục dưới lưỡi gươm;
>
> Các góa phụ của họ thảm sầu nhưng không thể khóc than.
>
> <sup><b>65</b></sup> Nhưng rồi **CHÚA** đã thức dậy như một người vừa no giấc,
>
> Như một dũng sĩ bị rượu nồng làm cho hăng tiết.
>
> <sup><b>66</b></sup> Ngài đánh đuổi quân thù bỏ chạy;
>
> Ngài giáng trên chúng sỉ nhục đời đời.
>
> <sup><b>67</b></sup> Nhưng Ngài cũng loại bỏ các trại của Giô-sép,
>
> Ngài đã không chọn chi tộc Ép-ra-im,
>
> <sup><b>68</b></sup> Nhưng Ngài lại chọn chi tộc Giu-đa,
>
> Với Núi Si-ôn, nơi Ngài yêu mến.
>
> <sup><b>69</b></sup> Rồi Ngài xây đền thánh Ngài như trời cao vững chắc,
>
> Như trái đất mà Ngài đã dựng nên để còn lại muôn đời.
>
> <sup><b>70</b></sup> Ngài cũng đã chọn Đa-vít tôi tớ Ngài;
>
> Ngài bắt lấy ông ấy từ giữa ràn chiên;
>
> <sup><b>71</b></sup> Ngài đem ông ấy ra từ nơi các chiên mẹ cho con bú,
>
> Để giao cho ông trách nhiệm chăn giữ Gia-cốp con dân Ngài,
>
> Và I-sơ-ra-ên cơ nghiệp Ngài.
>
> <sup><b>72</b></sup> Vậy ông ấy chăn dắt họ theo sự liêm chính của lòng ông;
>
> Ông hướng dẫn họ bằng bàn tay khôn khéo của ông.

[^1-a7ba5560-0118-493c-b88d-9fe94d059e19]: nt: El Elyon

[^2-a7ba5560-0118-493c-b88d-9fe94d059e19]: tức không có luân hồi

[^3-a7ba5560-0118-493c-b88d-9fe94d059e19]: nt: Elohim Elyon
