# Lòng Tốt của Đức Chúa Trời Đối Với Sự Lầm Lạc của Dân I-sơ-ra-ên
*Thơ của A-sáp. Cho Trưởng Ban Nhạc: theo điệu Ghi-tít*

> <sup><b>1</b></sup> Hãy cất tiếng ca ngợi Đức Chúa Trời, sức mạnh của chúng ta;
>
> Hãy lớn tiếng vui vẻ ca tụng Đức Chúa Trời của Gia-cốp.
>
> <sup><b>2</b></sup> Hãy trỗi nhạc, hãy đánh trống lục lạc,
>
> Hãy dùng đàn lia và hạc cầm hòa tấu với nhau.
>
> <sup><b>3</b></sup> Hãy thổi kèn vang lên vào Ngày Mồng Một,[^1-2c8b7a66-a6a4-4c2e-b8c0-1eb642505aa0]
>
> Vào Ngày Rằm,[^2-2c8b7a66-a6a4-4c2e-b8c0-1eb642505aa0] và vào các ngày lễ trọng thể của chúng ta,
>
> <sup><b>4</b></sup> Vì ấy là một luật định cho I-sơ-ra-ên,
>
> Một mạng lịnh của Đức Chúa Trời của Gia-cốp.
>
> <sup><b>5</b></sup> Ngài đã lập điều ấy để làm một chứng tích giữa Giô-sép,
>
> Khi Ngài đi trừng phạt trên đất Ai-cập,
>
> Nơi tôi nghe một ngôn ngữ tôi chẳng hiểu.
>
> <sup><b>6</b></sup> “Ta đã cất gánh nặng của kẻ làm nô lệ khỏi vai nó;
>
> Đôi tay nó đã khỏi bưng thúng giỏ của kẻ lao nô.
>
> <sup><b>7</b></sup> Trong cơn hoạn nạn ngươi đã kêu cầu, và Ta đã giải cứu ngươi;
>
> Từ trời cao huyền bí, nơi sấm sét phát ra, Ta đã đáp lời ngươi,
>
> Ta đã thử lòng ngươi qua việc thiếu nước ở Mê-ri-ba. (Sê-la)
>
> <sup><b>8</b></sup> Hỡi dân Ta, hãy nghe, Ta khuyến cáo các ngươi;
>
> Hỡi I-sơ-ra-ên, ước gì ngươi chịu nghe Ta!
>
> <sup><b>9</b></sup> Ở giữa ngươi chớ có thần lạ nào;
>
> Ngươi chớ thờ lạy bất cứ thần nào khác.
>
> <sup><b>10</b></sup> Ta là **CHÚA**, Đức Chúa Trời[^3-2c8b7a66-a6a4-4c2e-b8c0-1eb642505aa0] của ngươi,
>
> Đấng đã đem ngươi lên từ đất Ai-cập;
>
> Hãy mở rộng miệng ngươi ra để Ta cho nó được no đầy.
>
> <sup><b>11</b></sup> Nhưng dân Ta chẳng nghe tiếng Ta;
>
> I-sơ-ra-ên chẳng vâng lời Ta;
>
> <sup><b>12</b></sup> Nên Ta đã phó chúng cho tính bướng bỉnh của lòng chúng,
>
> Để chúng cứ đi theo mưu ý của chúng.
>
> <sup><b>13</b></sup> Ôi, ước gì dân Ta chịu nghe Ta;
>
> Phải chi I-sơ-ra-ên cứ đi trong đường lối Ta.
>
> <sup><b>14</b></sup> Chắc hẳn Ta đã mau lẹ triệt hạ những kẻ thù của chúng rồi,
>
> Và dùng tay Ta đối phó những kẻ chống nghịch chúng rồi.”
>
> <sup><b>15</b></sup> Nguyện những kẻ ghét **CHÚA** phải phủ phục trước mặt Ngài,
>
> Và số phận của chúng phải như thế đời đời.
>
> <sup><b>16</b></sup> Nhưng nguyện Ngài nuôi con dân Ngài bằng gạo thơm ngon nhất,
>
> Và “Ta cho ngươi no thỏa bằng mật ngọt lấy ra từ vầng đá.”

[^1-2c8b7a66-a6a4-4c2e-b8c0-1eb642505aa0]: nt: ngày trăng mới
[^2-2c8b7a66-a6a4-4c2e-b8c0-1eb642505aa0]: nt: ngày trăng tròn
[^3-2c8b7a66-a6a4-4c2e-b8c0-1eb642505aa0]: ctd: Thần (Elohim)