*Thơ của con cháu Cô-ra. Cho Trưởng Ban Nhạc: theo điệu Ghi-tít*

> <sup><b>12</b></sup> Lạy **CHÚA** của các đạo quân,
> 
# Ước Mơ Được Thờ Phượng tại Đền Thờ
*Thơ của con cháu Cô-ra. Cho Trưởng Ban Nhạc: theo điệu Ghi-tít*

> <sup><b>1</b></sup> Lạy **CHÚA** của các đạo quân,
>
> Chỗ ở của Ngài thật đáng yêu mến thay!
>
> <sup><b>2</b></sup> Linh hồn con khao khát và thèm muốn
>
> Được vào sân của nhà **CHÚA** biết bao.
>
> Lòng con và thân xác con ước ao được về đó
>
> Để reo mừng chúc tụng Đức Chúa Trời hằng sống biết dường nào.
>
> <sup><b>3</b></sup> Ngay cả con chim sẻ còn kiếm được một chỗ ở,
>
> Con chim én còn có nơi để làm tổ
>
> Cho con nó gần bàn thờ Ngài,
>
> Ôi **CHÚA** của các đạo quân,
>
> Vua của con và Đức Chúa Trời của con.
>
> <sup><b>4</b></sup> Phước cho người nào được ở trong nhà Ngài!
>
> Họ sẽ được ca ngợi Ngài mãi mãi. (Sê-la)
>
> <sup><b>5</b></sup> Phước thay cho người cậy Ngài làm sức mạnh mình,
>
> Và để lòng mình vào cuộc hành trình về nhà Ngài.
>
> <sup><b>6</b></sup> Khi họ đi qua thung lũng buồn đau than khóc,
>
> Họ sẽ biến nó thành nơi có những suối nước trào tuôn,
>
> Như mưa đầu mùa biến nơi ấy thành vùng có nhiều vũng nước.
>
> <sup><b>7</b></sup> Họ càng đi tới, sức lực họ càng tăng lên,
>
> Cho đến khi mọi người ra mắt Đức Chúa Trời tại Si-ôn.
>
> <sup><b>8</b></sup> Lạy **CHÚA**, Đức Chúa Trời của các đạo quân, xin lắng nghe lời cầu nguyện của con;
>
> Đức Chúa Trời của Gia-cốp ôi, xin nghiêng tai nghe tiếng cầu xin của con. (Sê-la)
>
> <sup><b>9</b></sup> Đức Chúa Trời ôi, xin đoái xem người lãnh đạo[^1-47851d35-437a-4f2d-aec8-42df670e968a] của chúng con;
>
> Xin cúi nhìn vào mặt người được xức dầu của Ngài.
>
> <sup><b>10</b></sup> Vì một ngày được ở trong các sân của nhà Ngài
>
> Thật đáng hơn cả ngàn ngày ở những nơi khác.
>
> Tôi thà đứng giữ cửa trong nhà Đức Chúa Trời của tôi,
>
> Còn hơn ở trong biệt thự[^2-47851d35-437a-4f2d-aec8-42df670e968a] của những kẻ gian ác.
>
> <sup><b>11</b></sup> Vì **CHÚA** Đức Chúa Trời[^3-47851d35-437a-4f2d-aec8-42df670e968a] là mặt trời và thuẫn khiên;
>
> **CHÚA** sẽ ban ân sủng và vinh hiển;
>
> Ngài chẳng giữ lại phước hạnh nào
>
> Đối với người ăn ở ngay lành.
>
> Phước thay cho người tin cậy Ngài!

[^1-47851d35-437a-4f2d-aec8-42df670e968a]: nt: thuẫn khiên (ám chỉ về vua của họ)
[^2-47851d35-437a-4f2d-aec8-42df670e968a]: nt: lều, trại
[^3-47851d35-437a-4f2d-aec8-42df670e968a]: nt: Yahweh Elohim