# Lời Cầu Xin **CHÚA** Cứu Khỏi Chết
*Thánh thi của con cháu Cô-ra. Theo điệu “Ai Ca”. Do Hê-man trong dòng họ Ê-xơ-ra soạn cho Trưởng Ban Nhạc để giáo huấn*

> <sup><b>1</b></sup> Lạy **CHÚA**, Đức Chúa Trời, Đấng Giải Cứu của con,
>
> Ngày và đêm con kêu cầu trước thánh nhan Ngài.
>
> <sup><b>2</b></sup> Nguyện lời cầu nguyện của con thấu đến trước mặt Ngài;
>
> Xin nghiêng tai nghe tiếng kêu cầu của con,
>
> <sup><b>3</b></sup> Vì linh hồn con đang dẫy đầy hoạn nạn,
>
> Và mạng sống con đang tiến gần cửa âm phủ.
>
> <sup><b>4</b></sup> Con bị xem như kẻ sắp đi vào huyệt mả;
>
> Con như một người sức tận lực tàn.
>
> <sup><b>5</b></sup> Con bị lãng quên như những người đã chết,
>
> Như những kẻ đã nằm trong phần mộ từ lâu,
>
> Những kẻ Ngài không còn nhớ đến nữa,
>
> Và như những người đã bị dứt bỏ khỏi tay Ngài.
>
> <sup><b>6</b></sup> Ngài đã bỏ con vào tận đáy của vực sâu,
>
> Vào chỗ cực kỳ tối tăm, trong nơi tận cùng sâu thẳm.
>
> <sup><b>7</b></sup> Cơn thịnh nộ của Ngài đã giáng trên con;
>
> Ngài đã phủ trên con tất cả các đợt sóng của Ngài. (Sê-la)
>
> <sup><b>8</b></sup> Ngài đã làm cho những người thân quen của con xa lánh con;
>
> Ngài đã khiến con thành một đối tượng để họ ghê tởm;
>
> Con đã bị cô lập và không còn lối thoát.
>
> <sup><b>9</b></sup> Mắt con thẫn thờ vì sầu khổ;
>
> **CHÚA** ôi, hằng ngày con kêu cầu Ngài;
>
> Con đưa đôi tay lên và hướng về Ngài.
>
> <sup><b>10</b></sup> Chẳng lẽ Ngài sẽ thực hiện phép lạ cho những người đã chết sao?
>
> Những linh hồn đã xuất ra rồi có thể nào trỗi dậy để ca ngợi Ngài chăng?[^1-37955a9a-f5db-4671-8d12-f0a471a49ccd] (Sê-la)
>
> <sup><b>11</b></sup> Tình thương của Ngài có thể nào được công bố ở trong phần mộ?
>
> Hoặc đức thành tín của Ngài trong nơi bị hủy diệt sao?
>
> <sup><b>12</b></sup> Những việc diệu kỳ của Ngài sẽ được biết trong cõi u minh sao?
>
> Hoặc đức công chính của Ngài trong vùng bị quên lãng chăng?
>
> <sup><b>13</b></sup> Còn con, **CHÚA** ôi, con kêu cầu Ngài giúp đỡ;
>
> Vừa sớm tinh sương lời cầu nguyện con lên trước thánh nhan Ngài.
>
> <sup><b>14</b></sup> **CHÚA** ôi, sao Ngài nỡ từ bỏ con?
>
> Sao Ngài ẩn mặt Ngài khỏi con?
>
> <sup><b>15</b></sup> Con đã bị đau đớn và gần chết từ thời niên thiếu;
>
> Con bị những trận đòn kinh hoàng của Ngài nên đâm ra tuyệt vọng.
>
> <sup><b>16</b></sup> Cơn giận phừng phừng của Ngài đã giáng trên con;
>
> Những trận đòn kinh hoàng của Ngài đã tàn phá con.
>
> <sup><b>17</b></sup> Những điều ấy bao phủ con như lũ lụt tràn ngập suốt ngày;
>
> Chúng cùng nhau cố nhận chìm con.
>
> <sup><b>18</b></sup> Ngài đã làm cho người yêu của con và bạn bè con xa lánh con;
>
> Người quen của con giờ chỉ còn là bóng tối.

[^1-37955a9a-f5db-4671-8d12-f0a471a49ccd]: Xác định linh hồn người chết không thể trở về làm ma