# Cầu Xin

# \*\*\*\*

# CHÚA

# Báo Trả Kẻ Thù

> <sup><b>1</b></sup> Lạy **CHÚA**, Đức Chúa Trời, Đấng báo trả;
>
> Đức Chúa Trời báo trả ôi, xin tỏa sáng chính Ngài.
>
> <sup><b>2</b></sup> Xin trỗi dậy, Đấng Phán Xét thế gian ôi;
>
> Xin báo trả xứng đáng những kẻ lên mình kiêu ngạo.
>
> <sup><b>3</b></sup> **CHÚA** ôi, những kẻ gian ác sẽ còn đắc chí đến bao lâu nữa?
>
> Những kẻ gian ác sẽ còn vênh váo đến bao giờ?
>
> <sup><b>4</b></sup> Chúng buông ra những lời xấc xược;
>
> Cả bọn làm ác đều thốt ra những lời phách lối khoe khoang.
>
> <sup><b>5</b></sup> Chúng nghiền nát con dân Ngài, **CHÚA** ôi;
>
> Chúng gây thương tổn cho cơ nghiệp Ngài.
>
> <sup><b>6</b></sup> Chúng giết hại người góa bụa và kiều dân;
>
> Chúng tàn sát ngay cả cô nhi côi cút.
>
> <sup><b>7</b></sup> Rồi chúng nói, “**CHÚA** sẽ không thấy đâu;
>
> Đức Chúa Trời của Gia-cốp sẽ chẳng quan tâm đến đâu.”
>
> <sup><b>8</b></sup> Hãy chú ý nghe đây, hỡi những kẻ điên dại giữa phàm nhân;
>
> Khi nào các người mới hiểu, hỡi quân u mê rồ dại?
>
> <sup><b>9</b></sup> Đấng dựng nên lỗ tai lại chẳng nghe được sao?
>
> Đấng tạo nên con mắt mà chẳng thấy được sao?
>
> <sup><b>10</b></sup> Đấng sửa phạt các dân há chẳng biết trừng phạt sao?
>
> Đấng dạy dỗ loài người lẽ nào lại chẳng có tri thức?
>
> <sup><b>11</b></sup> **CHÚA** hiểu rõ mọi tư tưởng thầm kín của loài người;
>
> Ngài biết rõ rằng loài người chẳng qua là hư ảo.
>
> <sup><b>12</b></sup> Phước thay cho người nào được Ngài sửa phạt, **CHÚA** ôi,
>
> Và được Ngài dạy luật pháp của Ngài cho,
>
> <sup><b>13</b></sup> Vì Ngài sẽ cho người ấy được nghỉ ngơi trong ngày hoạn nạn,
>
> Cho đến khi huyệt mả dành cho kẻ ác được đào xong.
>
> <sup><b>14</b></sup> Vì **CHÚA** sẽ không lìa bỏ con dân Ngài;
>
> Ngài sẽ chẳng bỏ rơi cơ nghiệp Ngài.
>
> <sup><b>15</b></sup> Vì công lý sẽ được trả lại cho người công chính;[^1-22ed26b3-92f3-4c6b-8945-d5b230caf31c]
>
> Và mọi người có lòng chính trực đều đeo đuổi điều ấy.
>
> <sup><b>16</b></sup> Ai sẽ trỗi dậy để chống cự kẻ ác cho con chăng?
>
> Ai sẽ đứng lên binh vực con trước mặt những kẻ làm ác đây?
>
> <sup><b>17</b></sup> Nếu **CHÚA** không giúp đỡ con,
>
> Thì chẳng bao lâu linh hồn con đã phải về cõi im lặng mất rồi.
>
> <sup><b>18</b></sup> Khi con nói, “Ôi, tôi đã trợt chân!”
>
> Lòng thương xót của Ngài, **CHÚA** ôi, đã giữ con đứng vững.
>
> <sup><b>19</b></sup> Khi tâm trí con bị vô số nỗi lo dồn dập,
>
> Niềm an ủi của Ngài làm phấn khởi linh hồn con.
>
> <sup><b>20</b></sup> Có thể nào một vương quyền gian ác,
>
> Một chính quyền chuyên dùng sắc lệnh làm khổ dân, lại có thể liên hiệp với Ngài sao?
>
> <sup><b>21</b></sup> Chúng họp với nhau để tìm cách đoạt mạng người ngay lành,
>
> Để kết án tử hình máu vô tội.
>
> <sup><b>22</b></sup> Nhưng **CHÚA** là thành trì của tôi;
>
> Đức Chúa Trời của tôi là vầng đá cho tôi nương náu.
>
> <sup><b>23</b></sup> Ngài sẽ báo trả chúng về các tội ác chúng,
>
> Và sẽ tiêu diệt chúng vì sự gian ác chúng;
>
> **CHÚA**, Đức Chúa Trời chúng ta, sẽ tiêu diệt chúng.

[^1-22ed26b3-92f3-4c6b-8945-d5b230caf31c]: ctd: Vì sự xét xử sẽ được tái lập trên nền công chính
