# Mười Ðiều Răn
<sup><b>1</b></sup> [^1@-fe2b538d-1c94-467f-98ef-fd0ba056cdff]Bấy giờ Ðức Chúa Trời phán mọi lời nầy, <sup><b>2</b></sup> “Ta là Chúa, Ðức Chúa Trời của ngươi, Ðấng đã đem ngươi ra khỏi xứ Ai-cập, tức khỏi nhà nô lệ:


> <sup><b>3</b></sup> Trước mặt Ta ngươi chớ có các thần khác.
> 
> <sup><b>4</b></sup> Ngươi chớ làm hình tượng cho mình để thờ, bất kể hình tượng của vật gì trên trời, hoặc vật gì dưới đất, hoặc vật gì trong nước dưới mặt đất.
> 
> <sup><b>5</b></sup> Ngươi không được sấp mình xuống trước mặt chúng hay thờ lạy chúng, vì Ta, Chúa, Ðức Chúa Trời của ngươi, là một Thần[^1-fe2b538d-1c94-467f-98ef-fd0ba056cdff] ghen tương. Do tội ghét bỏ Ta của ông bà cha mẹ mà con cháu sẽ bị vạ lây đến ba bốn đời,
> 
> <sup><b>6</b></sup> nhưng Ta sẽ bày tỏ ơn thương xót đến ngàn đời cho những kẻ yêu kính Ta và vâng giữ các điều răn Ta.
> 
> <sup><b>7</b></sup> Ngươi chớ dùng danh Chúa, Ðức Chúa Trời của ngươi, một cách bất kính, vì Chúa sẽ không kể vô tội kẻ nào dùng danh Ngài một cách bất kính.
> 
> <sup><b>8</b></sup> Hãy nhớ ngày Sa-bát mà biệt riêng ngày ấy ra thánh.
> 
> <sup><b>9</b></sup> Ngươi sẽ lao động và làm mọi việc của mình trong sáu ngày,
> 
> <sup><b>10</b></sup> nhưng ngày thứ bảy là ngày Sa-bát để tôn kính Chúa, Ðức Chúa Trời của ngươi; trong ngày đó, ngươi, con trai, con gái, tôi trai, tớ gái, súc vật, hay ngoại kiều cư ngụ trong thành ngươi đều không được làm việc gì,
> 
> <sup><b>11</b></sup> vì trong sáu ngày Chúa đã dựng nên trời, đất, biển, và mọi vật trong chúng, nhưng đến ngày thứ bảy, Ngài nghỉ. Vậy Chúa đã ban phước cho ngày Sa-bát và biệt riêng ngày ấy ra thánh.
> 
> <sup><b>12</b></sup> Hãy hiếu kính cha mẹ ngươi, để ngươi được sống lâu trên đất mà Chúa, Ðức Chúa Trời của ngươi, ban cho ngươi.
> 
> <sup><b>13</b></sup> Ngươi chớ sát nhân.
> 
> <sup><b>14</b></sup> Ngươi chớ ngoại tình.
> 
> <sup><b>15</b></sup> Ngươi chớ trộm cắp.
> 
> <sup><b>16</b></sup> Ngươi chớ làm chứng dối để hại người lân cận ngươi.[^2-fe2b538d-1c94-467f-98ef-fd0ba056cdff]
> 
> <sup><b>17</b></sup> Ngươi chớ tham nhà của người lân cận ngươi; ngươi chớ tham muốn vợ của người lân cận ngươi, hoặc tôi trai, tớ gái, bò, lừa, hay bất cứ vật chi thuộc về người lân cận ngươi.”
>

<sup><b>18</b></sup> Khi toàn dân chứng kiến cảnh sấm nổ vang trời, sét chớp liên hồi, tiếng kèn trỗi lên vang lừng, và núi bốc khói mịt mù, thì sợ hãi và đứng cách xa. <sup><b>19</b></sup> Họ nói với Môi-se, “Xin chính ông nói với chúng tôi, và chúng tôi sẽ nghe lời ông, nhưng xin đừng để Ðức Chúa Trời nói với chúng tôi, e chúng tôi chết mất.”

<sup><b>20</b></sup> Môi-se nói với dân, “Ðừng sợ, vì Ðức Chúa Trời đến chỉ để thử anh chị em, hầu anh chị em kính sợ Ngài mà đừng phạm tội.” <sup><b>21</b></sup> Dân cứ đứng cách một khoảng xa, trong khi Môi-se đến gần đám mây đen, nơi Ðức Chúa Trời đang ngự.


# Luật về Việc Lập Bàn Thờ
<sup><b>22</b></sup> Chúa phán với Môi-se, “Ngươi hãy nói với dân I-sơ-ra-ên như thế nầy: Chính các ngươi đã thấy Ta từ trời nói chuyện với các ngươi. <sup><b>23</b></sup> Các ngươi chớ đúc các tượng thần bằng bạc để thờ bên cạnh Ta. Các ngươi cũng chớ đúc các tượng thần bằng vàng để thờ.

<sup><b>24</b></sup> Ngươi chỉ cần lập cho Ta một bàn thờ bằng đất, rồi dâng trên đó những của lễ thiêu, của lễ cầu an, chiên, và bò của mình ở những nơi Ta muốn danh Ta được ghi nhớ, để Ta sẽ đến với ngươi và ban phước cho ngươi. <sup><b>25</b></sup> Còn nếu ngươi muốn lập cho Ta một bàn thờ bằng đá thì chớ dùng những đá đã bị đục đẽo, vì nếu ngươi đã dùng mũi đục mà chạm khắc trên đá ấy, ngươi đã làm cho đá ấy trở nên ô uế. <sup><b>26</b></sup> Ngươi chớ đi lên bàn thờ bằng bực thang, để sự lõa lồ của ngươi sẽ không bị lộ.

[^1-fe2b538d-1c94-467f-98ef-fd0ba056cdff]: nt: El
[^2-fe2b538d-1c94-467f-98ef-fd0ba056cdff]: ctd: người khác (tương tự trong câu 17)
[^1@-fe2b538d-1c94-467f-98ef-fd0ba056cdff]: ([Phục 5:1-33](/passage/?search=Deut.5.1-Deut.5.33\&version=BD2011))