<sup><b>1</b></sup> Ngày ấy[^1], một dòng suối[^2] sẽ [^1*]vọt ra cho nhà Đa-vít và dân cư Giê-ru-sa-lem để tẩy trừ tội lỗi và [^2*]ô uế.

# Nhân cách hoá lưỡi gươm : dân mới[^3]

> <sup><b>7</b></sup> Này gươm, hãy đứng dậy mà đánh mục tử[^4] của Ta,
> 
> đánh đồng bào của Ta.
> 
> Sấm ngôn của ĐỨC CHÚA các đạo binh.
> 
> Hãy [^3*]đánh mục tử, thì đàn chiên sẽ tan tác[^5].
> 
> Cả những con bé nhỏ[^6], Ta cũng [^4*]trở tay đánh phạt.
>


> <sup><b>8</b></sup> Bấy giờ, trên toàn xứ, –sấm ngôn của ĐỨC CHÚA–,
> 
> hai [^5*]phần ba sẽ bị huỷ diệt, bị tiêu vong,
> 
> còn một phần ba sẽ được để lại[^7].
>


> <sup><b>9</b></sup> Ta sẽ đưa một phần ba này qua lửa,
> 
> sẽ [^6*]luyện chúng như người ta luyện [^7*]bạc,
> 
> và thử chúng như thử vàng.
> 
> Chính chúng sẽ kêu cầu danh Ta, và Ta, Ta sẽ [^8*]đáp lời chúng ;
> 
> Ta sẽ nói : “Chúng là [^9*]dân của Ta”,
> 
> chúng thưa lại : “ĐỨC CHÚA là Thiên Chúa của chúng tôi.”
>

[^1]: 13,1-6 : Tẩy uế tội lỗi dân thành Giê-ru-sa-lem, tiêu diệt các ngẫu tượng và các ngôn sứ giả.
[^2]: Vào thời đại Đấng Mê-si-a sẽ có dòng suối tưới gội Giê-ru-sa-lem (x. Is 12,3 ; Ed 47,1). Chúng ta có thể hiểu dòng suối này là hiệu quả cái chết của Đấng chịu đâm thâu ở 12,10.
[^3]: 13,7-9 nói về mục tử, không liên hệ trong chương này. Có lẽ đưa lên sau ch. 11 thích hợp hơn. Phải trừng trị mục tử xấu. Số phận của đàn chiên cũng như vậy. Nhưng một phần ba sẽ thoát nạn, sau khi được thanh lọc, sẽ được nối lại tình thương với Đức Chúa. Đây là lời loan báo về thời Đấng Mê-si-a.
[^4]: Các nhà lãnh đạo tồi, hay các thượng tế sau thời lưu đày ? Có người cho rằng đó là <i>Đấng bị đâm thâu</i> ở 12,10.
[^5]: Trong Mt 26,31, mạch văn hơi khác : <i>Ta sẽ đánh ...</i>
[^6]: Liên đới trách nhiệm giữa các phần tử dân Chúa : trừng phạt tất cả, không chừa một ai.
[^7]: Số còn sót lại là thiểu số. Đề tài này rất quen thuộc nơi Is 4,3 ; 7,3 ; 10,19-22 ; 11,11 ; 30,17. Nhưng số còn sót lại được tinh luyện để trở thành dân mới của Đức Chúa. Người sẽ lập giao ước mới với họ (x. Hs 2,23 ; Gr 31,33 ; Ed 34,24.30).
[^1*]: Ed 47,1
[^2*]: Ed 36,25
[^3*]: Mt 26,31
[^4*]: Is 1,25
[^5*]: Ed 5,1-4
[^6*]: Is 1,25; Ml 3,2-3
[^7*]: Is 48,10
[^8*]: Tv 91,15; Is 65,24
[^9*]: Dcr 8,8; Gr 31,31-33
