# Thắc mắc về việc ăn chay[^1]
<sup><b>1</b></sup> Năm thứ tư triều Đa-ri-ô, ngày mồng bốn tháng chín, tháng Kít-lêu[^2], có lời ĐỨC CHÚA phán với ông Da-ca-ri-a. <sup><b>2</b></sup> Ông Bết Ên đã phái ông Xa-re-xe, ông Re-ghem Me-léc[^3] và các người của mình đến làm cho [^1*]nét mặt ĐỨC CHÚA dịu lại. <sup><b>3</b></sup> Họ đến hỏi các tư tế đang phục vụ trong Nhà ĐỨC CHÚA các đạo binh và hỏi các ngôn sứ[^4] rằng : “Tôi có được [^2*]than khóc và ăn chay vào tháng năm[^5] như tôi đã làm từ nhiều năm nay không ?”

# Trở về với quá khứ của dân tộc
<sup><b>4</b></sup> Bấy giờ có lời ĐỨC CHÚA các đạo binh phán với tôi rằng : <sup><b>5</b></sup> Hãy nói với toàn dân trong xứ và các tư tế rằng : “Các ngươi ăn chay và than khóc vào tháng năm và tháng bảy[^6], từ bảy mươi năm nay, có phải [^3*]vì Ta, vì chính Ta mà các ngươi ăn chay ? <sup><b>6</b></sup> Và khi các ngươi ăn, khi các ngươi uống, nào chẳng phải vì chính mình mà các ngươi ăn, các ngươi uống hay sao ? <sup><b>7</b></sup> Đó chẳng phải là những lời ĐỨC CHÚA kêu gọi qua trung gian các ngôn sứ thời xưa, khi Giê-ru-sa-lem còn được an cư lạc nghiệp, với các thành thị bao quanh, cũng như khi Ne-ghép và Sơ-phê-la[^7] còn có dân cư ngụ hay sao ? <sup><b>8</b></sup> Lại có lời ĐỨC CHÚA phán với ông Da-ca-ri-a rằng : <sup><b>9</b></sup> ĐỨC CHÚA các đạo binh phán thế này : Hãy [^4*]xét xử thật công minh, hãy lấy lòng nhân ái và thương xót mà xử sự với nhau. <sup><b>10</b></sup> Đừng áp bức người [^5*]goá bụa và trẻ mồ côi, người ngoại kiều và kẻ nghèo hèn, chớ để lòng [^6*]mưu điều ác hại nhau[^8]. <sup><b>11</b></sup> Thế nhưng chúng chẳng thèm lưu ý ; chúng đã quay lưng phản nghịch ; chúng đã làm cho tai chúng ra [^7*]nặng để khỏi phải nghe ; <sup><b>12</b></sup> lòng chúng, chúng để cho [^8*]chai cứng như kim cương để khỏi vâng giữ Lề Luật và lời dạy bảo mà ĐỨC CHÚA các đạo binh đã gửi đến nhờ thần khí của Người, qua trung gian các ngôn sứ thời xưa. Và chuyện xảy ra là ĐỨC CHÚA các đạo binh đã giáng xuống cơn thịnh nộ lớn lao. <sup><b>13</b></sup> Chuyện còn xảy ra là : Ta đã kêu gọi, mà chúng không nghe thế nào, thì khi chúng kêu cầu, Ta cũng chẳng thèm nghe như thế. ĐỨC CHÚA các đạo binh phán. <sup><b>14</b></sup> Ta đã cuốn phăng chúng đi đến [^9*]mọi dân tộc chúng không biết ; đằng sau chúng là một xứ sở hoang tàn, không người qua lại. Chúng đã biến một xứ xanh tươi màu mỡ nên chốn hoang tàn[^9] !”

[^1]: <i>Ăn chay</i> là vấn đề thời sự. Sau khi Đền Thờ bị tàn phá năm 587 tCN, hằng năm vào tháng năm, người ta giữ tập tục than khóc và ăn chay tưởng nhớ Đền Thờ đã bị phá huỷ (x. 2 V 25,8-9). Nay Đền Thờ được tái thiết, liệu tập tục ấy còn giữ hay huỷ bỏ ? Câu trả lời tích cực hơn. Việc ăn chay không như trước nay vẫn thực hiện, nhưng là biết chia sẻ cho những người đói khổ, bất hạnh. Thiên Chúa sẽ ngự ở Đền Thờ mới và ban phúc lành cho dân, đất đai sẽ phì nhiêu. Chay tịnh sẽ là niềm phấn khởi vì được cứu độ.
[^2]: Tức là khoảng tháng mười một – mười hai, năm 518 tCN, thời gian này Đền Thờ đang được tái thiết.
[^3]: Khó xác định các nhân vật này. Họ là những viên chức cao cấp được phái đi từ Ba-by-lon về Giê-ru-sa-lem, để hỏi về các luật lệ tôn giáo, giúp cho dân lưu đày giữ luật, nhất là luật ăn chay.
[^4]: Các <i>tư tế</i> và các <i>ngôn sứ</i> đại diện cho quyền bính tôn giáo. Chỉ họ có đủ thẩm quyền để chính thức quyết định một điều gì. Ông Da-ca-ri-a vừa là ngôn sứ vừa thuộc gia đình tư tế có đủ tư cách trả lời vấn nạn ở 7,3.
[^5]: Chay tháng bảy tưởng nhớ Đền Thờ bị phá huỷ năm 587 tCN.
[^6]: Chay tháng chín tưởng nhớ ông Gơ-đa-li-a-hu bị giết năm 587 tCN (x. 2 V 25,25 ; Gr 41,1-3).
[^7]: Ne-ghép là miền nam xứ Giu-đa cho tới sa mạc ; Sơ-phê-la là vùng đồi núi Giu-đa, nằm giữa dãy núi Giu-đa và đồng bằng duyên hải Địa Trung Hải.
[^8]: Cc. 9-10 tóm lược những lời giảng dạy của các ngôn sứ.
[^9]: Thiên Chúa gợi lại tội lỗi của cha ông họ và chính tội của họ nữa. Họ đã bịt tai trước những lời kêu gọi của các ngôn sứ ; hình phạt giáng xuống họ : mất nước, phải đi đày, xứ sở trở nên chốn hoang tàn.
[^1*]: Xh 32,11; Tv 119,58
[^2*]: Tv 137,1; Am 5,21; Mt 6,16
[^3*]: Am 5,21-24
[^4*]: Dcr 8,16; Is 1,17
[^5*]: Xh 22,20-21; Đnl 24,17; Is 1,16-17; Am 8,4
[^6*]: Mk 2,1
[^7*]: Is 6,10; Gr 18,12; Ed 2,4
[^8*]: Xh 32,4; 2 V 17,14; Nkm 9,16; Is 48,4; Ed 11,19
[^9*]: Đnl 4,27
