# SÁCH SA-MU-EN Quyển 2
## Ông Đa-vít nghe tin vua Sa-un chết[^1]
<sup><b>1</b></sup> [^2]Sau khi vua Sa-un chết, ông Đa-vít đánh thắng người A-ma-lếch trở về, và ở lại Xích-lắc hai ngày. <sup><b>2</b></sup> Sang ngày thứ ba, có [^1*]một người từ trại, từ bên vua Sa-un đến, áo quần xé rách, đầu thì rắc đất. Khi đến gần ông Đa-vít, anh ta sấp mình xuống đất và sụp lạy. <sup><b>3</b></sup> Ông Đa-vít hỏi anh : “Anh từ đâu đến ?” Anh trả lời ông : “Tôi đã chạy thoát từ trại Ít-ra-en.” <sup><b>4</b></sup> Ông Đa-vít nói với anh : “Chuyện gì đã xảy ra ? Kể lại cho tôi đi !” Anh nói : “Dân đã bỏ chiến trường mà chạy trốn ; nhiều người trong dân tử trận, cả vua Sa-un và con vua là ông Giô-na-than cũng đã chết.”

<sup><b>5</b></sup> [^3]Ông hỏi người thanh niên đưa tin cho ông : “Làm sao anh biết được vua Sa-un và con vua là ông Giô-na-than đã chết ?” <sup><b>6</b></sup> Người thanh niên đưa tin cho ông trả lời : “Tình cờ tôi ở trên núi Ghin-bô-a và thấy vua Sa-un đang tựa vào cây giáo của vua, có chiến xa và kỵ binh bám sát vua. <sup><b>7</b></sup> Vua quay lại, thấy tôi và gọi tôi. Tôi thưa : “Dạ, tôi đây !” <sup><b>8</b></sup> Vua hỏi tôi : “Ngươi là ai ?” Tôi thưa : “Tôi là người A-ma-lếch.” <sup><b>9</b></sup> Vua bảo tôi : “Ngươi hãy đứng bên ta và [^2*]kết liễu đời ta, vì ta bị choáng váng, mặc dầu sinh lực vẫn còn nguyên vẹn nơi ta.” <sup><b>10</b></sup> Vậy tôi đứng bên vua và kết liễu đời vua, vì biết rằng vua sẽ không sống được sau khi thất trận. Tôi đã lấy huy hiệu trên đầu vua và cái vòng trên cánh tay vua và đem lại đây cho chúa thượng.”

<sup><b>11</b></sup> [^4]Ông Đa-vít nắm lấy áo mình mà [^3*]xé ra, tất cả những người ở với ông cũng vậy. <sup><b>12</b></sup> Họ cử hành tang lễ, khóc lóc và ăn chay cho đến chiều để tỏ lòng thương tiếc vua Sa-un và ông Giô-na-than, con vua, thương tiếc dân ĐỨC CHÚA và nhà Ít-ra-en, vì những người này đã ngã gục dưới lưỡi gươm.

<sup><b>13</b></sup> Ông Đa-vít hỏi người thanh niên báo tin cho ông : “Ngươi quê ở đâu ?” Anh đáp : “Tôi là con một người ngoại kiều A-ma-lếch.” <sup><b>14</b></sup> Ông Đa-vít nói với anh : “Ngươi không sợ sao mà dám tra tay sát hại người ĐỨC CHÚA đã xức dầu tấn phong ?” <sup><b>15</b></sup> Ông Đa-vít gọi một trong các đầy tớ và nói : “Lại gần mà giết nó đi.” Người này đâm anh ta và anh ta chết. <sup><b>16</b></sup> Ông Đa-vít bảo anh ta : “[^4*]Máu ngươi đổ xuống đầu ngươi, vì chính miệng ngươi đã cáo tội ngươi, khi ngươi nói : ‘Chính tôi đã kết liễu cuộc đời của người ĐỨC CHÚA đã xức dầu tấn phong.’”

# Ông Đa-vít làm văn tế khóc vua Sa-un và ông Giô-na-than[^5]
<sup><b>17</b></sup> Bấy giờ ông Đa-vít đọc bài [^5*]văn tế này khóc vua Sa-un và ông Giô-na-than, con vua. <sup><b>18</b></sup> [^6]Ông nói : Để dạy cho con cái Giu-đa. Bài Cây Cung, được ghi chép trong sách Người Công Chính.


> <sup><b>19</b></sup> “Hỡi[^7] Ít-ra-en, trên các đồi của ngươi,
> 
> những người con ưu tú đã bỏ mình.
> 
> Than ôi ! Anh hùng nay ngã gục !
>


> <sup><b>20</b></sup> Các người đừng báo tin cho thành Gát,
> 
> đừng công bố trong các phố phường Át-cơ-lôn,
> 
> [^8]kẻo con gái người Phi-li-tinh vui mừng,
> 
> con gái bọn không cắt bì hớn hở !
>


> <sup><b>21</b></sup> Hỡi núi đồi Ghin-bô-a,
> 
> ước gì trên các ngươi chẳng còn mưa rơi sương đọng,
> 
> chẳng còn những cánh đồng phì nhiêu[^9],
> 
> vì tại đó khiên thuẫn các anh hùng đã bị vứt bỏ !
> 
> Khiên thuẫn của Sa-un không được [^6*]bôi dầu,
>


> <sup><b>22</b></sup> [^10]nhưng vấy máu những người bị đâm,
> 
> dính mỡ các anh hùng ;
> 
> cây cung của Giô-na-than không lùi lại,
> 
> thanh gươm của Sa-un không trở về vô hiệu quả.
>


> <sup><b>23</b></sup> Sa-un và Giô-na-than,
> 
> ôi những con người dễ thương, dễ mến,
> 
> sống chẳng xa nhau, chết cũng chẳng rời,
> 
> nhanh hơn chim bằng, mạnh hơn sư tử !
>


> <sup><b>24</b></sup> Thiếu nữ Ít-ra-en hỡi, hãy khóc Sa-un,
> 
> người đã mặc cho các cô [^7*]vải điều lộng lẫy,
> 
> đính trên áo các cô đồ trang sức bằng vàng.
>


> <sup><b>25</b></sup> Than ôi ! Các anh hùng đã ngã gục giữa lúc giao tranh !
> 
> Trên các đồi của ngươi, Giô-na-than đã bỏ mình !
>


> <sup><b>26</b></sup> [^11]Giô-na-than, anh hỡi, lòng tôi se lại vì anh !
> 
> Tôi [^8*]thương anh biết mấy !
> 
> Tình anh đối với tôi thật diệu kỳ hơn cả tình nhi nữ.
>


> <sup><b>27</b></sup> Than ôi ! Anh hùng nay ngã gục, vũ khí đã tan tành !”
>

[^1]: Đây là một trình thuật thuộc một truyền thống khác về cái chết của vua Sa-un và thái tử Giô-na-than, cũng như về thái độ của Đa-vít khi hay tin đó. Cc. 5-10 triển khai thêm biến cố, phóng đại, khác hẳn 1 Sm 31. Như vậy càng làm nổi bật gương mặt của Đa-vít, trung thần của vua Sa-un và là người vẫn luôn cho rằng đấng được Chúa xức dầu phong vương là bất khả xâm phạm (x. 1 Sm 24,7.11 ; 26,9.11.23).
[^2]: C.1a : công thức đánh dấu thời đại hoặc triều đại vừa chấm dứt (x. St 25,11 ; Gs 1,1 ; Tl 1,1 ; 2 V 1,1). – Cách thức để tang (c.2a) : x. 1 Sm 4,12+.
[^3]: Đoạn văn phóng đại biến cố có những điểm dị biệt với 1 Sm 31 như sau : 1) không phải soạn giả thuật lại, mà Đa-vít cho một người <i>từ trại</i> về làm chứng thuật lại ; 2) không phải vua Sa-un bị quân Phi-li-tinh, lính bắn cung bám sát, mà là <i>chiến xa và kỵ binh</i> ; 3) vua Sa-un không có người hầu cận để giúp kết liễu đời mình, mà hoàn toàn cô đơn, gặp người <i>tình cờ</i> đứng cạnh bên lại là người A-ma-lếch, thì cùng cực quá phải nhờ tới người đó ; 4) chẳng ai thương tiếc vua mà chết theo, nhưng người đã đâm vua còn lạnh lùng tước lột trang phục đặc hiệu vương quyền của vua, đem đi làm tang chứng mong được phần thưởng nữa. Thật là thê thảm cho vua Sa-un !
[^4]: Ở đây ghi lại mọi yếu tố của một quốc tang, thật xứng đáng với vua Sa-un và người “quân tử” Đa-vít.
[^5]: Nhiều điểm chứng tỏ bài văn tế này thật là của Đa-vít ứng khẩu vào thời cái tin bại trận và tử trận của vua và quân đội Ít-ra-en được tung ra. Mặc dù nặng về cảm xúc, bố cục của bài văn tế rất tài tình : xoay quanh trung tâm điểm là <i>cây cung của Giô-na-than</i> (c.22a), hình ảnh các vũ khí của vua và các anh hùng liệt sĩ Ít-ra-en (cc. 21-23), các cô gái hai bên mặt trận Ít-ra-en và Phi-li-tinh (cc. 24.22b), chuyển động như mây đen vần vũ trong một bầu trời ảm đạm, thương khóc vua Sa-un và các chiến sĩ trận vong. Bài ai điếu kết thúc với nỗi niềm tiếc thương người bạn chí nghĩa Giô-na-than (c.26), điểm xuyết hai ngọc thạch màu tang chế : <i>anh hùng ngã gục, võ khí tan thành !</i> (c.27). Đa-vít thật là một nghệ sĩ tài năng !
[^6]: C.18 này đày ẩn ý, cũng khó hiểu không kém một số đề tựa thánh vịnh (ví dụ Tv 45,1 ; 62,1 ...). Nhưng vẫn rõ một điều là Đa-vít muốn dân phải học bài văn tế này, để <i>con cái Giu-đa</i> ghi lòng tạc dạ (Gr 9,19 ; Ed 19,14 ; 32,16 ; 2 Sb 35,25). Đây cũng là một bằng chứng xác nhận nguồn gốc cổ xưa của bài văn tế và cc. 17-18 : sau này, dân Giu-đa đâu còn chịu ai điếu một vua Ít-ra-en ! – <i>Để dạy ... Người Công Chính</i> là tựa của bài. – <i>Cây Cung</i> : một ẩn ngữ ? Một hoài niệm về thuở ban đầu của tình nghĩa hai người bạn (x. 1 Sm 18,4+) ? – <i>Sách Người Công Chính</i> : x. Gs 10,13.
[^7]: Ở đây bỏ một chữ Híp-ri khó dịch, đồng cách với <i>Ít-ra-en</i>, có thể dịch là <i>linh dương</i>, từ được dùng để chỉ người hùng của mình với lòng trìu mến (x. Dc 2,9a) và đồng âm với <i>vinh dự</i>. Hai từ đều có thể chỉ <i>Giô-na-than</i>, như thấy ở c.25b, cũng một vế thơ như c.19ab. Vậy dịch đầy đủ sẽ cho : <i>Ôi vinh dự của Ít-ra-en ngã gục trên miền đồi núi !</i> (Nhưng như vậy cũng sẽ có vấn đề : <i>đồi (núi) của ngươi</i>, là của ai ? ...).
[^8]: C.20cd là cặp biền ngẫu đồng đẳng, do đó, <i>con gái bọn không cắt bì</i> là <i>con gái Phi-li-tinh</i> (x. 1 Sm 18,25).
[^9]: <i>Cánh đồng phì nhiêu</i> (c.21c), ds : <i>Cánh đồng lễ tế</i>, nhưng ý nghĩa không phải hiển nhiên ; có thể hiểu : đủ phì nhiêu để cung cấp của lễ. – <i>Không được bôi dầu</i> : gợi nhớ “dầu tấn phong”, do đó ám chỉ một sự xúc phạm, sỉ nhục lớn cho vua, cho cả dân Ít-ra-en.
[^10]: Nhiều bản đưa c.22ab xuống nối liền với 22cd : <i>Trước dòng máu ..., trước khối mỡ ..., cây cung của Giô-na-than không lùi lại</i> ...
[^11]: Vào thời điểm vua Sa-un vừa nằm xuống, và Đa-vít toan hoàn thành bước đầu trên đường công danh, bài ca này nhắc lại và nêu cao tình bạn thiêng liêng giữa Đa-vít và thái tử Giô-na-than, như thể đó là cơ sở hợp pháp để Đa-vít bước lên ngôi báu nhà Ít-ra-en vậy (xem lại ý nghĩa tượng trưng của việc trao áo, gươm, cung ... ở 1 Sm 18,4).
[^1*]: 1 Sm 11,22-24; 18,19-32; 1 Sm 4,12-17
[^2*]: 1 Sm 31,4
[^3*]: 2 Sm 3,31-35
[^4*]: 1 V 2,37
[^5*]: 2 Sm 3,33
[^6*]: Is 21,5
[^7*]: Tl 5,30
[^8*]: 1 Sm 18,1
