# Chiến dịch thứ hai đánh người Am-mon. Vua Đa-vít phạm tội.[^1]
<sup><b>1</b></sup> [^2]Lúc xuân về, thời mà các vua ra quân, vua Đa-vít sai ông Giô-áp đi, cùng với các bề tôi của vua và toàn thể Ít-ra-en. Họ giết hại con cái Am-mon và vây hãm Ráp-ba. Còn vua Đa-vít thì ở lại Giê-ru-sa-lem.

<sup><b>2</b></sup> Vào một buổi chiều, vua Đa-vít từ trên giường trỗi dậy và đi bách bộ trên sân thượng đền vua. Từ sân thượng, vua thấy một người đàn bà đang tắm. Nàng nhan sắc tuyệt vời. <sup><b>3</b></sup> Vua Đa-vít sai người đi điều tra về người đàn bà, và người ta nói :[^3] “Đó chính là bà Bát Se-va, con gái ông Ê-li-am, vợ ông U-ri-gia người Khết.” <sup><b>4</b></sup> Vua Đa-vít sai lính biệt phái đến đón nàng. Nàng đến với vua và vua nằm với nàng ; khi ấy nàng mới thanh tẩy sau thời kỳ ô uế. Rồi nàng trở về nhà. <sup><b>5</b></sup> Người đàn bà thụ thai. Nàng sai người đến báo tin cho vua Đa-vít rằng : “Tôi [^1*]có thai.”

<sup><b>6</b></sup> Vua Đa-vít sai người đến nói với ông Giô-áp : “Hãy sai U-ri-gia, người Khết, về gặp ta.” Ông Giô-áp sai ông U-ri-gia về gặp vua Đa-vít. <sup><b>7</b></sup> Khi ông U-ri-gia đến với vua, vua Đa-vít hỏi thăm về ông Giô-áp, về quân binh, về chiến sự. <sup><b>8</b></sup> Rồi vua Đa-vít bảo ông U-ri-gia : “Hãy xuống nhà của ngươi và rửa chân.” Ông U-ri-gia ra khỏi đền vua, có người bưng ra một phần thức ăn của nhà vua theo sau. <sup><b>9</b></sup> Nhưng ông U-ri-gia nằm ở cửa đền vua với tất cả các bề tôi của chúa thượng ông, và ông không xuống nhà mình.

<sup><b>10</b></sup> Người ta báo tin cho vua Đa-vít rằng : “Ông U-ri-gia đã không xuống nhà ông.” Vua Đa-vít hỏi ông U-ri-gia : “Chẳng phải ngươi đi đường xa mới về ư ? Tại sao ngươi không xuống nhà của ngươi ?” <sup><b>11</b></sup> Ông U-ri-gia thưa với vua Đa-vít :[^4] “Hòm Bia cũng như Ít-ra-en và Giu-đa đang ở lều, chủ tướng tôi là ông Giô-áp và các bề tôi của chúa thượng đang đóng trại ở ngoài đồng trống, mà tôi đây lại về nhà ăn uống và nằm với vợ tôi sao ? Tôi xin lấy mạng sống của ngài, lấy chính mạng sống của ngài mà thề : tôi sẽ không làm điều ấy !” <sup><b>12</b></sup> Vua Đa-vít bảo ông U-ri-gia : “Hãy ở lại đây hôm nay nữa, ngày mai ta sẽ cho ngươi đi.” Ông U-ri-gia ở lại Giê-ru-sa-lem ngày hôm đó. Ngày hôm sau[^5], <sup><b>13</b></sup> vua Đa-vít mời ông ; ông [^2*]ăn uống trước mặt vua, và vua cho ông uống say. Đến chiều, ông ra nằm giường của ông cùng với các bề tôi của chúa thượng ông, nhưng không xuống nhà mình.

<sup><b>14</b></sup> Sáng hôm sau, vua Đa-vít [^3*]viết thư cho ông Giô-áp và gửi ông U-ri-gia mang đi. <sup><b>15</b></sup> Trong thư, vua viết rằng : “Hãy đặt U-ri-gia ở hàng đầu, chỗ mặt trận nặng nhất, rồi rút lui bỏ nó lại, để nó bị trúng thương mà chết.” <sup><b>16</b></sup> Ông Giô-áp đang thám sát thành liền để ông U-ri-gia ở chỗ ông biết là có quân hùng mạnh nhất. <sup><b>17</b></sup> Người trong thành xông ra, giao chiến với ông Giô-áp. Một số người trong quân binh, trong các bề tôi vua Đa-vít đã ngã gục, và ông U-ri-gia, người Khết, cũng chết.

<sup><b>18</b></sup> Ông Giô-áp sai người về báo cho vua Đa-vít biết tất cả diễn tiến trận đánh. <sup><b>19</b></sup> Ông ra lệnh cho người lính biệt phái rằng :[^6] “Khi anh kể tất cả diễn tiến trận đánh cho đức vua xong, <sup><b>20</b></sup> nếu cơn giận đức vua nổi lên và người hỏi anh : ‘Tại sao các ngươi lại đến gần thành mà giao chiến ? Các ngươi không biết là người ta bắn từ trên tường thành xuống sao ? <sup><b>21</b></sup> Ai đã hạ [^4*]A-vi-me-léc, con ông Giơ-rúp-be-sét[^7] ? Chẳng phải một người đàn bà đã liệng xuống ông một thớt cối đá và ông đã chết tại Tê-vết đó sao ? Tại sao các ngươi lại đến gần tường thành ?’, thì anh sẽ nói : ‘Tôi tớ ngài là ông U-ri-gia, người Khết, cũng đã chết.’”

<sup><b>22</b></sup> Người lính biệt phái ra đi và đến báo cho vua Đa-vít biết mọi điều ông Giô-áp đã sai anh về nói. <sup><b>23</b></sup> Người lính biệt phái nói với vua Đa-vít : “Những người ấy đã mạnh hơn chúng tôi và đã xông ra đánh chúng tôi ở ngoài đồng, nhưng chúng tôi đã đẩy lui chúng cho đến [^5*]lối vào cửa thành. <sup><b>24</b></sup> Từ trên tường thành, [^6*]lính bắn cung đã bắn xuống các bề tôi của ngài. Một số bề tôi đức vua đã chết, cả tôi tớ ngài là ông U-ri-gia, người Khết, cũng đã chết.”

<sup><b>25</b></sup> Vua Đa-vít bảo người lính biệt phái : “Hãy nói với ông Giô-áp thế này : ‘Đừng bực mình về chuyện ấy, vì việc [^7*]binh đao là thế : khi thì người này, khi thì người kia bị chém. Hãy mạnh mẽ tấn công và phá huỷ thành.’ Ngươi hãy khích lệ ông ấy.”

<sup><b>26</b></sup> Vợ ông U-ri-gia nghe tin ông U-ri-gia, chồng mình, đã chết, thì làm ma cho chồng. <sup><b>27</b></sup> Khi tang lễ đã qua, vua Đa-vít sai người đi đón nàng về nhà mình. Nàng trở thành vợ vua và sinh cho vua một con trai. Nhưng hành động của vua Đa-vít không đẹp lòng ĐỨC CHÚA.

[^1]: Đối với tác giả các ch. 9 – 20, chiến tranh chống Am-mon chỉ làm khung cảnh cho câu chuyện của Đa-vít và Bát Se-va thôi. X. ch. 9+.
[^2]: <i>Lúc xuân về</i>, ds ý : <i>sang năm mới</i>, tức sau mùa mưa đối với xứ Pa-lét-tin, là thời gian thuận lợi cho việc xuất quân, như bài văn tiếp tục kể. – <i>Các vua</i> là văn đọc (và trong các bản dịch), văn viết là <i>sứ giả</i>. – <i>Toàn thể Ít-ra-en</i> : x. 10,7+. – <i>Còn vua Đa-vít thì ở lại Giê-ru-sa-lem</i> : vế này gợi ý cho tác giả kể vụ Bát Se-va ; còn về chiến sự thì có thể đọc tiếp ở 12,26, như tác giả Sb làm ở 1 Sb 20,1.
[^3]: <i>Bát Se-va, con gái ông Ê-li-am</i> : theo 1 Sb 3,5 thì là <i>Bát Su-a, con gái ông Am-mi-ên</i>. – <i>Ông U-ri-gia người Khết</i> : một lính đánh thuê. Về người Khết : x. Đnl 7,1+.
[^4]: <i>Hòm Bia</i> : x. 1 Sm 4,3+. Nhưng khi trốn chạy khỏi Áp-sa-lôm, vua Đa-vít sẽ từ chối mang theo Hòm Bia (15,24-29). Vậy có thể đây là lần cuối ghi rằng Hòm Bia ở giữa chiến sĩ. – <i>... với vợ tôi sao</i> : kiêng cử quan hệ vợ chồng là một trong những luật buộc các chiến sĩ (x. 1 Sm 21,6+).
[^5]: <i>Ngày hôm sau</i> : ở đây theo cách phân câu của một bản HL (bản “Lu-xi-an”) ; M nối với câu trước, ở cuối c.12 : <i>... ngày hôm đó 13 và ngày hôm sau</i>.
[^6]: Có lẽ ông Giô-áp bịa đặt chuyện đức vua nổi giận để che mắt người lính biệt phái về âm mưu của vua Đa-vít mà ông đã tuân lệnh thi hành. LXX còn biên thêm cả một đoạn không có trong M, nói về cơn giận có thật của vua, y như ông Giô-áp đã tiên đoán ở cc. 20-21. Nhưng c.25 lại cho thấy vua chấp nhận dễ dàng, không đóng kịch. Vì thế, có thể nghi rằng cc. 19-21 được thêm vô sau.
[^7]: <i>Giơ-rúp-be-sét</i> : dạng cải biên của <i>Giơ-rúp-ba-an</i> (xem các tên tương đương ở 4,5+).
[^1*]: St 38,25
[^2*]: St 43,13-34
[^3*]: 1 V 21,8-9; 2 V 10,1
[^4*]: Tl 9,50-54
[^5*]: Tl 9,40
[^6*]: 1 Sm 31,3
[^7*]: 2 Sm 2,26; Đnl 32,42; Is 31,8
