# Se-va làm loạn[^1]
<sup><b>1</b></sup> [^2]Tình cờ ở đó có một đứa vô lại tên là Se-va, con của Bích-ri, người [^1*]Ben-gia-min. Y thổi [^2*]tù và và nói :

<sup><b>2</b></sup> “Chúng ta không chung phần với Đa-vít, chúng ta chẳng chung gia tài với con của Gie-sê. Hỡi Ít-ra-en, ai nấy về [^3*]lều mình !” Mọi người Ít-ra-en bỏ vua [^4*]Đa-vít mà lên theo Se-va, con của Bích-ri. Nhưng người Giu-đa thì theo sát vua của họ, từ sông Gio-đan tới Giê-ru-sa-lem.

<sup><b>3</b></sup> [^3]Vua Đa-vít về nhà tại Giê-ru-sa-lem. Vua bắt mười người [^5*]tỳ thiếp mà vua đã để lại giữ nhà, và cho họ vào một nhà có người canh giữ. Vua cấp dưỡng cho họ nhưng không đi lại với họ. Họ bị giam cho tới ngày chết, goá bụa khi chồng vẫn sống.

# Ông A-ma-xa bị giết
<sup><b>4</b></sup> Vua bảo ông A-ma-xa[^4] : “Trong vòng ba ngày, ngươi hãy triệu tập các người Giu-đa lại cho ta, rồi ngươi hãy có mặt ở đây.” <sup><b>5</b></sup> Ông A-ma-xa đi triệu tập Giu-đa, nhưng ông đã chậm trễ quá hạn vua ấn định. <sup><b>6</b></sup> Vua Đa-vít nói với ông A-vi-sai : “Bây giờ, Se-va, con của Bích-ri, sẽ làm hại chúng ta hơn Áp-sa-lôm. Phần ngươi, hãy đem các bề tôi của chúa thượng ngươi mà [^6*]đuổi theo nó, kẻo nó tìm được những thành kiên cố và thoát khỏi tầm mắt chúng ta.” <sup><b>7</b></sup> Theo ông ra trận, có người của ông Giô-áp, quân [^7*]Cơ-rê-thi, quân Pơ-lê-thi và toàn thể các dũng sĩ[^5]. Họ từ Giê-ru-sa-lem đi ra để đuổi theo Se-va, con của Bích-ri. <sup><b>8</b></sup> Khi họ ở gần tảng đá lớn tại [^8*]Ghíp-ôn, thì ông A-ma-xa đến trước mặt họ. Ông Giô-áp mặc quân phục, trên có một [^9*]thắt lưng với một thanh gươm để trong bao đeo ngang lưng. Khi ông bước ra thì gươm rơi xuống. <sup><b>9</b></sup> [^6]Ông Giô-áp nói với ông A-ma-xa : “Thưa anh, anh có được bình an không ?” Rồi ông Giô-áp đưa tay phải cầm lấy râu ông A-ma-xa mà hôn. <sup><b>10</b></sup> Ông A-ma-xa không để ý đến thanh gươm ở trong tay ông Giô-áp. Ông này dùng gươm đâm vào [^10*]bụng ông A-ma-xa, khiến ruột gan lòi ra rơi xuống đất. Ông không cần đâm nhát [^11*]thứ hai mà ông A-ma-xa cũng chết. Rồi ông Giô-áp và anh ông là A-vi-sai đuổi theo Se-va, con của Bích-ri.

<sup><b>11</b></sup> Một người trong các đầy tớ ông Giô-áp đứng bên ông A-ma-xa và nói : “Ai thích ông Giô-áp, ai phò vua Đa-vít, hãy theo ông Giô-áp !” <sup><b>12</b></sup> Ông A-ma-xa nằm giữa đường cái, mình bê bết máu, và người kia thấy dân ai cũng đứng lại. Anh lôi ông A-ma-xa từ đường cái xuống cánh đồng và phủ một cái áo lên trên, vì anh thấy ai đến bên ông cũng [^12*]đứng lại. <sup><b>13</b></sup> Khi anh đã đem ông ra khỏi đường cái, thì ai nấy đều đi qua luôn theo ông Giô-áp, để đuổi bắt Se-va, con của Bích-ri.

# Cuộc nổi loạn chấm dứt
<sup><b>14</b></sup> Y đi qua tất cả các chi tộc Ít-ra-en cho đến A-vên Bết Ma-a-kha. Mọi người Bê-rim tụ tập lại và cũng theo y vào thành[^7]. <sup><b>15</b></sup> Người ta đến vây hãm y trong thành A-vên Bết Ma-a-kha. Họ đắp [^13*]luỹ đánh thành, luỹ đó dựa vào tường ngoài. Tất cả quân binh theo ông Giô-áp đang tìm cách phá sập tường thành, <sup><b>16</b></sup> thì một người đàn bà [^14*]khôn lanh từ trong thành gọi ra : “Nghe đây, nghe đây ! Xin nói với ông Giô-áp : Mời ông đến gần đây. Tôi muốn nói với ông.” <sup><b>17</b></sup> Ông Giô-áp đến gần chỗ bà. Người đàn bà hỏi : “Có phải ông là ông Giô-áp không ?” Ông đáp : “Tôi đây.” Bà nói với ông : “Xin [^15*]nghe những lời của nữ tỳ ông.” Ông nói : “Tôi nghe đây.” <sup><b>18</b></sup> Bà nói rằng :[^8] “Người xưa quen nói : ‘Cứ đến A-vên mà thỉnh ý, và như vậy là xong việc.’ <sup><b>19</b></sup> Chúng tôi thuộc số những người hiền hoà và trung tín nhất tại Ít-ra-en. Còn ông, ông lại tìm cách giết hại một thành, một thành [^16*]mẹ tại Ít-ra-en. Sao ông muốn tiêu diệt cơ nghiệp của ĐỨC CHÚA ?” <sup><b>20</b></sup> Ông Giô-áp trả lời rằng : “Không đời nào ! [^17*]Không đời nào tôi muốn tiêu diệt hay phá huỷ ! <sup><b>21</b></sup> Không phải vậy đâu ! Nhưng một người từ miền núi [^18*]Ép-ra-im, tên là Se-va, con của Bích-ri, đã giơ tay chống lại vua Đa-vít. Các người hãy [^19*]nộp nó, một mình nó thôi, thì tôi sẽ rút đi không vây thành nữa.” Người đàn bà nói với ông Giô-áp : “Đây, đầu nó sẽ được ném qua tường thành xuống cho ông.” <sup><b>22</b></sup> Với sự khôn ngoan của mình, người đàn bà đến gặp toàn dân. Người ta chặt đầu Se-va, con của Bích-ri, và ném xuống cho ông Giô-áp. Ông cho thổi [^20*]tù và, rồi họ bỏ thành mà phân tán đi, ai nấy về lều mình, còn ông Giô-áp thì về Giê-ru-sa-lem với vua.

# Các [^21*]quan trong triều vua Đa-vít[^9]
<sup><b>23</b></sup> [^10]Ông Giô-áp chỉ huy toàn thể quân đội Ít-ra-en. Ông Bơ-na-gia, con ông Giơ-hô-gia-đa, chỉ huy quân Cơ-rê-thi và quân Pơ-lê-thi. <sup><b>24</b></sup> Ông A-đô-ram phụ trách việc lao dịch. Ông Giơ-hô-sa-phát, con ông A-khi-lút, làm quốc vụ khanh. <sup><b>25</b></sup> Ông Sơ-va làm ký lục. Ông Xa-đốc và ông Ép-gia-tha làm tư tế. <sup><b>26</b></sup> Cả ông I-ra, người Gia-ia, cũng là tư tế của vua Đa-vít.

[^1]: Cuộc nổi loạn này là tàn dư của cuộc nổi dậy của Áp-sa-lôm, và biểu hiện sự hiềm thù luôn ngấm ngầm giữa các chi tộc với nhau, sự mong manh của vương quốc thống nhất. X. 5,3+.
[^2]: <i>Đứa vô lại</i> : x. 1 Sm 2,12+. – Se-va cũng lại là <i>người Ben-gia-min</i> như Sim-y, cùng chi tộc với nhà Sa-un.
[^3]: Có thể hiểu tác giả c.3 đây cũng là người đã soạn 16,21-22. – <i>Goá bụa khi chồng vẫn sống</i> : dịch hai từ gốc chữ Híp-ri <i>goá</i> và <i>đời, sống</i>, theo AR. Các bản dịch hiểu khác nhau.
[^4]: X. 17,25+, và 19,12+, c.14.
[^5]: <i>Quân Pơ-lê-thi ... dũng sĩ</i> : nghĩa là những đơn vị chuyên nghiệp. X. 8,18+ và 10,7+.
[^6]: Cc. 9-10 : việc Giô-áp mưu sát A-ma-xa được thuật lại một cách vô cảm, như khi ông mưu sát ông Áp-ne vậy (3,22-30). – Trong đoạn này, có thể thấy vua Đa-vít như muốn tránh cho A-ma-xa có phần đắc lực : vua giao cho ông một nhiệm vụ bất khả thi (cc. 4-5) ; như vậy ông A-vi-sai sẽ có phần đóng góp (cc. 6-10). Phần tiếp theo cho thấy ông Giô-áp lại đứng đầu quân đội như trước. Đây cũng là nhờ <i>người của ông</i> khéo kết hợp hai danh nghĩa : <i>ông Giô-áp</i> và <i>vua Đa-vít</i>. (c.11).
[^7]: <i>A-vên Bết Ma-a-kha</i> : thành có đắp luỹ, nằm ở miền bắc Ít-ra-en, gần Đan (x. 1 V 15,20 ; 2 V 15,29). – <i>Người Bê-rim</i> : không xác định được. Thủ bản có một vài ô trống, có lẽ vài chữ đã rơi rụng. Nhưng họ là thù hay là bạn của Se-va ? Nhiều học giả chọn luận đoán thứ nhất. Nhưng c.14b vẫn tối nghĩa, dịch phỏng đoán.
[^8]: C.18 tối nghĩa, có thể hiểu nhiều cách. Riêng <i>Người xưa quen nói : `Cứ đến ... thỉnh ý”</i>còn có nghĩa : <i>Đáng lý ra việc đầu tiên phải làm là hỏi ý (dân thành) A-vên trước đã</i>. Đàng này, ông Giô-áp chẳng thương lượng gì, cứ <i>tìm cách phá sập tường thành</i> (c.15c). Sau đó cc. 19a và 22 sẽ cho thấy dân này chỉ mong làm cái điều cần làm thôi, rồi mọi sự sẽ êm xuôi. – Vì vậy bà dám quở trách ông, nhân danh <i>thành mẹ</i>, nhân danh <i>cơ nghiệp của Đức Chúa</i> (c.19bc). Bà này thật <i>khôn lanh</i>, y như người đàn bà Tơ-cô-a ở 14,16. Thật đúng là <i>thỉnh ý</i> một người dân A-vên như bà <i>là xong việc</i> !
[^9]: Đây là phần kết thúc câu truyện Áp-sa-lôm : nhờ tính cương quyết của ông Giô-áp, đất nước đó đây đã được yên. Lập được một danh sách các quan trong triều chứng tỏ một sự ổn định tương đối lâu bền dưới triều vua Đa-vít, sau các cuộc nổi dậy vừa được dẹp yên. Danh sách này đối xứng với danh sách ở 8,16-18.
[^10]: <i>Toàn thể quân đội Ít-ra-en</i>, ds : <i>Toàn thể quân đội, (là) Ít-ra-en</i> (x. 10,7+). – <i>A-đô-ram</i> cũng là <i>A-đô-ni-ram</i> ở 1 V 4,6 ; 5,28. – <i>Gia-ia</i> : x. Ds 32,41 ; Gs 13,30 ; Đnl 3,14 ; 1 V 4,13.
[^1*]: 2 Sm 16,11
[^2*]: Tl 3,27; 6,34; 2 V 9,13
[^3*]: 1 V 12,16
[^4*]: 2 Sm 15,13
[^5*]: 2 Sm 16,21
[^6*]: 2 Sm 17,1
[^7*]: 2 Sm 8,18; 10,7
[^8*]: 2 Sm 2,13; 3,30
[^9*]: 1 Sm 17,38-39; 18,4
[^10*]: 2 Sm 2,23; 3,27
[^11*]: 1 Sm 26,8
[^12*]: 2 Sm 2,23
[^13*]: 2 V 19,32
[^14*]: 2 Sm 14,2
[^15*]: 1 Sm 25,24
[^16*]: Tv 87,4-6; Is 50,1; Gr 50,12
[^17*]: 1 Sm 24,7
[^18*]: Tl 17,1; 1 Sm 1,1
[^19*]: 2 Sm 18,28
[^20*]: 2 Sm 2,28; 18,16
[^21*]: 2 Sm 8,16-18
