<sup><b>2</b></sup> Vua triệu tập người [Ghíp-ôn]() đến và nói với họ. – Người [Ghíp-ôn]()[^4] không phải là con cái [Ít-ra-en](), nhưng thuộc số người [E-mô-ri]() [^2*]còn sót lại. Con cái [Ít-ra-en]() đã có lời thề với họ, nhưng vua [Sa-un](), vì lòng [^3*]nhiệt thành với con cái [Ít-ra-en]() và [Giu-đa](), đã tìm cách đánh giết họ. – <sup><b>4</b></sup> Người [Ghíp-ôn]() nói với vua [Đa-vít]() : “Giữa chúng tôi với vua [Sa-un]() và nhà của vua ấy, không có chuyện bạc vàng. Cũng chẳng có chuyện chúng tôi muốn giết chết ai trong [Ít-ra-en]()[^6].” Vua nói : “Các ngươi nói gì, ta sẽ làm như vậy cho các ngươi.” <sup><b>5</b></sup> Họ thưa với vua : “Con người đã tận diệt chúng tôi và định [^4*]huỷ diệt chúng tôi, để chúng tôi không còn tồn tại trên lãnh thổ [Ít-ra-en](), <sup><b>6</b></sup> thì xin người ta nộp cho chúng tôi bảy người trong số con cháu của người ấy, và chúng tôi sẽ treo chúng[^7] trước mặt [ĐỨC CHÚA]() tại [Ghíp-a]() thành của vua [Sa-un](), là người [ĐỨC CHÚA]() tuyển chọn.” Vua nói : “Ta sẽ nộp.” <sup><b>9</b></sup> Vua nộp chúng vào tay người [Ghíp-ôn](), và họ treo chúng trên núi, trước nhan [ĐỨC CHÚA](). Chúng đã mất mạng, cả bảy người một trật. Chúng đã bị xử tử vào những ngày đầu mùa gặt, khi người ta khởi sự gặt lúa mạch[^10].

<sup><b>10</b></sup> [^11]Bà [Rít-pa](), con gái ông [Ai-gia](), lấy tấm vải thô và trải ra trên tảng đá, từ đầu mùa gặt cho đến khi mưa từ trời trút xuống trên chúng. Bà không để cho [^6*]chim trời đậu xuống trên chúng ban ngày hay dã thú đụng tới chúng ban đêm. <sup><b>11</b></sup> Người ta báo cho vua [Đa-vít]() biết hành động của bà [Rít-pa](), con gái ông [Ai-gia](), tỳ thiếp của vua [Sa-un](). <sup><b>12</b></sup> Vua [Đa-vít]() đến lấy [^7*]hài cốt vua [Sa-un]() và hài cốt ông [Giô-na-than](), con vua ấy, từ tay các thân hào thành [Gia-vết]() miền [Ga-la-át](). Các người này đã lấy trộm xác hai cha con vua, từ quảng trường Bết San, nơi người [Phi-li-tinh]() đã treo hai cha con, vào ngày người [Phi-li-tinh]() hạ vua [Sa-un]() ở [Ghin-bô-a](). <sup><b>13</b></sup> Vua đưa [^8*]hài cốt vua [Sa-un]() và hài cốt ông [Giô-na-than](), con vua ấy, từ đó lên. Người ta cũng thu hài cốt của những người đã bị treo <sup><b>14</b></sup> và mai táng cùng với hài cốt của vua [Sa-un]() và của ông [Giô-na-than](), con vua ấy, ở đất [Ben-gia-min](), tại [^9*][Xê-la](), trong phần mộ ông [Kít](), cha của vua ấy. Người ta đã làm mọi điều vua truyền. Sau đó, Thiên Chúa đã thương đến xứ sở.


# Các anh hùng trong cuộc chiến chống người [Phi-li-tinh]()[^12]
<sup><b>15</b></sup> Lại có giao tranh giữa người [Phi-li-tinh]() và [Ít-ra-en](). Vua [Đa-vít]() cùng với bề tôi xuống chiến đấu với người [Phi-li-tinh](). Vua [Đa-vít]() đã mệt mỏi. <sup><b>16</b></sup> Có tên [Gít-bi Bơ-nốp](), một người con cháu [Ra-pha]()[^13] ; cây giáo đồng của nó cân nặng ba ký, nó trang bị toàn đồ mới và nói tới chuyện hạ vua [Đa-vít]().

<sup><b>18</b></sup> Sau đó lại có giao tranh ở [^12*][Gốp]() với người [Phi-li-tinh](). Bấy giờ ông [Xíp-bơ-khai](), người [Khu-sa](), hạ tên Xáp, con cháu [Ra-pha]().

<sup><b>19</b></sup> Lại có giao tranh ở [Gốp]() với người [Phi-li-tinh](). Ông [En-kha-nan](), con ông [Gia-rê O-ghim](), người [Bê-lem](), hạ tên [Go-li-át](), người [Gát]()[^15] ; cán giáo của nó như trục khung cửi thợ dệt.

<sup><b>20</b></sup> Lại có giao tranh ở [Gát](). Có một người cao lớn, tay chân đều có sáu ngón, vị chi hai mươi bốn ngón ; nó cũng là con cháu [Ra-pha](). <sup><b>21</b></sup> Nó [^13*]thách [Ít-ra-en](), và ông [^14*][Giơ-hô-na-than](), con ông [Sim-a]() là anh vua [Đa-vít](), đã hạ nó.

<sup><b>22</b></sup> Bốn tên ấy là con cháu [Ra-pha](), ở [Gát](), và chúng đã ngã gục do tay vua [Đa-vít]() và do tay bề tôi của vua.

[^4]: Tình tiết lịch sử về người Ghíp-ôn có thể là thêm vô sau (x. Gs 9,15-20). – *Không phải là con cái Ít-ra-en* : cụm từ được dùng như ở Gs 19,12.
[^6]: Người Ghíp-ôn trả lời khéo : có thể hiểu là họ không tự cho mình có quyền sinh tử trên người Ít-ra-en, cũng có thể hiểu họ không xin đền mạng với cái chết của bất cứ ai trong Ít-ra-en – ngầm hiểu : chỉ muốn cái chết của con cái vua Sa-un thôi.
[^7]: *Treo chúng* : động từ Híp-ri không rõ nghĩa. Nhiều bản dịch khác nhau. Có thể hiểu một loại hành hình làm cho tứ chi bị căng, xé ra, vì ở St 32,26 cũng dùng từ Híp-ri đó để nói ông Gia-cóp bị *trật khớp xương* ở hông. – *Ghíp-a (thành) của vua Sa-un* : x. 1 Sm 14,2+ : *Ghíp-a. Người Đức Chúa tuyển chọn* : đây là nơi duy nhất vua Sa-un được tặng danh hiệu này.
[^10]: Mùa gặt lúa mạch là vào khoảng lễ Vượt Qua.
[^11]: *Tấm vải thô* : trang phục tang chế (x. 3,31 ; 1 V 21,27). – *Cho đến khi mưa trời trút xuống* : dấu chỉ nạn đói sắp kết thúc, nghĩa là Thiên Chúa chấp nhận việc đền tội và *thương đến xứ sở* (c.14c). Sẽ gặp lại cụm từ sau này ở cuối đoạn văn đối xứng : 24,25. – *Lấy hài cốt* (c.12) : khi Chúa đã tỏ ra nhậm lời, thì mới đem hài cốt đi. Vậy đây là trường hợp ngoại lệ không tuân giữ Đnl 21,22-23 (cũng x. Gs 10,27). Nhưng cũng có thể câu này là một bằng chứng án xử đây không phải là *treo* : x. c.6+.
[^12]: Danh sách này, cũng như danh sách các dũng sĩ của vua Đa-vít ở 23,8-39, được soạn tương tự các danh sách đánh dấu thời kỳ yên hàn trong các giai đoạn trước (1 Sm 14,47-52 ; 2 Sm 8 ; 20,23-26), nhưng có phần phức tạp và khó theo dõi hơn. – Riêng danh sách này còn có thể tiếp nối 5,17-22, tuy không cùng một văn phong. Đàng khác, cách hành văn khô khan, sơ sài ở đây có thể chứng minh nó là nguồn tư liệu cho soạn giả đầu tiên viết lịch sử vua Đa-vít.
[^13]: *Ra-pha* theo truyền thống là một người khổng lồ. – *Cân nặng ba ký* : trọng lượng ở đây có thể có thật. So sánh với những trọng lượng kinh hồn của trang phục Go-li-át theo 1 Sm 17,5-7. – *Nó trang bị*, ds *nó đeo*, và các bản dịch thêm *một thanh gươm* hay *một cái chuỳ*.
[^15]: X. 1 Sm 17,4+. Bản A-ram thì đồng hoá En-kha-nan với Đa-vít. 1 Sb 20,5 lại có khuynh hướng dung hoà : En-kha-nan hạ sát em của Go-li-át.
[^2*]: Đnl 3,11; Gs 13,12
[^3*]: 1 Sm 14,24; Tv 37,1
[^4*]: Đnl 7,22-23
[^6*]: 1 Sm 17,46
[^7*]: St 50,25; Xh 13,19
[^8*]: 1 Sm 31,11-13
[^9*]: Gs 18,28
[^12*]: 1 Sb 20,4-8
[^13*]: 1 Sm 17,10
[^14*]: 1 Sm 13,3