# Cuộc [^1*]điều tra dân số[^1]
<sup><b>1</b></sup> [ĐỨC CHÚA]() lại [^2*]nổi giận với [Ít-ra-en](), và Người xúi giục[^2] vua [Đa-vít]() gây hoạ cho họ. Người phán : “Hãy đi đếm dân [Ít-ra-en]() và người [Giu-đa]().” <sup><b>2</b></sup> Vua bảo ông [Giô-áp](), tướng chỉ huy quân lực, đang ở với vua : “Hãy rảo khắp các chi tộc [Ít-ra-en](), từ [Đan]() tới [Bơ-e Se-va](), và điều tra nhân khẩu để ta biết dân số.” <sup><b>3</b></sup> Ông [Giô-áp]() thưa với vua : “Ước chi [ĐỨC CHÚA](), Thiên Chúa của ngài, làm cho dân [^3*]tăng lên gấp trăm lần con số hiện nay, và ước chi chính mắt của đức vua là chúa thượng tôi được thấy ! Nhưng tại sao đức vua là chúa thượng tôi lại muốn điều ấy ?[^3]” <sup><b>4</b></sup> Tuy nhiên, lời vua buộc ông [Giô-áp]() và các tướng chỉ huy quân lực ; ông [Giô-áp]() và các tướng chỉ huy quân lực đang ở trước mặt vua[^4] đã ra đi điều tra dân số [Ít-ra-en]().

<sup><b>5</b></sup> [^5]Họ đi qua sông [Gio-đan]() và đóng trại ở [^4*][A-rô-e](), ở phía nam của thành nằm giữa thung lũng [Gát](), rồi đi về phía [Gia-de](). <sup><b>6</b></sup> Họ đến miền [Ga-la-át]() và Vùng đất thấp ở Khót-si, rồi đến [Đan Gia-an]() và vòng về [Xi-đôn](). <sup><b>7</b></sup> Họ đến [Tia](), một thành luỹ kiên cố, và mọi thành của người [Khi-vi]() và của người [Ca-na-an](), rồi họ ra vùng [Ne-ghép]() của [Giu-đa](), tại [Bơ-e Se-va](). <sup><b>8</b></sup> Họ đã rảo qua khắp xứ, và sau chín tháng hai mươi ngày, họ về [Giê-ru-sa-lem](). <sup><b>9</b></sup> Ông [Giô-áp]() nộp cho vua con số của cuộc điều tra dân số : [Ít-ra-en]() có tám trăm ngàn [^5*]chiến binh biết tuốt gươm, và [^6*][Giu-đa]() có năm trăm ngàn.


# Bệnh dịch. Thiên Chúa tha thứ.
<sup><b>10</b></sup> [^6]Vua [Đa-vít]() áy náy trong [^7*]lòng sau khi đã kiểm tra dân số như vậy. Vua [Đa-vít]() thưa cùng [ĐỨC CHÚA]() : “Con đã [^8*]phạm tội nặng khi làm như thế. Giờ đây, lạy [ĐỨC CHÚA](), xin [^9*]bỏ qua lỗi lầm của tôi tớ Ngài, vì con đã hành động rất [^10*]ngu xuẩn.” <sup><b>11</b></sup> Sáng hôm sau, khi vua [Đa-vít]() dậy, đã có lời [ĐỨC CHÚA]() [^11*]phán với ngôn sứ [Gát](), thầy chiêm của vua [Đa-vít](), rằng : <sup><b>12</b></sup> “Hãy đi nói với [^12*][Đa-vít]() : [ĐỨC CHÚA]() phán thế này : ‘Ta đưa ra cho ngươi ba điều. Ngươi hãy chọn lấy một trong ba, và Ta sẽ thực hiện cho ngươi.’” <sup><b>13</b></sup> Vậy ông [Gát]() đến gặp vua [Đa-vít](), báo cho vua và nói : “Ngài muốn điều gì xảy ra : hoặc bảy năm [^13*]đói trong toàn nước ngài, hoặc ba tháng chạy trốn trước mặt kẻ thù đuổi theo ngài, hoặc ba ngày [^14*]ôn dịch ? Bây giờ xin ngài suy nghĩ xem tôi phải trả lời thế nào cho Đấng đã sai tôi.” <sup><b>14</b></sup> Vua [Đa-vít]() nói với ông [Gát]() : “Tôi lâm vào cảnh rất ngặt nghèo. Thà chúng ta sa vào tay [ĐỨC CHÚA]() còn hơn, vì lòng thương của Người bao la, nhưng ước chi tôi đừng sa vào tay người phàm !”

<sup><b>15</b></sup> [^7][ĐỨC CHÚA]() giáng ôn dịch xuống [Ít-ra-en]() từ sáng hôm đó cho đến lúc đã định, và từ [Đan]() tới [Bơ-e Se-va](), có bảy mươi ngàn người trong dân đã chết. <sup><b>16</b></sup> Thiên sứ đưa tay về phía [Giê-ru-sa-lem]() để tàn phá thành, nhưng [ĐỨC CHÚA]() [^15*]hối tiếc vì tai hoạ đó, và Người bảo thiên sứ có nhiệm vụ tiêu diệt dân : “Đủ rồi ! Bây giờ rút tay lại.” [^16*]Thiên sứ của [ĐỨC CHÚA]() đang ở gần sân lúa của ông [A-rau-na](), người [Giơ-vút](). <sup><b>17</b></sup> Vua [Đa-vít]() thưa với [ĐỨC CHÚA](), khi thấy thiên sứ có nhiệm vụ đánh phạt dân, ông nói : “Ngài coi, chính con đã phạm tội, chính con có lỗi ; nhưng [^17*]đàn chiên đó đã làm gì ? [Xin]() tay Ngài cứ đè [^18*]trên con và nhà cha con !”


# Vua [Đa-vít]() dựng bàn thờ[^8]
<sup><b>18</b></sup> [^9]Ngày hôm đó, ông [Gát]() đến gặp vua [Đa-vít]() và nói với vua : “[Xin]() ngài lên dựng một bàn thờ để kính [ĐỨC CHÚA]() tại sân lúa của ông [A-rau-na](), người [Giơ-vút]().” <sup><b>19</b></sup> Vua [Đa-vít]() đi lên theo lời ông [Gát](), như [ĐỨC CHÚA]() đã truyền. <sup><b>20</b></sup> Ông [A-rau-na]() nhìn xuống, thấy vua và bề tôi đang đi qua phía mình. Ông [A-rau-na]() liền đi ra và sấp mặt xuống đất lạy vua. <sup><b>21</b></sup> Ông [A-rau-na]() nói : “Chẳng hay đức vua là chúa thượng tôi đến gặp tôi tớ người có mục đích gì ?” Vua [Đa-vít]() nói : “Đến [^19*]mua sân lúa của ngươi và xây một bàn thờ để kính [ĐỨC CHÚA](), hầu chấm dứt [^20*]tai ương đang làm hại dân.” <sup><b>22</b></sup> Ông [A-rau-na]() thưa với vua [Đa-vít]() : “[Xin]() đức vua là chúa thượng tôi cứ lấy sân lúa và dâng lên cái gì ngài coi là tốt. Ngài xem : đây có [^21*]bò làm lễ toàn thiêu, có bàn đạp lúa và ách bò làm củi. <sup><b>23</b></sup> Thưa đức vua, tất cả những cái đó, [A-rau-na]() xin dâng đức vua.” Ông [A-rau-na]() thưa với vua : “[Xin]() [ĐỨC CHÚA](), Thiên Chúa của ngài, khứng nhận cho ngài !”

<sup><b>24</b></sup> Nhưng vua nói với ông [A-rau-na]() : “Không ! Ta muốn mua của ngươi, giá cả sòng phẳng, và ta không muốn dâng lên [ĐỨC CHÚA](), Thiên Chúa của ta, những lễ toàn thiêu mà ta không mất tiền mua.” Vua [Đa-vít]() đã trả mười lăm lượng bạc để mua sân lúa và bò. <sup><b>25</b></sup> Vua [Đa-vít]() xây một bàn thờ ở đó để kính [ĐỨC CHÚA]() và dâng những lễ toàn thiêu và những lễ kỳ an.[^10] [ĐỨC CHÚA]() đã [^22*]thương đến xứ sở, và tai ương đã chấm dứt không [^23*]làm hại [Ít-ra-en]() nữa.

[^1]: Để tìm lại cách phân chia và bố cục của phần phụ lục, nên gom lại tiểu tựa này với tiểu tựa *Bệnh dịch ...* kế tiếp, cho đối xứng với 21,1-14 (x. phụ lục, ch. 21+). Như vậy, hiểu được là *cuộc điều tra dân số* dẫn đến hình phạt *bệnh dịch*, như được báo ở câu vào đề 24,1. Nhưng thật ra, chương cuối này sáp nhập ba sự kiện lại với nhau, theo những truyền thống đã có từ thời vua Đa-vít : về việc thiết lập cuộc điều tra dân số, về kỷ niệm một trận dịch hạch mà Giê-ru-sa-lem được tha khỏi bị lây, về việc dựng một bàn thờ xá tội tại Giê-ru-sa-lem.
[^2]: *Đức Chúa xúi giục* (c.1) : cái xấu, tội ác, như bắt nguồn từ Thiên Chúa ! Đây là cách trình bày thường thấy trong Kinh Thánh để châm biếm cái xấu đó : x. Xh 4,21 ; 7,3 ; Gs 11,20 ; Is 6,9-10 ; .... Tác giả Sb không theo hướng này, nên trong 1 Sb 21,1, ông sẽ đổ trách nhiệm cho *Xa-tan* ; cũng x. G 2,3.
[^3]: Ông Giô-áp tỏ ra ngạc nhiên, vì trong thời đó, người ta quan niệm rằng sinh mệnh của dân nằm trong tay Chúa, và chính Người mới có quyền biết và nắm giữ *sổ trường sinh* (Tv 69,29) cũng như *cuốn sách* ghi tên kẻ sống và kẻ chết (Xh 32,32-33). Trong dân, cũng đã quen có những chuẩn bị, những thận trọng, mỗi khi có cuộc điều tra như vậy (Xh 30,12-13). Chính vua Đa-vít cũng sẽ *áy náy* khi xong việc (c.10).
[^4]: *Quân lực đang ở trước mặt vua* : có thể hiểu là *quân đội nhà vua* ; nhưng nhiều bản hiểu : *ông Giô-áp và các tướng chỉ huy ra khỏi (đền) vua*.
[^5]: Các địa danh ở đây không hoàn toàn chính xác, do tình trạng của M. Có thể giữ lại hai điểm chính. Các điều tra viên của vua Đa-vít đã đi khắp hết lãnh thổ Ít-ra-en, vương quốc của Đa-vít thời ấy, Bên Này sông Gio-đan, từ Bắc chí Nam, theo lệnh vua (c.2). Hơn nữa, họ cũng đã qua Bên Kia sông Gio-đan, theo đường ranh giới tự nhiên của phía Nam là *A-rô-e* (c.5 ; x. Đnl 2,36 và Gs 13,9.16). Cuối c.6 và đầu c.7, còn ghi nhận địa danh *Xi-đôn* và *Tia* thời đó không thuộc vương quốc. Vậy có thể nghĩ rằng tác giả đã phóng đại ra một vương quốc lý tưởng, chứ không phải trình thuật một cuộc điều tra đã thật sự diễn ra. Có vài điểm rất gần với văn phong đệ nhị luật. – Số dân (c.9) dĩ nhiên là quá cao cho thời đó, trừ ra từ *ngàn* chỉ là một đơn vị, không phải là con số. So sánh với con số khiêm tốn hơn ở 1 Sm 11,8.
[^6]: *Vua áy náy* ... : x. c.1+ trên. – *Ngôn sứ Gát* : x. 1 Sm 22,5+. Ở đây dịch là *thầy chiêm*, vì từ Híp-ri khác với từ dùng ở 1 Sm 9,9 (dịch là *thầy thị kiến*) : ngôn sứ chẳng những mang lời Chúa đến cho con người, mà còn có nhiệm vụ mang về cho Chúa lời đáp của con người nữa – ở đây là sự chọn lựa của Đa-vít. – *Bảy năm đói* : số bảy là ước lệ cho nạn đói kém (x. St 41,27). – Ba tai ương này (đói, giặc, dịch) là bộ ba điển hình, được ghi lại mười lăm lần trong Gr và bảy lần trong Ed. Vậy có thể là soạn giả đã cho thêm vô đây. – *Tình thương của (Chúa) bao la* : chúng ta đọc thấy vua Đa-vít đã nghiền ngẫm chân lý này trong thánh vịnh ở ch. 22.
[^7]: C.15 nói *Đức Chúa*, cc. 16 và tt nói *thiên sứ* : tuy cho thấy hai ngòi bút khác nhau, nhưng đưa ra cùng một nghĩa (x. Xh 12,23). – *Đức Chúa hối tiếc* cũng là một thuật ngữ dùng nhiều trong Kinh Thánh để chuẩn bị đưa tới dứt điểm của một hình phạt, một tai hoạ, cho tình thương của Chúa được bộc lộ ra. – C.17 : Vua Đa-vít vẫn là con người khiêm tốn, biết nhận lỗi và thương dân (x. 12,13). Cũng như dân đã phải chịu vạ vì lỗi của mình, vua nghĩ dòng dõi ngài sẽ có sức chịu vạ và đền tội cho dân được khỏi.
[^8]: Có thể khi thu gom các sự kiện trong chương này, soạn giả đã muốn cho thấy lỗi của vua Đa-vít như là một “tội hồng phúc”, từ đó dân chúng được hưởng một nơi và một nền phụng tự để kỳ an, để xin ơn xá tội (c.25).
[^9]: *Sân lúa của ông A-rau-na, người Giơ-vút* : sau này, 2 Sb 3,1 nhận diện là *nơi vua Sa-lô-môn xây nhà Đức Chúa tại Giê-ru-sa-lem, trên núi Mô-ri-gia*. – C.23 : dịch theo các bản HL và XR ; M chép : *... vua A-rau-na tặng cho đức vua*. Có người hiểu đây là dấu vết một truyền thống cho rằng ông A-rau-na là vua vùng Giơ-vút.
[^10]: Câu cuối này đọc lên nghe thừa thải, như vụng về hoạ lại c.16a. Nhưng có thể trình thuật ch. 24 này kết hợp hai truyền thống : 1) tai ương đã chấm dứt ở ngưỡng cửa thành Giê-ru-sa-lem được Chúa ưu đãi (c.16), nên tiếp theo sau là lễ tạ ơn của vua Đa-vít, làm theo lệnh *Đức Chúa đã truyền* (c.19) ; 2) tai ương chấm dứt sau khi vua Đa-vít *dâng ... lễ* (cc. 17.21.25).
[^1*]: 1 Sb 21
[^2*]: Ds 25,3; 32,13; Gs 7,1; Tl 2,14-20; 3,8; 10,7; 2 V 13,3
[^3*]: Đnl 1,11; Cn 14,28
[^4*]: Đnl 2,36
[^5*]: Tl 8,10; 20,2; 2 V 3,26
[^6*]: 1 Sm 11,8
[^7*]: 1 Sm 24,6
[^8*]: 2 Sm 12,13; 19,21
[^9*]: G 7,21
[^10*]: 1 Sm 13,13; 2 Sb 16,9
[^11*]: 1 V 18,1; 2 V 20,4
[^12*]: 2 Sm 7,5; 12,11
[^13*]: 2 Sm 21,1
[^14*]: 1 V 8,37; Gr 21,7; Ed 6,11; 7,15; 12,16; 14,12-20; 1 Sm 28,15
[^15*]: St 3,9-10; Tl 2,18
[^16*]: Tl 6,21-24
[^17*]: Tv 78,70-72; Ed 34,31
[^18*]: 2 Sm 14,9; 1 Sm 5,9
[^19*]: St 23,8-16
[^20*]: 2 Sm 24,25; Ds 17,13.15; Tv 106,30
[^21*]: 1 Sm 6,14; 1 V 19,21
[^22*]: 2 Sm 21,24
[^23*]: 2 Sm 24,21