<sup><b>1</b></sup> [^1*]Chiến tranh kéo dài giữa nhà Sa-un và nhà Đa-vít. Vua Đa-vít ngày càng mạnh thêm, còn nhà Sa-un thì ngày càng yếu đi.

# [^2*]Các con vua Đa-vít sinh ra tại Khép-rôn[^1]
<sup><b>2</b></sup> [^2]Tại Khép-rôn, vua Đa-vít đã sinh được những người con trai : con đầu lòng là Am-nôn, do bà A-khi-nô-am người Gít-rơ-en ; <sup><b>3</b></sup> người thứ hai là Ki-láp, do bà A-vi-ga-gin, vợ ông Na-van người Các-men ; người thứ ba là Áp-sa-lôm, do bà Ma-a-kha, ái nữ của Tan-mai, vua Gơ-sua ; <sup><b>4</b></sup> người thứ tư là A-đô-ni-gia, do bà Khác-ghít ; người thứ năm là Sơ-phát-gia, do bà A-vi-tan ; <sup><b>5</b></sup> người thứ sáu là Gít-rơ-am, do bà Éc-la, vợ vua Đa-vít. Đó là những người con trai vua Đa-vít đã sinh được tại Khép-rôn.

# Ông Áp-ne đoạn giao với vua Ít-bô-sét
<sup><b>6</b></sup> Trong khi có chiến tranh giữa nhà Sa-un và nhà Đa-vít, ông Áp-ne củng cố địa vị trong nhà Sa-un. <sup><b>7</b></sup> Vua Sa-un trước kia có người tỳ thiếp tên là Rít-pa, con gái ông Ai-gia. Vua Ít-bô-sét nói với ông Áp-ne : “Tại sao ông đi lại với tỳ thiếp của cha tôi ?”[^3] <sup><b>8</b></sup> Ông Áp-ne giận lắm vì những lời vua Ít-bô-sét và nói : “Tôi là đầu chó của Giu-đa sao[^4] ? Hôm nay tôi lấy tình nghĩa mà đối xử với nhà của vua Sa-un, cha ngài, với anh em của người và với các bạn của người ; tôi đã không để ngài rơi vào tay Đa-vít. Thế mà hôm nay ngài lại bắt lỗi tôi về chuyện một người đàn bà ! <sup><b>9</b></sup> [^5]Xin Thiên Chúa phạt Áp-ne thế này và còn thêm thế kia nữa, nếu tôi không làm cho Đa-vít điều ĐỨC CHÚA đã thề với ông ấy, <sup><b>10</b></sup> là cất [^3*]vương quyền khỏi nhà Sa-un và thiết lập ngai vàng của Đa-vít trên Ít-ra-en và trên Giu-đa, từ Đan đến Bơ-e Se-va[^6] !” <sup><b>11</b></sup> Vua Ít-bô-sét không thể đáp lại ông Áp-ne một lời, vì vua sợ ông.

# Ông Áp-ne điều đình với vua Đa-vít
<sup><b>12</b></sup> Ông Áp-ne sai sứ giả thay mặt mình đến nói với vua Đa-vít : “Đất này thuộc về ai ?” Ông nói : “Ngài hãy lập giao ước với tôi, tôi sẽ giúp ngài một tay để làm cho toàn thể Ít-ra-en quay về với ngài.” <sup><b>13</b></sup> Vua đáp : “Tốt. Tôi sẽ lập giao ước với ông. Tôi chỉ xin ông một điều : ông sẽ không được ra mắt tôi, nếu ông không đem đến cho tôi bà [^4*]Mi-khan, con gái vua Sa-un, khi ông đến ra mắt tôi.” <sup><b>14</b></sup> Vua Đa-vít sai sứ giả đến nói với vua Ít-bô-sét, con vua Sa-un : “Hãy trả lại tôi vợ tôi là Mi-khan, người tôi đã nộp một [^5*]trăm bao quy đầu người Phi-li-tinh để cưới.” <sup><b>15</b></sup> Vua Ít-bô-sét sai người đến nhà chồng bà là ông [^6*]Pan-ti-ên, con ông La-gít, để đem bà về. <sup><b>16</b></sup> Chồng bà đi với bà ; ông vừa đi theo vừa khóc, cho đến Ba-khu-rim[^7]. Ông Áp-ne bảo ông ấy : “Thôi, về đi !” Ông ấy trở về.

<sup><b>17</b></sup> Ông Áp-ne ngỏ lời với các kỳ mục Ít-ra-en : “Đã từ lâu, anh em ao ước được ông Đa-vít làm vua. <sup><b>18</b></sup> Vậy bây giờ anh em hãy hành động, vì ĐỨC CHÚA đã phán về ông Đa-vít rằng : ‘Chính nhờ tay Đa-vít, tôi tớ Ta, mà Ta sẽ cứu Ít-ra-en[^8], dân Ta, khỏi tay người Phi-li-tinh và khỏi tay mọi kẻ thù của nó.’” <sup><b>19</b></sup> Ông Áp-ne cũng đã nói cho người Ben-gia-min nghe. Rồi ông Áp-ne đi Khép-rôn nói cho vua Đa-vít nghe tất cả những gì Ít-ra-en và toàn thể nhà Ben-gia-min coi là tốt.

<sup><b>20</b></sup> Ông Áp-ne đến với vua Đa-vít tại Khép-rôn, có hai mươi người cùng đi với ông. Vua Đa-vít làm tiệc đãi ông Áp-ne và những người cùng đi với ông. <sup><b>21</b></sup> Ông Áp-ne nói với ông Đa-vít : “Tôi sẽ lên đường đi tập hợp toàn thể Ít-ra-en về cho đức vua là chúa thượng tôi. Họ sẽ lập giao ước với ngài[^9] và ngài sẽ làm vua cai trị mọi nơi lòng ngài ao ước.” Vua Đa-vít cho ông Áp-ne về, và ông ra đi bình an.

# Ông Áp-ne bị giết
<sup><b>22</b></sup> Trong khi đó, các bề tôi vua Đa-vít cùng với ông Giô-áp đi hành quân trở về, đem theo chiến lợi phẩm rất lớn. Ông Áp-ne không còn ở với vua Đa-vít tại Khép-rôn, vì vua đã cho ông về, và ông đã ra đi bình an. <sup><b>23</b></sup> Khi ông Giô-áp và toàn thể quân đội cùng đi với ông trở về, người ta báo tin cho ông Giô-áp rằng : “Ông Áp-ne, con ông Ne, đã đến gặp nhà vua. Nhà vua đã cho ông ấy về, và ông đã ra đi bình an.” <sup><b>24</b></sup> Ông Giô-áp đến gặp vua và nói : “Ngài đã làm gì thế ? Kìa, Áp-ne đã đến gặp ngài. Tại sao ngài cho nó về và nó đã ra đi như vậy ? <sup><b>25</b></sup> Ngài thừa biết Áp-ne, con ông Ne : nó đến chính là để lừa dối ngài, để biết [^7*]đường đi nước bước của ngài, và để biết tất cả những gì ngài làm !”

<sup><b>26</b></sup> Ở nhà vua Đa-vít ra, ông Giô-áp sai người chạy theo ông Áp-ne. Tới bể nước Xi-ra, họ mời ông trở lại, nhưng vua Đa-vít không biết gì. <sup><b>27</b></sup> Khi ông Áp-ne về đến Khép-rôn, ông Giô-áp kéo riêng ông vào phía trong cửa thành, như để nói chuyện thân mật với ông. Tại đó ông [^8*]Giô-áp đâm vào bụng ông ấy, và ông ấy đã chết để trả nợ máu ông A-xa-hên, em ông Giô-áp. <sup><b>28</b></sup> Sau đó, vua Đa-vít nghe biết sự việc thì nói : “Ta và vương quốc của ta mãi mãi vô can trước mặt ĐỨC CHÚA về máu ông Áp-ne, con ông Ne. <sup><b>29</b></sup> Ước gì [^9*]máu đó đổ xuống đầu Giô-áp và xuống toàn thể nhà cha nó ! Ước gì trong nhà Giô-áp không bao giờ hết người mắc bệnh lậu hay bệnh phong, người chỉ biết cầm con suốt, người ngã gục dưới lưỡi gươm hay người thiếu [^10*]bánh ăn !” <sup><b>30</b></sup> [^10]Ông Giô-áp và ông A-vi-sai, anh ông, đã giết ông Áp-ne, bởi vì ông này đã giết ông [^11*]A-xa-hên, em của họ, trong trận Ghíp-ôn. <sup><b>31</b></sup> Vua Đa-vít nói với ông Giô-áp và toàn thể quân binh theo ông : “Hãy xé áo mình ra, quấn áo vải thô và cử hành tang lễ cho ông Áp-ne.” Vua Đa-vít theo sau đòn cáng. <sup><b>32</b></sup> Người ta chôn cất ông Áp-ne tại Khép-rôn. Vua oà lên khóc bên mộ ông Áp-ne, và toàn dân cũng khóc.

<sup><b>33</b></sup> Vua làm bài [^12*]văn tế khóc ông Áp-ne ; vua nói : 
> “Há Áp-ne lại phải chết cái chết của một thằng ngu[^11] ?
>


> <sup><b>34</b></sup> Hỡi ông, tay ông không bị trói,
> 
> chân ông chẳng bị xiềng.
> 
> Như người ta ngã gục
> 
> trước những quân gian ác,
> 
> ông đã phải ngã gục !”
>

<sup><b>35</b></sup> Toàn dân lại khóc ông. Toàn dân đến [^13*]ép vua Đa-vít ăn đôi chút khi còn ban ngày. Nhưng vua Đa-vít thề rằng : “Xin Thiên Chúa phạt tôi thế này và còn thêm thế kia nữa, nếu tôi nếm [^14*]bánh hay bất cứ cái gì trước khi mặt trời lặn !” <sup><b>36</b></sup> Toàn dân ghi nhận điều đó và tán thành, như toàn dân vẫn tán thành mọi điều vua làm. <sup><b>37</b></sup> Hôm ấy, toàn dân và toàn thể Ít-ra-en biết rằng không phải do lệnh vua mà ông Áp-ne, con ông Ne, đã bị giết. <sup><b>38</b></sup> Vua nói với triều thần : “Các ngươi không biết rằng, hôm nay, một vị [^15*]tướng, một vĩ nhân đã ngã gục tại Ít-ra-en sao ? <sup><b>39</b></sup> Phần ta, hôm nay, ta còn yếu thế, tuy đã được xức dầu phong vương[^12], nhưng những người này là các con bà [^16*]Xơ-ru-gia, thì cứng cỏi hơn ta. Xin ĐỨC CHÚA đáp trả kẻ làm điều ác, xứng với lòng độc ác của nó !”

[^1]: Có thể đoạn này được ghi chép, do cụm từ <i>nhà Đa-vít</i> ở c.1 trên gợi ý.
[^2]: <i>Gơ-sua</i> (c.3), lãnh thổ A-ram (15,8), nằm ở phía tây Biển Hồ, láng giềng của miền Ba-san (theo Gs 12,5). Khi chạy trốn để thoát cơn giận của vua cha, Áp-sa-lôm sẽ đến tìm nương náu ở đây, là quê ngoại, bên người ông là Tan-mai (13,37-38 ; 14,23). – <i>A-đô-ni-gia</i> (c.4) : sau khi Am-nôn và Áp-sa-lôm chết, ông tự xưng vương (1 V 1,5) ; nhưng sau đó, bị vua cha gạt ra, và sẽ bị Sa-lô-môn truyền lệnh hạ sát (1 V 2,23-25). – Còn những người con trai vua Đa-vít sinh tại Giê-ru-sa-lem thì được liệt kê ở 5,13-16.
[^3]: Đây là một lời quở trách nghiêm trọng : vì thường thì người kế thừa ngôi báu cũng kế thừa tất cả các vương phi tỳ thiếp trong hoàng cung (12,8 ; 16,20-22 ; 1 V 2,22), nên lời này cũng ngầm tố cáo Áp-ne có ý đồ soán ngôi. Lời tố cáo có căn cứ không ? M không nói, trong khi vài bản thêm <i>và Áp-ne lấy bà</i> (LXX) để lý giải câu nói của vua Ít-bô-sét. Có thể c.6 gợi ý là có (<i>ông Áp-ne củng cố địa vị trong nhà Sa-un</i>), và như vậy càng xúc phạm đến vua Ít-bô-sét. – Về <i>bà Rít-pa</i> : x. 21,8-11.
[^4]: <i>Đầu chó của Giu-đa</i> : một lời khinh bỉ rất nặng, do chữ <i>chó</i> (x. 9,8) ; thêm vào đó, dân Ca-lếp –tên cùng gốc từ với chữ <i>chó</i>, nên không được coi trọng– dần dần được hội nhập vào dân Giu-đa, nên dân này bị coi như không “thuần chủng”. Vậy nghi là <i>của Giu-đa</i> được thêm vô sau, để cho thấy người nói đã nặng lời.
[^5]: X. 1 Sm 3,17+. – <i>Điều Đức Chúa đã thề với ông ấy</i> : x. 1 Sm 25,30+. Soạn giả đặt vào miệng Áp-ne những lời thật ngang tàng trước mặt vua Ít-bô-sét.
[^6]: X. 1 Sm 3,20+.
[^7]: <i>Ba-khu-rim</i> : thuộc lãnh thổ Ben-gia-min, phía tây núi Ô-liu.
[^8]: <i>Ta sẽ cứu</i>, theo các db ; M chép <i>nó sẽ cứu</i>, do hồi ức về 1 Sm 9,16. Ở đây, ý định của Thiên Chúa còn rõ nét hơn ở 1 Sm 9,16. Bản văn gợi nhớ các trận chiến với quân Phi-li-tinh để cho thấy từ từ tình thế sẽ đưa vua Đa-vít đến hồi chung kết : vua thắng quân Phi-li-tinh (5,25 ; 8,1) và tất cả mọi kẻ thù Ít-ra-en (7,1.9 ; 8,1-14).
[^9]: <i>Họ sẽ lập giao ước với ngài</i> : Áp-ne nói như thể các kỳ mục và vua Đa-vít là hai lực lượng cân sức để lập giao ước. Ở 5,3, bản văn sẽ cho thấy vua ở thế mạnh và chủ động hơn : <i>Vua Đa-vít lập giao ước với họ</i>.
[^10]: Giết Áp-ne là thất sách, vì ông đã đoạn giao với vua Ít-bô-sét (cc. 9-10) và đã điều đình hữu hiệu với vua Đa-vít (cc. 20-21), bởi thế, soạn giả đưa ra đây một lý do thù cá nhân.
[^11]: <i>Cái chết của một thằng ngu</i> : do có từ “<i>na-van</i>“ như tên ông Na-van (x. 1 Sm 25,25+) ; có lẽ ở đây hiểu là <i>một cái chết ô nhục</i>, trong khi chính thái độ phản trắc của ông Giô-áp lừa gạt ông Áp-ne mới là ô nhục (c.27). Còn ông Áp-ne là người mà vua Đa-vít đánh giá là <i>một vị tướng, một vĩ nhân</i> (c.38), và vì thế, vua và toàn dân khóc ông (cc. 32-39).
[^12]: <i>Yếu thế, tuy ...</i> thái độ vua Đa-vít thật là cao thượng và khiêm tốn. <i>Được xức dầu</i> là ở thế mạnh theo quan niệm siêu nhiên về quyền làm vua, nhưng theo quan niệm và thực tại trần thế thì vua đang ở <i>thế yếu</i> vì lấy nghĩa mà đối xử với thần dân, không lấy vũ lực như anh em ông Giô-áp. Như vậy, vua rất ý thức cái thế yếu của mình về vũ lực, chỉ đặt tin tưởng vào sự công minh của Thiên Chúa, để Người xử giữa kẻ <i>yếu thế</i> (bản thân vua) và những người <i>cứng cỏi</i> (anh em ông Giô-áp). Soạn giả cho thấy vua Đa-vít thật là <i>kẻ như lòng (Thiên Chúa) mong muốn</i> (1 Sm 13,14). Vua Đa-vít cũng sẽ giữ nghĩa với nhà Sa-un như vậy ở 4,5-12.
[^1*]: 1 Sm 14,52
[^2*]: 1 Sm 14,49-51
[^3*]: 1 Sm 13,14; 15,28
[^4*]: 1 Sm 14,49
[^5*]: 1 Sm 18,25-27
[^6*]: 1 Sm 25,44
[^7*]: 2 Sm 10,3
[^8*]: 2 Sm 20,10
[^9*]: 2 Sm 1,16; 14,9; Gs 2,19; 1 V 2,33
[^10*]: 1 Sm 2,36
[^11*]: 2 Sm 2,23
[^12*]: 2 Sm 1,17
[^13*]: 2 Sm 12,17
[^14*]: 1 Sm 31,13
[^15*]: 1 Sm 26,15
[^16*]: 2 Sm 16,10; 19,23; 1 Sm 24,14; 25,30-31
