# Rước Hòm Bia về Giê-ru-sa-lem[^1]
<sup><b>1</b></sup> Vua Đa-vít lại quy tụ toàn thể [^1*]tinh binh Ít-ra-en : ba mươi ngàn người. <sup><b>2</b></sup> Từ Ba-a-lê Giu-đa[^2], vua Đa-vít lên đường và cùng đi với toàn dân đang ở với vua, để đưa [^2*]Hòm Bia Thiên Chúa từ đó lên, Hòm Bia mang danh ĐỨC CHÚA các đạo binh[^3], Đấng ngự trên các Kê-ru-bim. <sup><b>3</b></sup> Người ta đặt Hòm Bia Thiên Chúa lên một [^3*]cỗ xe mới và mang đi từ nhà ông [^4*]A-vi-na-đáp ở trên đồi. Các con ông A-vi-na-đáp là Út-da và Ác-giô[^4] điều khiển [^5*]cỗ xe mới. <sup><b>4</b></sup> Họ đưa xe đi từ nhà ông A-vi-na-đáp ở trên đồi, trên xe có Hòm Bia Thiên Chúa, còn ông Ác-giô đi trước Hòm Bia. <sup><b>5</b></sup> Vua Đa-vít và toàn thể nhà Ít-ra-en vui đùa trước nhan ĐỨC CHÚA, với mọi thứ nhạc cụ bằng gỗ trắc bá, với đàn cầm [^6*]đàn sắt, trống con, chũm choẹ, thanh la.

<sup><b>6</b></sup> [^5]Khi đoàn người tới sân lúa Na-khôn, bò bỗng trượt chân, ông Út-da liền giơ tay ra đỡ lấy Hòm Bia Thiên Chúa. <sup><b>7</b></sup> Vì lầm lỗi đó, ĐỨC CHÚA nổi cơn thịnh nộ với ông Út-da, và Thiên Chúa [^7*]đánh phạt ông tại chỗ. Ông chết tại đó, bên Hòm Bia Thiên Chúa. <sup><b>8</b></sup> Vua Đa-vít buồn bực vì ĐỨC CHÚA đã đột phá hại ông Út-da. Người ta [^8*]gọi nơi ấy là Pe-rét Út-da cho đến ngày nay.

<sup><b>9</b></sup> Ngày hôm đó, vua Đa-vít [^9*]sợ ĐỨC CHÚA, ông nói : “Hòm Bia ĐỨC CHÚA đến với tôi thế nào được ?” <sup><b>10</b></sup> Vua Đa-vít không muốn đưa Hòm Bia ĐỨC CHÚA về với mình trong Thành vua Đa-vít, nên cho [^10*]chuyển hướng sang nhà ông Ô-vết Ê-đôm, người thành Gát[^6]. <sup><b>11</b></sup> Hòm Bia ĐỨC CHÚA ở nhà ông Ô-vết Ê-đôm người thành Gát, ba tháng, và ĐỨC CHÚA [^11*]giáng phúc cho ông Ô-vết Ê-đôm cùng cả nhà ông.

<sup><b>12</b></sup> Người ta báo tin cho vua Đa-vít rằng : “Vì Hòm Bia Thiên Chúa, ĐỨC CHÚA đã giáng phúc cho nhà ông Ô-vết Ê-đôm cùng tất cả những gì thuộc về ông.” Vua Đa-vít liền đi và rước Hòm Bia Thiên Chúa từ nhà ông Ô-vết Ê-đôm lên Thành vua Đa-vít, trong niềm hân hoan. <sup><b>13</b></sup> Khi những người khiêng Hòm Bia của ĐỨC CHÚA đi được sáu bước, thì vua sát tế một con bò và một con bê béo. <sup><b>14</b></sup> Vua Đa-vít quấn ê-phốt vải gai[^7], nhảy múa hết sức mình trước nhan ĐỨC CHÚA. <sup><b>15</b></sup> Vua Đa-vít và toàn thể nhà Ít-ra-en rước Hòm Bia ĐỨC CHÚA lên giữa tiếng hò reo với tiếng tù và. <sup><b>16</b></sup> Khi Hòm Bia ĐỨC CHÚA vào Thành vua Đa-vít, bà Mi-khan, con gái vua Sa-un, từ [^12*]cửa sổ nhìn xuống thấy vua Đa-vít nhảy múa quay cuồng trước nhan ĐỨC CHÚA, thì sinh lòng khinh dể[^8]. <sup><b>17</b></sup> Người ta đưa Hòm Bia ĐỨC CHÚA đặt vào [^13*]chỗ đã dọn giữa lều vua Đa-vít đã dựng sẵn. Vua Đa-vít dâng lên trước nhan ĐỨC CHÚA những lễ toàn thiêu và những lễ kỳ an. <sup><b>18</b></sup> Khi đã hoàn tất việc dâng các lễ toàn thiêu và lễ kỳ an, vua Đa-vít nhân danh ĐỨC CHÚA các đạo binh chúc phúc cho dân. <sup><b>19</b></sup> Rồi vua phân phát cho toàn dân, cho tất cả đám đông Ít-ra-en, đàn ông cũng như đàn bà, mỗi người một cái bánh ngọt, một phần thịt và một cái bánh nho. Rồi toàn dân ai nấy về nhà mình.

<sup><b>20</b></sup> Khi vua Đa-vít trở về để chúc phúc cho nhà mình, bà Mi-khan, con gái vua Sa-un, ra đón vua và nói : “Vua Ít-ra-en hôm nay thật là danh giá, khi để hở hang trước mắt các nữ tỳ của tôi tớ mình, hở hang chẳng khác gì một đứa vô danh tiểu tốt !” <sup><b>21</b></sup> Vua Đa-vít nói với bà Mi-khan : “Trước nhan ĐỨC CHÚA, Đấng đã chọn tôi thay vì thân phụ bà và cả nhà thân phụ bà, để đặt tôi làm người [^14*]lãnh đạo dân ĐỨC CHÚA là Ít-ra-en[^9], trước nhan ĐỨC CHÚA tôi sẽ vui đùa. <sup><b>22</b></sup> Tôi sẽ còn hạ mình hơn thế nữa, tôi sẽ coi mình là thấp hèn ; nhưng đối với các nữ tỳ mà bà nói, đối với chúng, tôi sẽ được danh giá.” <sup><b>23</b></sup> Và bà Mi-khan, con gái vua Sa-un, không có con cho đến ngày chết.

[^1]: Ch. 6 tiếp tục ch. 5 (người Phi-li-tinh bại trận đã để yên vua và dân Ít-ra-en), nhưng cũng tiếp tục câu chuyện về Hòm Bia để dở sau 1 Sm 4 – 7,1. Chương này như mô tả hồi kết thúc vinh quang của Hòm Bia. Nhưng đây là phần được soạn theo một truyền thống khác với 1 Sm 4 – 7,1, cho thấy Giê-ru-sa-lem, sau khi rước Hòm Bia về, trở thành thủ đô tôn giáo của Ít-ra-en.
[^2]: <i>Ba-a-lê Giu-đa</i> : tên cũ của <i>Kia-giát Giơ-a-rim</i> (Gs 15,9) cũng gọi là <i>Kia-giát Ba-an</i> (Gs 15,60 ; 18,14), nơi mà 1 Sm 7,1 nói là Hòm Bia đã được giữ lại.
[^3]: ds : <i>Hòm Bia trên đó danh Đức Chúa đã được kêu cầu</i>, nhấn mạnh ý nghĩa Hòm Bia này thuộc quyền Đức Chúa, vì trong tiếng Híp-ri, “<i>mang tên (ai)</i>“ là thuộc quyền sở hữu của người đó (cũng x. 13,28). – <i>Đức Chúa các đạo binh</i> : x. 1 Sm 1,3+.
[^4]: 1 Sm 7,1 không ghi hai tên ông <i>Út-da</i> và <i>Ác-giô</i>, mà ghi tên ông E-la-da, cũng là <i>con ông A-vi-na-đáp</i>. Có thể đây là ba anh em ; cũng có thể <i>Út-da</i> là tên tắt của <i>E-la-da</i>, và <i>Ác-giô</i> chỉ có nghĩa là <i>các anh em của ông</i> (như LXX chép).
[^5]: <i>Ông Út-da giơ liền tay ra</i> (c.6) : dịch theo LXX ; M chỉ nói <i>ông Út-da phát ra (một cử chỉ) về phía Hòm Bia</i>. – <i>Lầm lỗi</i> (dịch phỏng đoán) : ông Út-da không nhớ rằng đụng tới Hòm Bia là đặt tay lên một cái gì thánh thiêng, chạm đến Đấng Chí Thánh, nên phải chết (x. Xh 19,21-24 ; 20,19 ; 33,20 ; Lv 16,2 ... ; Đnl 5,24-26 ... ; 1 Sm 6,19). – C.8 : M chơi chữ, lặp lại ba lần từ gốc Híp-ri <span class="hebrew-translit">Perec</span> có nghĩa là <i>chọc, đâm, mở</i> ; bản Việt Ngữ không thể hoạ lại. – Vua Đa-vít phản ứng rất “người”, không dửng dưng trước hậu quả của một lề luật thật nghiêm khắc (cc. 8-10).
[^6]: Có thể đây là một người đánh thuê trong quân đội vua Đa-vít, người Phi-li-tinh quê ở Gát, nơi Đa-vít ẩn trốn để thoát tay vua Sa-un (x. 1 Sm 27 và 29).
[^7]: Vua Đa-vít mặc phẩm phục tư tế để <i>sát tế</i> (c.13) và <i>chúc phúc</i> (c.18) (x. 1 Sm 2,18+). Phẩm phục này chỉ <i>quấn</i> như “xà-rong”, do đó bà Mi-khan thấy <i>hở hang</i> khi vua nhảy múa (c.20). – <i>Tiếng hò reo</i> (c.14) : x. 1 Sm 4,5+.
[^8]: Tuy đang trình thuật về lịch sử Hòm Bia, phần này cũng khơi mào chủ đề kế thừa ngôi vua của Đa-vít (xem đầu ch. 9+) : Mi-khan, con gái vua Sa-un, đã coi thường việc rước kiệu Hòm Bia, nên sẽ <i>không con</i> nối dõi vua Đa-vít, cũng như bị <i>(mất) phúc lành</i> mà gia đình một người gốc ngoại đạo được lãnh nhận (cc. 11-12). Chính bà sẽ là người <i>(bị mất) danh giá</i> trước mặt các phụ nữ (xem câu bà nói mỉa với vua Đa-vít).
[^9]: X. 1 Sm 13,13+ ; 15,28 ; 16+ ; 1 V 8,16 ; Tv 78,70 ; 1 Sb 28,4 ; 2 Sb 6,5-6.
[^1*]: 2 Sm 10,9; 1 Sm 24,3; 26,2
[^2*]: 1 Sm 7,1; 1 V 8,1-2
[^3*]: 1 Sm 6,7
[^4*]: 1 Sm 7,1
[^5*]: 1 Sm 6,10
[^6*]: Tv 150,2-5
[^7*]: 1 Sm 5,6.9; 6,19
[^8*]: 2 Sm 2,16; 5,20; 1 Sm 23,28
[^9*]: St 28,17; Xh 14,31; 1 Sm 4,7; 12,18
[^10*]: 1 Sm 5,7.10-11; 6,20; 7,1
[^11*]: St 30,30; 39,5
[^12*]: Tl 5,28; 2 V 9,30-33
[^13*]: 1 V 8,6
[^14*]: 1 Sm 25,30
