<sup><b>1</b></sup> Ngoài con gái của Pha-ra-ôn, Vua Sa-lô-môn yêu nhiều phụ nữ ngoại quốc khác; đó là các phụ nữ người Mô-áp, Am-môn, Ê-đôm, Si-đôn, và Hít-ti. <sup><b>2</b></sup> Họ thuộc về các dân mà **CHÚA** đã truyền cho dân I-sơ-ra-ên rằng, “Các ngươi không được cưới gả với chúng, vì chắc chắn chúng sẽ khiến cho lòng các ngươi ngả theo các thần của chúng.” Nhưng Sa-lô-môn yêu một cách say mê các phụ nữ ấy. <sup><b>3</b></sup> Ông có bảy trăm vợ là con gái của các vua chúa và ba trăm cung phi. Các vợ của ông đã làm cho lòng ông chệch hướng. <sup><b>4</b></sup> Khi Sa-lô-môn về già, các vợ của ông đã khiến cho lòng ông ngả theo các thần của họ. Lòng ông không còn trung thành với **CHÚA**, Đức Chúa Trời của ông, như lòng của Đa-vít cha ông đã có, <sup><b>5</b></sup> vì Sa-lô-môn đi theo Ách-tô-rét[^1-54f72fdb-d01e-4780-aa4c-e257b345823e] nữ thần của dân Si-đôn, Minh-côm thần gớm ghiếc của dân Am-môn. <sup><b>6</b></sup> Vậy Sa-lô-môn làm những việc tội lỗi trước mặt **CHÚA**, không đi theo **CHÚA** cách trọn vẹn như Đa-vít cha ông đã làm. <sup><b>7</b></sup> Khi ấy Sa-lô-môn cũng xây trên nơi cao một miếu thờ cho Kê-mốt thần gớm ghiếc của dân Mô-áp và một miếu thờ cho Mô-lếch thần gớm ghiếc của dân Am-môn trên núi phía đông của Giê-ru-sa-lem. <sup><b>8</b></sup> Ông cũng làm như vậy cho tất cả các bà vợ ngoại quốc của ông để họ dâng hương và dâng các con vật hiến tế cho các thần của họ.

<sup><b>9</b></sup> Bấy giờ **CHÚA** nổi giận với Sa-lô-môn, vì lòng ông đã xây bỏ **CHÚA**, Đức Chúa Trời của I-sơ-ra-ên, Đấng đã hiện ra với ông hai lần, <sup><b>10</b></sup> và đã truyền cho ông chớ theo các thần khác, nhưng ông không vâng theo lịnh **CHÚA** đã truyền.

<sup><b>11</b></sup> Bấy giờ **CHÚA** phán với Sa-lô-môn, “Vì ngươi đã làm điều này, không vâng giữ giao ước và luật lệ Ta đã truyền cho ngươi, Ta chắc chắn sẽ phân chia vương quốc của ngươi và ban cho tôi tớ của ngươi. <sup><b>12</b></sup> Nhưng vì cớ Đa-vít cha ngươi, Ta sẽ không làm điều đó trong đời ngươi. Ta chắc chắn sẽ xé nó ra trong tay của con ngươi. <sup><b>13</b></sup> Tuy nhiên Ta sẽ không xé cả vương quốc ra, nhưng sẽ để dành lại cho con trai ngươi một chi tộc, vì cớ Đa-vít tôi tớ Ta, và vì cớ Giê-ru-sa-lem nơi Ta đã chọn.”

# Những Người Chống Sa-lô-môn

<sup><b>14</b></sup> **CHÚA** dấy lên một người chống lại Sa-lô-môn: Ha-đát người Ê-đôm, một người thuộc hoàng tộc của dân Ê-đôm. <sup><b>15</b></sup> Số là khi Đa-vít ở Ê-đôm, Quan Tổng Binh Giô-áp đã đi lên để chôn cất những người đã tử trận, vì ông đã tận diệt mọi người nam ở Ê-đôm. <sup><b>16</b></sup> Giô-áp và toàn quân I-sơ-ra-ên đi với ông đã ở lại đó sáu tháng cho đến khi họ tận diệt mọi người nam của dân Ê-đôm, <sup><b>17</b></sup> nhưng Ha-đát với một số người Ê-đôm, tức các tôi tớ của cha ông, đã chạy trốn qua Ai-cập khi ấy ông chỉ là một cậu bé. <sup><b>18</b></sup> Họ từ Mi-đi-an chạy trốn đến Pa-ran. Tại Pa-ran, họ kết nạp thêm một số người nữa, rồi tất cả đi xuống Ai-cập và vào ra mắt Pha-ra-ôn vua Ai-cập. Vua ấy cấp cho ông nhà ở, thực phẩm, và ruộng đất. <sup><b>19</b></sup> Ha-đát được ơn lớn trước mặt Pha-ra-ôn nên vua ấy gả em vợ cho ông, tức là em gái của Hoàng Hậu Ta-pê-nê. <sup><b>20</b></sup> Em gái của Ta-pê-nê sinh cho ông một con trai tên là Ghê-nu-bát. Đó là đứa trẻ được dứt sữa trong cung điện của Pha-ra-ôn. Ghê-nu-bát lớn lên trong cung điện của Pha-ra-ôn, giữa các con của Pha-ra-ôn. <sup><b>21</b></sup> Khi Ha-đát ở Ai-cập nghe tin Đa-vít đã an giấc cùng các tổ tiên của ông ấy và Giô-áp Quan Tổng Binh của ông ấy đã chết, Ha-đát đến xin với Pha-ra-ôn, “Xin hoàng thượng cho phép hạ thần được trở về quê hương của hạ thần.”

<sup><b>22</b></sup> Nhưng Pha-ra-ôn đáp với ông, “Ngươi ở với ta có thiếu gì sao mà nay ngươi muốn trở về xứ của ngươi?”

Ông đáp, “Thưa không thiếu gì cả, nhưng xin hoàng thượng cho phép hạ thần được ra đi.”

<sup><b>23</b></sup> Đức Chúa Trời cũng dấy lên một người chống đối khác: Rê-xôn con của Ê-li-a-đa. Rê-xôn là người đã bỏ chủ của ông, tức Vua Ha-đa-đê-xe của xứ Xô-ba, để trốn đi. <sup><b>24</b></sup> Khi vua Xô-ba bị Đa-vít đánh bại, Rê-xôn thu phục một số người theo ông và làm thủ lãnh đám tàn quân đó. Họ chạy đến Đa-mách, chiếm lấy thành ấy, rồi ông tự xưng vương ở Đa-mách. <sup><b>25</b></sup> Suốt thời của Sa-lô-môn, Rê-xôn luôn luôn là kẻ chống lại I-sơ-ra-ên, ngoài sự quấy nhiễu của Ha-đát đã có sẵn. Ông ấy chống đối I-sơ-ra-ên và cai trị vùng A-ram.

# Giê-rô-bô-am Dấy Loạn

<sup><b>26</b></sup> Giê-rô-bô-am con của Nê-bát, người Ép-ra-im, quê ở Xê-rê-đa, một tôi tớ của Sa-lô-môn, cũng nổi lên chống lại vua. Mẹ ông là một góa phụ tên là Xê-ru-a. <sup><b>27</b></sup> Sau đây là lý do tại sao ông nổi lên chống lại vua: Sa-lô-môn xây dựng các công sự phòng thủ và xây lại những chỗ đã hỏng của tường thành bao quanh Thành Đa-vít, tức thành của cha ông. <sup><b>28</b></sup> Thấy Giê-rô-bô-am là một người trẻ, có khả năng, và chăm chỉ, Sa-lô-môn lập ông làm người chỉ huy lực lượng dân công cho nhà Giô-sép.

<sup><b>29</b></sup> Cũng vào độ ấy, khi Giê-rô-bô-am vừa ra khỏi Giê-ru-sa-lem, Tiên Tri A-hi-gia người Si-lô đón gặp ông ở giữa đường. A-hi-gia đang mặc một chiếc áo choàng mới. Trong khi chỉ có hai người ở ngoài đồng, <sup><b>30</b></sup> A-hi-gia lấy chiếc áo choàng mới đang mặc xé ra làm mười hai mảnh. <sup><b>31</b></sup> Kế đó ông nói với Giê-rô-bô-am, “Hãy lấy mười mảnh cho ông. **CHÚA**, Đức Chúa Trời của I-sơ-ra-ên, phán thế này, ‘Này, Ta sắp xé vương quốc từ tay của Sa-lô-môn và ban cho ngươi mười chi tộc. <sup><b>32</b></sup> Nhưng vì cớ Đa-vít tôi tớ Ta và vì cớ Giê-ru-sa-lem, thành Ta đã chọn trong tất cả các chi tộc của I-sơ-ra-ên, Ta sẽ giữ lại cho nó một chi tộc. <sup><b>33</b></sup> Bởi vì nó đã lìa bỏ Ta mà thờ phượng Ách-tô-rét[^2-54f72fdb-d01e-4780-aa4c-e257b345823e] nữ thần của dân Si-đôn, Kê-mốt thần của dân Mô-áp, và Minh-côm thần của dân Am-môn. Nó đã không đi theo các đường lối Ta, không làm những việc ngay lành trước mắt Ta, không giữ những luật lệ và mạng lịnh Ta như Đa-vít cha nó đã làm. <sup><b>34</b></sup> Dù vậy Ta sẽ không cất bỏ cả vương quốc khỏi nó, nhưng sẽ cho nó được trị vì trọn đời nó, vì cớ Đa-vít tôi tớ Ta, người Ta đã chọn, kẻ đã vâng giữ các điều răn và luật lệ Ta, <sup><b>35</b></sup> nhưng Ta sẽ cất vương quốc khỏi con nó và ban cho ngươi mười chi tộc. <sup><b>36</b></sup> Còn con nó Ta sẽ cho một chi tộc, hầu tôi tớ Ta, Đa-vít, có thể luôn có một ngọn đèn trước mặt Ta tại Giê-ru-sa-lem, thành Ta đã chọn để đặt danh Ta. <sup><b>37</b></sup> Ta sẽ lập ngươi và ngươi sẽ trị vì trên tất cả như lòng ngươi muốn. Ngươi sẽ làm vua trên I-sơ-ra-ên. <sup><b>38</b></sup> Nếu ngươi nghe theo mọi điều Ta truyền cho ngươi, đi trong các đường lối Ta, làm điều công chính trước mắt Ta, bằng cách vâng giữ các luật lệ và các điều răn Ta, như Đa-vít tôi tớ Ta đã làm, thì Ta sẽ ở với ngươi. Ta sẽ lập cho nhà ngươi được vững bền như Ta đã lập cho Đa-vít, và Ta sẽ ban I-sơ-ra-ên cho ngươi. <sup><b>39</b></sup> Như thế Ta sẽ sửa phạt con cháu của Đa-vít, nhưng không phạt vĩnh viễn.’”

<sup><b>40</b></sup> Do đó Sa-lô-môn tìm cách giết Giê-rô-bô-am; nhưng Giê-rô-bô-am đã vội vàng chạy trốn qua Ai-cập, đến với Vua Si-sắc của Ai-cập, và cứ ở mãi tại Ai-cập cho đến khi Sa-lô-môn băng hà.

# Sa-lô-môn Băng Hà

<sup><b>41</b></sup> [^1@-54f72fdb-d01e-4780-aa4c-e257b345823e]Các việc khác của Sa-lô-môn; tất cả những gì ông làm, và sự khôn ngoan của ông, há chẳng được chép trong sách Sử Ký của Sa-lô-môn sao? <sup><b>42</b></sup> Thời gian Sa-lô-môn trị vì tại Giê-ru-sa-lem trên toàn dân I-sơ-ra-ên là bốn mươi năm. <sup><b>43</b></sup> Sa-lô-môn an giấc cùng các tổ tiên ông và được chôn trong Thành Đa-vít cha ông. Rê-hô-bô-am con trai ông lên ngôi kế vị.

[^1-54f72fdb-d01e-4780-aa4c-e257b345823e]: Có chỗ ghi là Ách-ta-rốt. Cũng có tên khác là Át-tạc-tê, nữ thần tình dục và chiến tranh.

[^2-54f72fdb-d01e-4780-aa4c-e257b345823e]: Có chỗ ghi là Ách-ta-rốt. Cũng có tên khác là Át-tạc-tê, nữ thần tình dục và chiến tranh.

[^1@-54f72fdb-d01e-4780-aa4c-e257b345823e]: (2 Sử 9:29-31)
