# Sa-lô-môn Xây Cung Điện
<sup><b>1</b></sup> Sa-lô-môn cũng xây cất cung điện cho ông. Ông hoàn tất công trình xây cất đó trong mười ba năm.

<sup><b>2</b></sup> Ông xây Cung Điện Rừng Li-băng. Cung điện ấy dài năm mươi mét, rộng hai mươi lăm mét, và cao mười lăm mét.[^1] Cung điện được xây trên bốn hàng cột gỗ bá hương; gỗ bá hương cũng được dùng làm đà đặt trên các hàng cột gỗ bá hương. <sup><b>3</b></sup> Trần cung điện được lát bằng gỗ bá hương, do bốn mươi lăm cây đà nâng đỡ, mười lăm cây mỗi dãy, các đà ấy đều gác đầu trên cột. <sup><b>4</b></sup> Có ba dãy cửa sổ, các cửa sổ đối diện nhau, và cứ mỗi ba cửa sổ thành một bộ. <sup><b>5</b></sup> Gỗ của tất cả các cửa và khung cửa đều có bốn cạnh, đối diện với nhau, và cứ ba cửa thành một bộ.

<sup><b>6</b></sup> Ông cũng xây một sảnh đường bằng cột, sảnh đường ấy dài hai mươi lăm mét, rộng mười lăm mét.[^2] Phía trước sảnh đường là một vòm mặt tiền với một hàng cột và một mái hiên.

<sup><b>7</b></sup> Ông cũng xây một triều cung để đặt ngai vàng, nơi ông xét đoán; đó là Cung Công Lý. Cung ấy được lát bằng gỗ bá hương từ sàn cho đến trần.

<sup><b>8</b></sup> Còn cung thất, nơi ông ở, nằm phía sau triều cung, cũng có lối kiến trúc như thế. Sa-lô-môn cũng xây một cung tương tự cho con gái của Pha-ra-ôn mà ông đã cưới làm vợ.

<sup><b>9</b></sup> Tất cả các cung điện ấy đều được xây bằng đá quý – các đá ấy được đục đẽo cắt xén theo kích thước đã định sẵn – cả phía trước lẫn phía sau, từ nền cho đến trần, từ bên ngoài cho đến đại sảnh. <sup><b>10</b></sup> Nền các cung điện làm bằng những phiến đá quý và lớn, mỗi phiến rộng bốn mét và dài năm mét.[^3] <sup><b>11</b></sup> Xây trên nền là các phiến đá thượng hạng đã cắt sẵn theo kích thước, và gỗ bá hương. <sup><b>12</b></sup> Chung quanh đại sảnh là ba hàng đá và một hàng đà bằng gỗ bá hương, giống như nội điện của Đền Thờ **CHÚA** và tiền đình của Đền Thờ.


# Hi-ram Người Thợ Đồng
<sup><b>13</b></sup> Vua Sa-lô-môn sai người mời Hi-ram ở Ty-rơ về. <sup><b>14</b></sup> Ông là con một góa phụ thuộc chi tộc Náp-ta-li, cha ông là người Ty-rơ, một chuyên viên làm đồ đồng. Hi-ram là một người có tài khéo, kinh nghiệm, và có kiến thức về nghệ thuật và kỹ thuật làm đồ đồng. Ông đến với Vua Sa-lô-môn và làm mọi việc vua giao cho ông.


# Trụ Đồng của Đền Thờ
<sup><b>15</b></sup> [^1*]Hi-ram đúc hai trụ đồng, mỗi trụ cao chín mét;[^4] chu vi mỗi trụ là sáu mét[^5] nếu lấy dây mà đo. <sup><b>16</b></sup> Ông cũng đúc hai đầu trụ bằng đồng để đặt trên đầu hai trụ. Chiều cao của đầu trụ này là hai mét rưỡi,[^6] chiều cao của đầu trụ kia cũng hai mét rưỡi. <sup><b>17</b></sup> Ông cũng làm một lưới bằng đồng gắn trên đầu mỗi trụ; lưới ấy do các dây chuyền đồng kết lại; các dây chuyền ấy được đúc theo hình các đóa hoa. Có bảy dây chuyền cho đầu trụ này và bảy dây chuyền cho đầu trụ kia. <sup><b>18</b></sup> Hi-ram cũng đúc hai hàng trái lựu bằng đồng, gắn bên ngoài lưới bằng đồng, ở trên đầu trụ, để tô điểm cho đầu trụ được đẹp đẽ. Ông làm như vậy cho mỗi đầu trụ. <sup><b>19</b></sup> Các đầu trụ đặt trên các trụ dựng nơi tiền đình đều được đúc theo hình hoa huệ; các hình ấy cao hai mét.[^7] <sup><b>20</b></sup> Ở ngoài mặt, trên chóp mỗi đầu trụ, gần lưới đồng, ông cho đúc một hàng hai trăm trái lựu, gắn quanh đầu trụ. <sup><b>21</b></sup> Đoạn ông dựng hai trụ ấy nơi tiền đình của Đền Thờ. Ông dựng một trụ bên phải và đặt tên là Gia-kin;[^8] ông dựng một trụ bên trái và đặt tên là Bô-a.[^9] <sup><b>22</b></sup> Mỗi đầu trụ đặt trên chóp trụ đều có hình hoa huệ. Vậy công việc làm hai trụ đồng được hoàn tất.


# Bể Nước Bằng Đồng
<sup><b>23</b></sup> [^2*]Hi-ram cũng đúc một bể nước tròn, bằng đồng, đường kính của miệng bể là năm mét; bể nước này cao hai mét rưỡi, với chu vi mười lăm mét[^10] nếu lấy dây mà đo. <sup><b>24</b></sup> Ông cũng cho đúc hai hàng hình trái bầu quanh miệng bể, cứ nửa mét[^11] mười trái. Ông cho đúc như thế cùng một lượt khi đúc bể. <sup><b>25</b></sup> Bể nước bằng đồng này được đặt trên lưng mười hai con bò đúc, đứng quay đuôi vào nhau. Ba con quay mặt về hướng bắc, ba con quay mặt về hướng tây, ba con quay mặt về hướng nam, và ba con quay mặt về hướng đông. <sup><b>26</b></sup> Thành bể dày bằng bề ngang của bàn tay, và miệng bể giống như miệng chén hình hoa huệ. Bể ấy chứa được bốn mươi bốn ngàn lít nước.[^12]


# Xe Đồng và Bồn Nước
<sup><b>27</b></sup> Hi-ram cũng làm mười chiếc xe bằng đồng, mỗi xe có chiều ngang hai mét, chiều dọc hai mét, và chiều cao một mét rưỡi.[^13] <sup><b>28</b></sup> Kiểu của mỗi xe như sau: mỗi xe đều có các tấm đồng gắn vào khung. <sup><b>29</b></sup> Trên mỗi tấm đồng gắn vào khung có chạm hình các sư tử, các bò đực, và các chê-ru-bim. Phía trên và phía dưới các hình của các sư tử và các bò đực được chạm hình các dây hoa. <sup><b>30</b></sup> Mỗi xe có bốn bánh bằng đồng và các trục bằng đồng. Ở bốn góc xe lại có bốn cái trụ để chịu sức nặng của sàn xe. Bốn trụ ấy được đúc liền với khung xe và ngoài mặt các trụ ấy có chạm hình các dây hoa. <sup><b>31</b></sup> Trên mặt sàn xe là một khung tròn để làm đế cho bồn nước, khung này cao hơn mặt sàn xe nửa mét và lõm xuống bảy tấc rưỡi.[^14] Mặt của thành khung được chạm khắc mỹ thuật. Mặt ấy được làm bằng những tấm đồng vuông, chứ không tròn. <sup><b>32</b></sup> Dưới các tấm đồng của thân xe là bốn bánh và các trục bánh xe. Mỗi bánh xe cao bảy tấc rưỡi.[^15] <sup><b>33</b></sup> Các bánh xe ấy cũng được làm giống như các bánh xe của xe chiến mã. Cây trục, vành, căm, và bộ trục đều được đúc. <sup><b>34</b></sup> Ở bốn góc xe, dưới bốn trụ là bốn cái đế được đúc liền với xe. <sup><b>35</b></sup> Trên mặt sàn xe cũng có một niền tròn, cao hai tấc rưỡi.[^16] Thành của niền và chân của nó được đúc liền với sàn xe. <sup><b>36</b></sup> Trên các mặt vuông của khung tròn và trên mặt các tấm đồng ở thân xe ông chạm hình các chê-ru-bim, các sư tử, và các cây chà là. Nơi nào còn trống, ông chạm các dây hoa vòng quanh nơi đó.

<sup><b>37</b></sup> Ông làm mười chiếc xe như thế. Tất cả đều được đúc cùng một khuôn, một kích thước, và một kiểu.

<sup><b>38</b></sup> Sau đó ông làm mười bồn nước bằng đồng; mỗi bồn chứa được tám trăm tám mươi lít.[^17] Mỗi bồn như thế cao hai mét.[^18] Rồi ông cho đặt chúng trên mười chiếc xe ấy; mỗi xe một bồn nước.

<sup><b>39</b></sup> Ông đặt năm xe ở phía nam của Đền Thờ và năm xe ở phía bắc của Đền Thờ. Ông cũng cho đặt bể nước bằng đồng ở góc đông nam của Đền Thờ.


# Vật Dụng trong Đền Thờ
<sup><b>40</b></sup> [^3*]Hi-ram cũng làm các nồi, vá, và chậu. Vậy Hi-ram hoàn tất mọi công tác Vua Sa-lô-môn giao ông làm cho nhà **CHÚA**, gồm: <sup><b>41</b></sup> hai trụ đồng, hai đầu trụ đặt trên hai trụ đồng, các lưới bằng đồng gắn trên các đầu trụ, <sup><b>42</b></sup> bốn trăm trái lựu bằng đồng, gắn thành hai hàng, mỗi hàng một trăm trái, quanh mỗi đầu trụ, <sup><b>43</b></sup> mười chiếc xe, mười bồn nước để trên các xe, <sup><b>44</b></sup> một bể nước, và mười hai con bò đỡ bên dưới bể nước, <sup><b>45</b></sup> các nồi, vá, và chậu.

Tất cả các vật ấy Hi-ram làm cho nhà **CHÚA** do Vua Sa-lô-môn giao phó đều được làm bằng đồng đánh bóng. <sup><b>46</b></sup> Vua cho làm những vật ấy tại một nơi có nhiều đất sét trong đồng bằng Giô-đanh, giữa Su-cốt và Xa-rê-than. <sup><b>47</b></sup> Sa-lô-môn không cho cân các khí dụng ấy, vì chúng quá nhiều, và số lượng đồng không thể tính nổi.

<sup><b>48</b></sup> Sa-lô-môn cũng làm các vật dụng cho nhà **CHÚA** gồm: bàn thờ dâng hương bằng vàng, bàn dâng Bánh Hằng Hiến bằng vàng, <sup><b>49</b></sup> các cây đèn bằng vàng ròng, năm cái bên phải và năm cái bên trái,[^19] đặt phía trước Nơi Chí Thánh. Vua cũng cho làm các hoa, các đèn, và các kẹp gắp đều bằng vàng. <sup><b>50</b></sup> Các chén, các kéo cắt tim đèn, các chậu, các khay đựng tro, và các khay đựng than đều bằng vàng ròng. Các bộ bản lề các cửa vào bên trong của Đền Thờ, tức vào Nơi Chí Thánh, và các cửa của Nơi Thánh đều làm bằng vàng cả.

<sup><b>51</b></sup> Vậy Vua Sa-lô-môn hoàn tất mọi công trình ông muốn làm cho nhà **CHÚA**. Sa-lô-môn đem vào Đền Thờ những vật mà Đa-vít cha ông đã dâng hiến, gồm bạc, vàng, và các vật dụng. Ông để các vật ấy trong các kho của nhà **CHÚA**.

[^1]: dài 100 cubits, rộng 50 cubits, cao 30 cubits
[^2]: nt: dài 50 cubits, rộng 30 cubits
[^3]: nt: rộng 8 cubits, dài 10 cubits
[^4]: nt: 18 cubits
[^5]: nt: 12 cubits
[^6]: nt: 5 cubits và 5 cubits
[^7]: nt: 4 cubits
[^8]: Gia-kin nghĩa là Chúa lập cho vững chắc
[^9]: Bô-a nghĩa là Chúa là sức mạnh
[^10]: nt: đường kính 10 cubits, cao 5 cubits, và chu vi 30 cubits
[^11]: nt: 1 cubit
[^12]: nt: 2000 baths (2 Sử 4: 5 ghi 3000 baths)
[^13]: nt: ngang 4 cubits, dọc 4 cubits, cao 3 cubits
[^14]: nt: 1 cubit và 1,5 cubit
[^15]: nt: 1,5 cubit
[^16]: nt: nửa cubit
[^17]: nt: 40 baths
[^18]: nt: 4 cubits
[^19]: ctd: năm cái phía nam và năm cái phía bắc
[^1*]: (2 Sử 3:15-17)
[^2*]: (2 Sử 4:2-5)
[^3*]: (2 Sử 4:11-5:1)