# 

## ****

## CHÚA

## Hiện Ra với Sa-lô-môn - Lần Thứ Nhì
<sup><b>1</b></sup> [^1@-91927fef-ae00-43dd-85fa-dcedc735d78e]Sau khi Sa-lô-môn đã xây dựng Đền Thờ **CHÚA**, hoàng cung, và những dinh thự ông muốn xây cất, <sup><b>2</b></sup> **CHÚA** hiện ra với Sa-lô-môn lần thứ nhì, như Ngài đã hiện ra với ông tại Ghi-bê-ôn. <sup><b>3</b></sup> **CHÚA** phán với ông, “Ta đã nghe lời cầu nguyện và lời cầu xin của ngươi, những lời ngươi đã trình dâng trước mặt Ta. Ta đã biệt ra thánh Đền Thờ mà ngươi đã xây và đặt danh Ta tại đó đời đời. Mắt Ta và lòng Ta sẽ ở đó luôn luôn. <sup><b>4</b></sup> Riêng phần ngươi, nếu ngươi bước đi trước mặt Ta như Đa-vít cha ngươi đã đi, lấy lòng trọn lành và ngay thẳng làm theo mọi điều Ta đã truyền cho ngươi, và vâng giữ các luật lệ và mạng lịnh Ta, <sup><b>5</b></sup> thì Ta sẽ lập ngôi nước ngươi vững vàng trên I-sơ-ra-ên mãi mãi, như Ta đã hứa với Đa-vít cha ngươi rằng, ‘Ngươi sẽ chẳng hề thiếu người kế vị trên ngai của I-sơ-ra-ên.’

<sup><b>6</b></sup> Nhưng nếu ngươi hoặc con cháu ngươi quay đi mà lìa bỏ Ta, không giữ điều răn và luật lệ Ta đã truyền cho các ngươi, nhưng phục vụ và thờ phượng các thần khác, <sup><b>7</b></sup> thì Ta sẽ dứt bỏ I-sơ-ra-ên ra khỏi xứ Ta đã ban cho chúng; Ta sẽ bỏ Đền Thờ mà Ta đã biệt riêng ra thánh cho danh Ta, và dân I-sơ-ra-ên sẽ thành một câu tục ngữ và đầu đề bị chế giễu giữa các dân. <sup><b>8</b></sup> Đền Thờ này sẽ trở thành một đống đổ nát hoang tàn. Những ai đi qua đó sẽ kinh ngạc, sẽ thắc mắc mà hỏi rằng, ‘Tại sao **CHÚA** đã làm điều ấy cho xứ này và cho dân này như thế?’ <sup><b>9</b></sup> Rồi người ta sẽ đáp rằng, ‘Bởi vì họ đã lìa bỏ **CHÚA**, Đức Chúa Trời của họ, Đấng đã đem tổ tiên họ ra khỏi xứ Ai-cập, nhưng bây giờ họ lại đi theo các thần khác, thờ phượng và phục vụ các thần ấy, cho nên **CHÚA** đã khiến tai vạ này xảy đến trên họ đó.’”

<sup><b>10</b></sup> Cuối hai năm, thời gian Sa-lô-môn đã xây xong hai công trình kiến trúc, tức Đền Thờ cho **CHÚA** và hoàng cung, <sup><b>11</b></sup> vì Vua Hi-ram của Ty-rơ đã cung cấp cho Sa-lô-môn gỗ bá hương, gỗ tùng, và vàng tùy ý ông muốn, nên Vua Sa-lô-môn đã ban cho Hi-ram hai mươi thành trong địa phận Ga-li-lê. <sup><b>12</b></sup> Nhưng khi Hi-ram từ Ty-rơ đến để quan sát các thành Sa-lô-môn đã cho ông thì ông ấy chẳng hài lòng. <sup><b>13</b></sup> Hi-ram nói, “Những thành mà anh cho tôi là những thành gì vậy anh?” Rồi ông gọi xứ đó là Ca-bun[^1-91927fef-ae00-43dd-85fa-dcedc735d78e] cho đến ngày nay. <sup><b>14</b></sup> Dù vậy Hi-ram cũng gởi cho ông bốn ngàn tám mươi ký vàng.[^2-91927fef-ae00-43dd-85fa-dcedc735d78e]


# Các Hoạt Động Khác của Sa-lô-môn
<sup><b>15</b></sup> [^2@-91927fef-ae00-43dd-85fa-dcedc735d78e]Sau đây là bản liệt kê các công trình xây dựng mà Vua Sa-lô-môn đã áp dụng chính sách cưỡng bách lao động để xây cất: Đền Thờ **CHÚA**, cung điện cho vua, các công sự phòng thủ, tường thành Giê-ru-sa-lem, Ha-xơ, Mê-ghi-đô, Ghê-xe <sup><b>16</b></sup> (Số là Pha-ra-ôn vua Ai-cập đã đi lên chiếm lấy Ghê-xe, phóng hỏa thành, tiêu diệt dân Ca-na-an cư ngụ trong thành, rồi ban thành ấy làm của hồi môn cho con gái ông để làm vợ Sa-lô-môn. <sup><b>17</b></sup> Vì thế Sa-lô-môn phải xây lại Ghê-xe), Bết Hô-rôn Hạ, <sup><b>18</b></sup> Ba-a-lát, và Tác-mô trong đồng hoang thuộc lãnh thổ của ông, <sup><b>19</b></sup> tất cả các thành làm kho dự trữ, các thành cho các đạo quân có các xe chiến mã, các thành cho các đạo kỵ binh, và tất cả những gì Sa-lô-môn muốn xây cất ở Giê-ru-sa-lem, ở Li-băng, và ở mọi xứ trong vương quốc của ông. <sup><b>20</b></sup> Tất cả những người còn lại của các dân Hít-ti, A-mô-ri, Pê-ri-xi, Hi-vi, và Giê-bu-si sống trong xứ, những người không phải dân I-sơ-ra-ên <sup><b>21</b></sup> – chúng là con cháu của những người mà dân I-sơ-ra-ên đã không thể tận diệt và hiện còn sống sót trong xứ– Sa-lô-môn bắt chúng phải đóng thuế nặng dưới hình thức cưỡng bách lao động như đã thấy ngày nay. <sup><b>22</b></sup> Nhưng Sa-lô-môn không bắt người I-sơ-ra-ên nào làm nô lệ, nhưng họ là các chiến sĩ, quan lại, tướng tá, đơn vị trưởng, và sĩ quan chỉ huy các đơn vị điều động các xe chiến mã và các đơn vị kỵ binh của ông.

<sup><b>23</b></sup> Đây là con số các quan chức Sa-lô-môn đã lập lên để chỉ huy những người thực hiện các công trình xây cất của ông: năm trăm năm mươi người. Họ cai quản những người làm việc.

<sup><b>24</b></sup> Sau khi con gái của Pha-ra-ôn từ Thành Đa-vít dọn lên ở trong cung điện Sa-lô-môn đã xây cho nàng, ông khởi công xây dựng các công sự phòng thủ.

<sup><b>25</b></sup> Mỗi năm ba lần Sa-lô-môn lên dâng của lễ thiêu và của lễ cầu an trên bàn thờ ông đã xây cho **CHÚA**. Ông cũng dâng hương lên trước mặt **CHÚA**. Như vậy ông đã hoàn tất công trình xây cất Đền Thờ.


# Các Hoạt Động Thương Mại của Sa-lô-môn
<sup><b>26</b></sup> [^3@-91927fef-ae00-43dd-85fa-dcedc735d78e]Vua Sa-lô-môn cũng cho đóng một đoàn tàu tại Ê-xi-ôn Ghê-be, gần Ê-lốt, nơi bờ Hồng Hải, thuộc xứ Ê-đôm. <sup><b>27</b></sup> Hi-ram sai các tôi tớ của ông, những thủy thủ thông thạo hàng hải, đi với đoàn tàu, tức đi với các tôi tớ của Sa-lô-môn. <sup><b>28</b></sup> Họ đến Ô-phia và đem về hơn mười bốn tấn[^3-91927fef-ae00-43dd-85fa-dcedc735d78e] vàng, rồi đem nộp tất cả cho Vua Sa-lô-môn.

[^1-91927fef-ae00-43dd-85fa-dcedc735d78e]: “ca-bun” nghĩa là “đồ bỏ,” “đồ dổm,” hay “thứ chẳng ra gì”
[^2-91927fef-ae00-43dd-85fa-dcedc735d78e]: nt: 120 ta-lâng vàng
[^3-91927fef-ae00-43dd-85fa-dcedc735d78e]: nt: 420 ta-lâng (2 Sử 8:18 ghi 450 ta-lâng)
[^1@-91927fef-ae00-43dd-85fa-dcedc735d78e]: (2 Sử 7:11-22)
[^2@-91927fef-ae00-43dd-85fa-dcedc735d78e]: (2 Sử 8:3-11)
[^3@-91927fef-ae00-43dd-85fa-dcedc735d78e]: (2 Sử 8:17-18)