# Tội lỗi của Giê-ru-sa-lem[^1]
<sup><b>1</b></sup> Thần khí [^1*]nâng tôi lên và đưa tôi đến cổng đông Nhà ĐỨC CHÚA, cổng này quay về hướng đông. Và kìa, ở [^2*]lối vào cổng có hai mươi lăm người. Ở giữa họ, tôi nhìn thấy ông Gia-a-dan-gia con ông Át-dua và ông Pơ-lát-gia-hu con ông Bơ-na-gia-hu, là những thủ lãnh của dân. <sup><b>2</b></sup> Đức Chúa phán với tôi : “Hỡi con người, đây là những người bày ra chước độc và toan tính mưu thâm trong thành này. <sup><b>3</b></sup> Chúng nói : ‘Chưa xây nhà ngay được đâu, vì thành là [^3*]nồi, chúng ta là thịt[^2].’ <sup><b>4</b></sup> Vì thế, hỡi con người, hãy tuyên sấm hạch tội chúng, hãy tuyên sấm.” <sup><b>5</b></sup> Thần khí ĐỨC CHÚA ập xuống trên tôi ; Người phán với tôi : “Ngươi hãy nói : ĐỨC CHÚA phán thế này : Hỡi nhà Ít-ra-en, các ngươi đã nói như thế, và những gì nảy sinh từ thần khí các ngươi, Ta biết hết. <sup><b>6</b></sup> Các ngươi đã tăng số thương vong trong thành này và các ngươi chất đầy thương vong ngoài đường phố. <sup><b>7</b></sup> Vì vậy, ĐỨC CHÚA là Chúa Thượng phán như sau : thương vong các ngươi để ở giữa thành sẽ là thịt, và thành sẽ là nồi ; còn chính các ngươi, Ta sẽ bắt các ngươi phải ra khỏi đó. <sup><b>8</b></sup> Các ngươi sợ gươm đao, nhưng Ta sẽ khiến gươm đao đến trừng phạt các ngươi – sấm ngôn của ĐỨC CHÚA là Chúa Thượng. <sup><b>9</b></sup> Ta sẽ bắt các ngươi phải ra khỏi thành và sẽ trao nộp các ngươi vào tay ngoại bang ; Ta sẽ thi hành án phạt các ngươi. <sup><b>10</b></sup> Các ngươi sẽ ngã gục vì gươm đao ; Ta sẽ xét xử các ngươi ở biên giới Ít-ra-en và các ngươi sẽ nhận biết chính Ta là ĐỨC CHÚA. <sup><b>11</b></sup> Đối với các ngươi, thành sẽ không còn là nồi và các ngươi cũng sẽ không còn là thịt trong nồi nữa ; Ta sẽ xét xử các ngươi ở biên giới Ít-ra-en. <sup><b>12</b></sup> Bấy giờ các ngươi sẽ nhận biết chính Ta là ĐỨC CHÚA, là Đấng ban lệnh truyền mà các ngươi không tuân theo, đã ra phán quyết mà các ngươi không thi hành, nhưng lại thi hành [^4*]phán quyết của các dân tộc lân bang.”

<sup><b>13</b></sup> Khi tôi đang tuyên sấm, thì ông Pơ-lát-gia-hu con ông Bơ-na-gia chết[^3]. Tôi sấp mặt xuống và lớn tiếng kêu xin rằng : “Ôi, lạy ĐỨC CHÚA là Chúa Thượng, Ngài muốn tiêu diệt số còn [^5*]sót lại của Ít-ra-en sao ?”

# Giao ước mới cho những kẻ lưu đày[^4]
<sup><b>14</b></sup> Có lời ĐỨC CHÚA phán với tôi rằng : <sup><b>15</b></sup> “Hỡi con người, dân cư Giê-ru-sa-lem nói với các anh em ngươi, những người bà con họ hàng của ngươi và tất cả nhà Ít-ra-en như sau : ‘Các ngươi phải ở xa ĐỨC CHÚA, còn chúng tôi mới là những người được [^6*]sở hữu đất này[^5].’ <sup><b>16</b></sup> Vì thế, ngươi hãy nói : ‘ĐỨC CHÚA là Chúa Thượng phán thế này : Quả thật, Ta đã đưa chúng đi xa, đến ở giữa chư dân ; Ta đã [^7*]phân tán chúng đi các nước. Ta đã nên một thứ Thánh Điện cho chúng trong một thời gian, tại các nước chúng đến. <sup><b>17</b></sup> Vì thế, ngươi hãy nói : ĐỨC CHÚA là Chúa Thượng phán thế này : Từ muôn dân, Ta sẽ [^8*]tập hợp các ngươi lại ; từ muôn nước, nơi các ngươi bị phân tán, Ta sẽ quy tụ các ngươi về và Ta sẽ ban cho các ngươi đất Ít-ra-en. <sup><b>18</b></sup> Chúng sẽ trở về đó và loại đi mọi thứ gớm ghiếc và ghê tởm. <sup><b>19</b></sup> Ta sẽ ban cho chúng một trái tim và đặt [^9*]thần khí mới vào lòng chúng[^6]. Ta sẽ lấy khỏi mình chúng trái tim chai đá và ban cho chúng một trái tim bằng thịt, <sup><b>20</b></sup> để chúng đi theo các [^10*]thánh chỉ của Ta và tuân giữ cùng thi hành các quyết định của Ta. Lúc ấy, chúng sẽ là dân của Ta và Ta sẽ là Thiên Chúa của chúng. <sup><b>21</b></sup> Còn những ai để lòng dạ đi theo các đồ gớm ghiếc và ghê tởm của chúng, Ta sẽ căn cứ vào lối sống của chúng mà hạch tội – sấm ngôn của ĐỨC CHÚA là Chúa Thượng.’”

# Vinh quang ĐỨC CHÚA rời bỏ Giê-ru-sa-lem[^7]
<sup><b>22</b></sup> Bấy giờ các Kê-ru-bim cất cánh lên và các bánh xe cũng cất lên theo ; vinh quang của Thiên Chúa Ít-ra-en ngự bên trên các Kê-ru-bim. <sup><b>23</b></sup> [^11*]Vinh quang ĐỨC CHÚA đi lên khỏi thành và dừng lại trên núi ở phía đông của thành.

<sup><b>24</b></sup> [^8]Thần khí [^12*]nâng tôi lên và đưa tôi đến xứ Can-đê,[^9] đến với những người đang bị lưu đày. Điều ấy xảy ra trong một thị kiến, do tác động của thần khí Thiên Chúa. Thị kiến mà tôi thấy đã biến mất. <sup><b>25</b></sup> Tôi đã thuật lại cho những người lưu đày tất cả những điều ĐỨC CHÚA đã cho tôi nhìn thấy.

[^1]: Ed 11 gồm ba phần : sấm ngôn hạch tội một số thủ lãnh Giê-ru-sa-lem (cc. 1-13), đại biểu là hai ông được kể tên. Các ông này đã cho dân cư Giê-ru-sa-lem biết rằng có thể cự lại được quân Ba-by-lon xâm lăng, vì Thành Thánh có tường luỹ vững chắc. Điều này được coi là một thách thức đối với các quyết định của Thiên Chúa đối với thành Giê-ru-sa-lem.
[^2]: Đây là một câu khó giải thích. LXX là : <i>Phải chăng nhà cửa lại đã chẳng được tái thiết mau lẹ sao</i> ? Nếu theo LXX, phải hiểu là Ê-dê-ki-en tố cáo sự an toàn giả tạo của những người tưởng rằng mình đã thoát khỏi tai ương và nghĩ đến chuyện tái thiết. Hình ảnh <i>thịt trong nồi</i> được 24,1-4 lặp lại và khai triển, cũng muốn đề cập đến sự an toàn giả tạo của những người tưởng rằng mình đang được chở che, ví như thịt ở trong nồi, không bị lửa đốt. – Còn nếu theo HR, lại thấy Ê-dê-ki-en tố giác một sự thất bại nặng nề. Hình ảnh về cái nồi được khai triển ở các câu tiếp theo tăng cường cho thái độ bi quan ấy, loan báo tất cả những tai hoạ do sự thiếu tin tưởng kéo đến, x.c. 8. – Cuối cùng, có thể đó là phản ứng của những người ích kỷ tưởng rằng có thể lợi dụng được tình cảnh do cuộc phát lưu đầu tiên tạo nên : xây nhà làm gì cho tốn công, chỉ cần chiếm những cái nhà chủ đã bỏ lại. Lo lắng làm chi cho mệt, tai hoạ chẳng còn ập xuống những người còn lại ở Giê-ru-sa-lem nữa đâu ! Dầu sao, Ê-dê-ki-en cũng nhắc cho họ nhớ rằng mối nguy hiểm chưa đi xa đâu !
[^3]: Ông Pơ-lát-gia-hu chết không phải do những lời doạ nạt của vị ngôn sứ lúc thị kiến, nhưng chính vào lúc ngôn sứ đang tuyên sấm, như thể đây là điềm báo tai ương sẽ ập xuống trên những người tưởng mình đã thoát nạn. Vì thế ngôn sứ kinh hoàng. Ông chia sẻ số phận tang thương của dân tộc và xin Đức Chúa thương xót.
[^4]: Câu trả lời của Đức Chúa là tia hy vọng trong cảnh tang thương. Không phải tất cả đều bị huỷ diệt. Có một số sót sẽ là mầm mống cho sự phục hưng quốc gia và là nền tảng cho một tôn giáo thờ Thiên Chúa. Lưu đày không phải là trở ngại đối với Thiên Chúa khiến Người không thể chở che bảo vệ số sót ấy. Trái lại ở nơi lưu đày, chính Đức Chúa sẽ là Thánh Điện của họ. Và sau một thời gian xa quê cha đất tổ, họ sẽ được trở về và sống một cuộc đời mới vì được Đức Chúa ban cho một trái tim mới và một tinh thần mới, nhạy bén với thánh chỉ và quyết định của Thiên Chúa. Đó cũng chính là lời hứa của ngôn sứ Giê-rê-mi-a (31,33 tt).
[^5]: Dân còn lại ở Giê-ru-sa-lem, không phải đi đày, tưởng mình là những người ưu tuyển trong dân. Ông Giê-rê-mi-a (ch. 24) đã đả phá tư tưởng tự hào ấy và cho rằng những người lưu đày mới là những người Đức Chúa quý chuộng. Ed nhấn mạnh thêm : việc sở hữu Đền Thờ không quan trọng, bởi vì Đức Chúa là <i>Thánh Điện</i> cho những người lưu đày nơi miền đất lạ (x. 1,3 tt).
[^6]: <i>Vào lòng chúng</i>, các bản dịch ; <i>vào lòng các ngươi</i>, HR – <i>một trái tim duy nhất</i> hoặc có thể <i>một trái tim khác</i>, LXX hoặc <i>một trái tim mới</i>, XR ; x. 18,31 ; Gr 4,4 tt.
[^7]: Đức Chúa đã rời bỏ Đền Thờ (10,18-22), giờ đây Đức Chúa rời bỏ Thành. Như thế là Người dứt khoát bỏ Thành, mặc cho tay quân thù trừng phạt, để đi đến với dân lưu đày. Tuy nhiên, Đức Chúa dường như vẫn tỏ ra quyến luyến đối với nơi Người ngự từ bao đời (x.c. 23).
[^8]: Cc. 24-25 tương ứng với 8,3 : ngôn sứ đã được đưa về Giê-ru-sa-lem để nhìn xem những thị kiến ở ch 8-11, bây giờ ông lại được đưa trở về nơi lưu đày.
[^9]: <i>Can-đê</i>. Tên khác để chỉ Ba-by-lon (x. 16,29 ; St 11,28 ; Gr 24,5).
[^1*]: Ed 3,12
[^2*]: Ed 8,16
[^3*]: Ed 24,1-14
[^4*]: Đnl 12,29-30
[^5*]: Ed 9,8
[^6*]: Ed 33,24
[^7*]: Ed 36,19
[^8*]: Ed 36,24-25; Đnl 30,3-5
[^9*]: Ed 18,31; 36,26; Tv 51,12-14
[^10*]: Ed 36,27
[^11*]: Xh 24,16
[^12*]: Ed 3,12
