# Tội ác của Giê-ru-sa-lem[^1]
<sup><b>1</b></sup> Có lời ĐỨC CHÚA phán với tôi rằng : <sup><b>2</b></sup> [^1*]Hỡi con người, ngươi có xét xử, có xét xử cái thành vấy máu đó không ? Hãy cho nó biết tất cả những việc ghê tởm của nó. <sup><b>3</b></sup> Ngươi sẽ nói : ĐỨC CHÚA là Chúa Thượng phán thế này : Hỡi cái thành đã làm cho khắp nơi trong thành vấy máu khiến ngày của mình[^2] xảy đến, đã làm các ngẫu tượng khiến mình ra ô uế[^3]. <sup><b>4</b></sup> Vì ngươi đã gây đổ máu, nên ngươi thật đắc tội ; vì các ngẫu tượng ngươi đã làm, nên ngươi ra ô uế. Ngươi đã làm cho những ngày của đời ngươi đến gần và đi tới những năm cuối cùng của đời ngươi. Vì thế, Ta đã làm cho ngươi thành đồ [^2*]sỉ nhục giữa chư dân, thành trò chế nhạo cho muôn nước. <sup><b>5</b></sup> Những kẻ ở gần cũng như những kẻ ở xa đều chế nhạo ngươi vì ngươi đã bị ô danh và nơi ngươi có quá nhiều hỗn loạn. <sup><b>6</b></sup> Này, các ông hoàng của Ít-ra-en ở nơi ngươi, ai nấy tha hồ gây đổ máu. <sup><b>7</b></sup> Ở giữa ngươi, cha mẹ bị khinh dể, ngoại kiều bị áp bức, [^3*]mẹ goá con côi bị ngược đãi. <sup><b>8</b></sup> Ngươi đã khinh thường các đồ thánh và vi phạm các ngày [^4*]sa-bát của Ta. <sup><b>9</b></sup> Nơi ngươi có những người [^5*]vu khống nhằm gây đổ máu. Ở giữa ngươi, người ta dự tiệc trên núi và gây tội ác tày trời. <sup><b>10</b></sup> Ở giữa ngươi, người cha bị [^6*]lột trần truồng, phụ nữ đang thời kỳ ô uế bị hãm hiếp. <sup><b>11</b></sup> [^7*]Ở giữa ngươi, kẻ thì làm điều ghê tởm với vợ người đồng loại ; kẻ thì làm chuyện ô uế tày trời với con dâu ; kẻ thì hiếp cả em gái, tức là con gái của cha mình. <sup><b>12</b></sup> Ở giữa ngươi, người ta nhận quà hối lộ nhằm gây đổ máu ; ngươi cho [^8*]vay để ăn lời, để lấy lãi quá nặng, bóc lột người đồng chủng nhằm trục lợi ; còn Ta thì ngươi lại lãng quên – sấm ngôn của ĐỨC CHÚA là Chúa Thượng.

<sup><b>13</b></sup> Nhưng này, Ta [^9*]đập tay[^4] khi thấy ngươi ham lợi, khi thấy ngươi gây đổ máu giữa nơi ngươi. <sup><b>14</b></sup> Tinh thần ngươi có vững, tay ngươi có chắc vào ngày Ta xét xử ngươi không ? Chính Ta là ĐỨC CHÚA, Ta đã phán là Ta thực hiện. <sup><b>15</b></sup> Ta sẽ phân tán ngươi vào giữa các dân tộc, tung ngươi ra các nước và tẩy ngươi cho sạch mọi ô uế. <sup><b>16</b></sup> Ngươi sẽ bị hạ nhục trước mắt chư dân[^5]. Bấy giờ ngươi sẽ nhận biết chính Ta là ĐỨC CHÚA.

<sup><b>17</b></sup> Có lời ĐỨC CHÚA phán với tôi rằng : <sup><b>18</b></sup> Hỡi con người, đối với Ta, nhà Ít-ra-en đã trở thành [^10*]rỉ sắt[^6] ; tất cả bọn chúng là đồng, thiếc, sắt, chì ở giữa lò ; chúng là rỉ sắt ở trong lò. <sup><b>19</b></sup> Vì thế ĐỨC CHÚA là Chúa Thượng phán như sau : Vì tất cả các ngươi chỉ là rỉ sắt, nên Ta sẽ gom các ngươi vào giữa Giê-ru-sa-lem[^7]. <sup><b>20</b></sup> Như người ta gom đồng, sắt, chì, thiếc vào giữa lò, rồi thổi lửa cho chảy tan ra thế nào, thì Ta cũng sẽ nổi cơn lôi đình thịnh nộ, gom các ngươi lại, rồi làm cho các ngươi chảy tan ra ở giữa thành như thế. <sup><b>21</b></sup> Ta sẽ quy tụ các ngươi, rồi thổi lửa phẫn nộ của Ta vào đó. Các ngươi sẽ phải chảy tan ra ở giữa thành. <sup><b>22</b></sup> Như bạc chảy ra trong lò thế nào, các ngươi cũng sẽ chảy tan ra ở giữa thành như vậy ; bấy giờ các ngươi sẽ nhận biết chính Ta là ĐỨC CHÚA, Ta đã trút cơn thịnh nộ của Ta xuống phạt các ngươi.

<sup><b>23</b></sup> Có lời ĐỨC CHÚA phán với tôi rằng[^8] : <sup><b>24</b></sup> Hỡi con người, hãy nói với nó : Ngươi là đất không được hưởng mưa thuận gió hoà[^9] trong ngày thịnh nộ. <sup><b>25</b></sup> Các ngôn sứ trong xứ này[^10] âm mưu phản loạn. Tựa như con [^11*]sư tử rống lên xé mồi, chúng đã nuốt trửng sinh mạng, cướp đoạt kho tàng, chiếm hữu đồ quý báu và tăng thêm số các goá phụ trong thành[^11]. <sup><b>26</b></sup> [^12*]Các tư tế đã vi phạm lề luật của Ta, xúc phạm đến các nơi thánh của Ta, không phân biệt thánh thiêng với phàm tục và không dạy người ta nhận ra sự khác biệt giữa ô uế với thanh sạch. Chúng đã nhắm mắt lại để khỏi thấy các ngày [^13*]sa-bát của Ta. Ta đã bị xúc phạm giữa chúng. <sup><b>27</b></sup> Các thủ lãnh trong xứ này tựa bầy sói xé mồi ; chúng gây ra đổ máu, giết người để trục lợi. <sup><b>28</b></sup> Các ngôn sứ trong xứ này tô vôi trát phấn lên chúng, cho thấy những thị kiến [^14*]hão huyền và nói các lời sấm dối trá. Chúng dám nói : “ĐỨC CHÚA là Chúa Thượng phán thế này”, nhưng thật ra ĐỨC CHÚA đã không phán. <sup><b>29</b></sup> Dân trong xứ đã bóc lột người khác, cướp giật của người ta, ngược đãi kẻ bần cùng nghèo đói, bóc lột ngoại kiều, không đếm xỉa gì đến lẽ chính trực. <sup><b>30</b></sup> Ta đã tìm kiếm trong bọn chúng một người xây tường và [^15*]đứng trước nhan Ta, nơi lỗ hổng, để bảo vệ xứ sở, nhằm ngăn cản Ta phá thành, nhưng Ta không tìm ra[^12]. <sup><b>31</b></sup> Ta sẽ trút cơn thịnh nộ của Ta để trừng phạt và tiêu diệt chúng trong cơn lửa giận của Ta. Ta sẽ theo cách cư xử của chúng mà xử lại với chúng – sấm ngôn của ĐỨC CHÚA là Chúa Thượng.

[^1]: Đề tài ch. 22 này giống đề tài các ch. 16 ; 20 ; 23. Nhưng ở đây, ngôn sứ muốn nói rõ ra, chứ không dùng hình ảnh, những tội ác khiến Giê-ru-sa-lem đáng phải trừng phạt. Hơn nữa, ở các ch. 16 ; 20 ; 23, ngôn sứ nói đến các tội thuộc thời quá khứ, còn ở đây, nhất là cc. 1-12, ngôn sứ nói tỉ mỉ những tội của thế hệ hiện tại. – Có thể chia ch. 22 này : a. các tội của Giê-ru-sa-lem (cc. 1-16) ; b. hình phạt (cc. 17-22) ; c. các tội của giới lãnh đạo (cc. 23-31). – Hai phần đầu có trước khi Giê-ru-sa-lem bị sụp đổ ít lâu. Phần thứ ba có sau. – Nhiều người cho rằng đoạn văn này do một người sau ngôn sứ Ê-dê-ki-en soạn lại.
[^2]: <i>Ngày của mình</i>, ds : <i>thời của mình, thời bị trừng phạt, thời phải chết</i> (x. 21,30 và 34).
[^3]: Ngôn sứ liệt kê các thứ tội : đổ máu (nhất là qua những cuộc chính biến), thờ ngẫu tượng (ăn lễ cúng thần), hà hiếp ngoại kiều, mẹ goá con côi (những điều các ngôn sứ trước lưu đày vẫn tố cáo), khinh thường các nơi thánh và các ngày sa-bát, không trọng kính cha mẹ và những người khác theo luật của Thiên Chúa.
[^4]: X. 6,11+ ; 21,19+.
[^5]: LXX : <i>Ta sẽ bị xúc phạm vì cớ ngươi</i> : tức là khi để cho dân mình vì tội lỗi của nó mà bị chà đạp và phải tha phương, Đức Chúa đã để cho dân ngoại nghĩ rằng Người không đủ khả năng che chở dân Người ... !
[^6]: Ngôn sứ Ê-dê-ki-en trình bày việc Ít-ra-en bị xét xử bằng hình ảnh luyện kim : lửa trong lò luyện sẽ làm cho kim loại tách ra khỏi han rỉ. Cuộc xét xử, tức cuộc lưu đày, là lò luyện để thanh lọc Ít-ra-en khỏi những điều xấu xa ghê tởm. Ngôn sứ I-sai-a (1,21-25) và ngôn sứ Giê-rê-mi-a (6,28 tt) đã dùng hình ảnh này. Ở đây nói rộng hơn, chỉ cuộc xâm lăng và Giê-ru-sa-lem bị bao vây.
[^7]: Sấm ngôn này có thể đã được tuyên ra lúc dân Giu-đa đổ dồn về Giê-ru-sa-lem để tìm nơi trú ẩn, nghĩa là ít lâu trước lúc bị bao vây (589-587).
[^8]: Phần này (cc. 23-31) có thể đã được viết sau khi thành đã bị chiếm. Hạch tội hàng lãnh đạo, tức là các thủ lãnh, các tư tế và các ngôn sứ giả.
[^9]: <i>Không được hưởng mưa thuận gió hoà,</i> LXX ; <i>không được thanh luyện,</i> HR.
[^10]: <i>Mưu phản của các ngôn sứ giữa đất ấy</i>, HR ; <i>các ông hoàng</i>, LXX.
[^11]: <i>Các thủ lãnh</i> thay vì lo cho lợi ích của dân nước lại chỉ lo chèn ép con người và chiếm đoạt tài sản của người khác (c.25). – <i>Các tư tế</i> được Thiên Chúa trao nhiệm vụ cổ võ dân giữ Lề Luật, giữ những chỉ thị về phụng tự và dạy dỗ dân chúng. Các ông đã làm ngược lại. Các ông cũng chẳng giữ ngày sa-bát (c.26). Ed cho điều này có tầm quan trọng cốt yếu trong việc huấn luyện đạo đức cho dân (x. Ed 44,24). – <i>Các ngôn sứ</i> không thay mặt, không nhân danh Thiên Chúa, mà chỉ nói để mị dân, chỉ lo cho lợi ích của riêng mình (c.28). – <i>Xã hội</i> đủ mọi thứ hỗn độn (c.29).
[^12]: C.30 có vẻ bi quan tột độ. Câu nói theo kiểu quá đáng của ngôn sứ Ê-dê-ki-en chỉ có nghĩa là mức độ sa đoạ, tội lỗi của Giê-ru-sa-lem đã quá quắt : từ người lãnh đạo đến thường dân đều quên lãng Đức Chúa và Lề Luật của Người. Vì thế, lửa giận của Người giáng xuống trên họ là đích đáng (x. St 18,22.32 về tình cảnh tương tự của Xơ-đôm).
[^1*]: Ed 20,4; 23,36
[^2*]: Ed 5,14
[^3*]: Xh 22,21-22; Lv 19,3; Đnl 27,16
[^4*]: Lv 19,30
[^5*]: Lv 19,16
[^6*]: Lv 18,7.19
[^7*]: Lv 18,9.20
[^8*]: Lv 25,35-37; Đnl 27,25
[^9*]: Ed 6,11
[^10*]: Is 1,22-25; Gr 6,28-30
[^11*]: Xp 3,3-4
[^12*]: Lv 19,30
[^13*]: Xh 20,8-11
[^14*]: Ed 13,10-16
[^15*]: Tv 106,23
