# Bài ai ca thứ hai khóc thành Tia sụp đổ[^1]
<sup><b>1</b></sup> Có lời ĐỨC CHÚA phán với tôi rằng : <sup><b>2</b></sup> Phần ngươi, hỡi con người, hãy cất bài ai ca khóc thành Tia. <sup><b>3</b></sup> Hãy nói với thành Tia nằm nơi cửa biển, nơi các dân giao thương với nhiều hải đảo : Chúa Thượng là ĐỨC CHÚA phán thế này : 
> Hỡi Tia, chính ngươi đã từng nói :
> 
> “Ta xinh đẹp tuyệt trần !”
>


> <sup><b>4</b></sup> Lãnh thổ của ngươi
> 
> trải rộng khắp trùng dương.
> 
> Nhờ những tay thợ lành nghề,
> 
> sắc đẹp của ngươi thêm lộng lẫy.
>


> <sup><b>5</b></sup> Họ lấy gỗ trắc Xơ-nia[^2]
> 
> đóng cho ngươi toàn bộ mạn sườn ;
> 
> lấy gỗ bá hương Li-băng
> 
> làm cột buồm,
>


> <sup><b>6</b></sup> dùng gỗ sồi Ba-san làm mái chèo.
> 
> Họ lấy gỗ bá hương
> 
> từ các đảo Kít-tim[^3]
> 
> khảm ngà voi làm mái che ngươi.
>


> <sup><b>7</b></sup> Buồm của ngươi
> 
> làm bằng vải gai sặc sỡ
> 
> đưa từ Ai-cập về,
> 
> trông giống như cờ hiệu ;
> 
> bạt che ngươi bằng vải tía
> 
> vải điều của các hải đảo Ê-li-sa[^4].
>


> <sup><b>8</b></sup> Hỡi Tia,
> 
> những tay chèo thuyền cho ngươi
> 
> là các dân Xi-đôn và Ác-vát[^5] ;
> 
> các thuỷ thủ của ngươi
> 
> là những tay khéo léo lanh lợi ;
>


> <sup><b>9</b></sup> còn những người trét các lỗ rò
> 
> là các kỳ mục Gơ-van[^6],
> 
> là những bậc
> 
> khôn ngoan từng trải.
>

<sup><b>10</b></sup> Mọi tàu biển[^7] và thuỷ thủ của chúng đến với ngươi để giao thương buôn bán.Người Ba-tư, người Lút và Pút[^8] làm chiến binh phục vụ trong quân đội của ngươi. Họ treo khiên mộc và mũ chiến ở nơi ngươi, làm cho ngươi được vinh hiển. <sup><b>11</b></sup> Con cái Ác-vát cùng với quân đội của chúng đóng trên các tường luỹ của ngươi, khắp chung quanh ; còn quân Gam-mát[^9] thì ở trên các ngọn tháp của ngươi. Chúng treo thuẫn trên các tường luỹ của ngươi, khắp chung quanh, làm cho vẻ đẹp của ngươi thêm lộng lẫy. <sup><b>12</b></sup> Tác-sít[^10] giao thương với ngươi vì ngươi có đủ mọi thứ hàng hoá. Chúng đưa bạc, sắt, kẽm, chì cho ngươi, để đổi lấy hàng hoá. <sup><b>13</b></sup> Gia-van, Tu-van và Me-séc[^11] cũng giao thương với ngươi. Chúng đem nô lệ và các vật dụng bằng đồng cho ngươi để đổi lấy thực phẩm. <sup><b>14</b></sup> Từ Bết Tô-gác-ma[^12], người ta trao ngựa tải, ngựa chiến và lừa cho ngươi để đổi lấy hàng hoá. <sup><b>15</b></sup> Con cái Đơ-đan[^13] cũng buôn bán với ngươi ; nhiều hải đảo là khách hàng của ngươi ; chúng nộp cho ngươi ngà voi và gỗ mun. <sup><b>16</b></sup> A-ram cũng giao thương với ngươi, vì ngươi có nhiều sản phẩm ; họ trả cho ngươi hồng ngọc, vải điều, nhiễu điều, hàng mịn, san hô, ngọc tía, để đổi lấy hàng hoá. <sup><b>17</b></sup> Cả Giu-đa và đất Ít-ra-en cũng là những khách hàng của ngươi, họ trả cho ngươi lúa mì Min-nít[^14], sáp với mật ong, dầu và nhựa thơm để đổi lấy thực phẩm của ngươi. <sup><b>18</b></sup> Đa-mát[^15] giao thương với ngươi vì ngươi có nhiều sản phẩm và đủ loại hàng hoá : nó cung cấp cho ngươi rượu Khen-bôn và len Xa-kha[^16]. <sup><b>19</b></sup> Từ U-dan, Đan và Gia-van[^17] đem sắt đã luyện, quế bì, quế thanh để đổi lấy hàng hoá của ngươi. <sup><b>20</b></sup> Đơ-đan đem thảm làm yên ngựa đến buôn bán với ngươi. <sup><b>21</b></sup> Ả-rập và các ông hoàng Kê-đa cũng giao thương với ngươi ; họ đem chiên, cừu, dê đến buôn bán với ngươi. <sup><b>22</b></sup> Khách buôn Sơ-va và Ra-ơ-ma[^18] cũng giao thương với ngươi ; họ trao cho ngươi mọi thứ hương thơm hảo hạng, mọi thứ đá quý cùng với vàng để đổi lấy hàng hoá. <sup><b>23</b></sup> Kha-ran, Căn-nê và E-đen ; các khách buôn Sơ-va, Át-sua và Kin-mát[^19] giao thương với ngươi ; <sup><b>24</b></sup> họ buôn bán với ngươi, đem đến các chợ của ngươi nào y phục lộng lẫy, áo choàng vải điều vải tía, nào hàng dệt nhiều màu, dây thừng bện chắc.


> <sup><b>25</b></sup> [^20]Tàu bè Tác-sít
> 
> chuyển chở hàng hoá cho ngươi.
> 
> Giữa trùng dương,
> 
> ngươi đã được chất đầy
> 
> và chở nặng.
>


> <sup><b>26</b></sup> Các tay chèo của ngươi
> 
> đưa ngươi ra biển cả.
> 
> Cơn gió đông[^21]
> 
> làm ngươi vỡ tan tành
> 
> giữa trùng dương.
>


> <sup><b>27</b></sup> Tài sản,
> 
> hàng hoá cùng thực phẩm,
> 
> thuỷ thủ, các tay chèo,
> 
> thợ trét lỗ rò,
> 
> khách buôn và mọi chiến binh
> 
> phục vụ ngươi,
> 
> cũng như mọi hành khách
> 
> trên tàu,
> 
> tất cả đều chìm xuống biển sâu,
> 
> vào ngày ngươi sụp đổ.
>


> <sup><b>28</b></sup> Nghe tiếng các thuỷ thủ
> 
> của ngươi kêu la,
> 
> dân chúng trên bờ đều rúng động.
>


> <sup><b>29</b></sup> Bấy giờ, mọi kẻ cầm mái chèo
> 
> đều xuống khỏi tàu ;
> 
> các thuỷ thủ, mọi người đi biển,
> 
> tất cả đều lên đất.
>


> <sup><b>30</b></sup> Họ sẽ kể lể về chuyện của ngươi
> 
> mà kêu gào xót xa
> 
> và rắc bụi lên đầu,
> 
> rồi lăn mình trên đống tro ;
>


> <sup><b>31</b></sup> vì ngươi, họ cạo đầu,
> 
> và mặc áo vải thô ;
> 
> họ khóc thương ngươi,
> 
> lòng đầy cay đắng.
>


> <sup><b>32</b></sup> Họ cất lên một khúc ai ca,
> 
> khóc thương ngươi,
> 
> não nùng ai oán :
> 
> “Nào ai giống như Tia,
> 
> lặng lẽ chìm sâu trong biển cả.
>


> <sup><b>33</b></sup> Trước kia,
> 
> khi ngươi dùng đường biển
> 
> đưa hàng đi khắp chốn,
> 
> bao dân nước
> 
> đã được mãn nguyện ;
> 
> vì lắm của lại nhiều hàng,
> 
> ngươi đã làm giàu
> 
> cho vua chúa trên mặt đất.
>


> <sup><b>34</b></sup> Giờ đây,
> 
> ngươi bị sóng đánh tan tành,
> 
> chìm sâu trong biển cả ;
> 
> hàng hoá
> 
> cùng với mọi hành khách
> 
> đã chìm xuống theo ngươi.
>


> <sup><b>35</b></sup> Mọi dân cư trên các hải đảo
> 
> đều kinh ngạc
> 
> về chuyện của ngươi.
> 
> Vua chúa của họ rụng rời
> 
> kinh hãi và thất vọng ra mặt.
>


> <sup><b>36</b></sup> Khách hàng các nước
> 
> cười nhạo[^22] ngươi
> 
> vì ngươi đã hoá ra đồ kinh tởm ;
> 
> ngươi sẽ chẳng còn tồn tại
> 
> đến mãi mãi muôn đời.”
>

[^1]: Sau khi nói đến sự sụp đổ và tiêu tan của thành Tia, ngôn sứ Ê-dê-ki-en lại cất bài ai ca khóc thương quá khứ hiển hách của thành này. Ed giới thiệu thành như một con tàu được đóng bằng gỗ quý và trang hoàng cẩn thận. Mọi của cải của Đông Tây đều chảy về làm cho thành giàu sang phú quý. Nhưng con tàu vĩ đại ấy một ngày kia bị chôn vùi dưới những lớp sóng trùng dương. – Ch. 27 này chia làm ba phần : a. tả con tàu (cc. 1-9a) ; b. Tia, trung tâm thương mại của thế giới (cc. 9b-25a) ; c. con tàu đắm (cc. 25b-36).
[^2]: <i>Xơ-nia</i> : tên người A-mô-ri gọi núi Khe-môn (x. Đnl 3,9 ; Dc 4,8 ; 1 Sb 5,23) hoặc nói chung dãy An-ti-li-băng, mà Khe-môn là đỉnh.
[^3]: <i>Ba-san</i> ở phía bắc miền bên kia sông Gio-đan, dưới chân núi Khe-môn, nổi danh vì các <i>cây cổ thụ</i>. <i>Kít-tim</i> : dân cư đảo Sýp và các đảo, các miền duyên hải Địa Trung Hải.
[^4]: <i>Ê-li-sa</i> : người thì cho là Pê-lô-pô-ne hay Xi-xin. Người lại cho là A-la-xi-a trong các bản đồ của Ten A-mác-na, và như vậy sẽ là Sýp (St 10,4).
[^5]: <i>Xi-đôn và Ác-vát</i> : hai thành duyên hải Phê-ni-xi, gần Tia, kinh tế ngang ngửa Tia.
[^6]: <i>Gơ-van</i> tức là Bíp-lốt, phía bắc Bây-rút. Tia như thế đúng là nữ hoàng biển cả : vị trí địa dư và vẻ đẹp đã trở thành trung tâm thương mại của thế giới.
[^7]: Ngôn sứ liệt kê các dân và các thương nhân đến giao thương buôn bán với thành Tia vĩ đại này. Bài thơ bị gián đoạn ở đây bằng một loạt các chi tiết về các dân tộc giao thương với Tia. Có lẽ đoạn văn này không thuộc sấm ngôn nguyên thuỷ.
[^8]: <i>Ba-tư, Lút và Pút</i>. Ba dân tộc này có lẽ liên kết với nhau, ở gần nhau, vì thấy hay được kể tên chung với nhau trong một số bản văn Kinh Thánh (x. Gr 46,9 ; Ed 30,5 ; 38,5 ; Is 66,19). Lút và Pút là những dân thuộc Đông Phi, gần Ê-thi-óp.
[^9]: <i>Ác-vát</i> (x.c. 8) là Ki-li-ki-a. <i>Gam-mát</i> : tên của một dân ta không rõ.
[^10]: <i>Tác-sít</i> : Tác-tê-xót của Hy-lạp, ở bên kia vịnh Gíp-ran-ta, Tây Ban Nha. Nổi tiếng về mỏ đồng.
[^11]: <i>Gia-van</i> là Hy-lạp. <i>Tu-van và Me-séc</i> (x. 38,2) là những miền thuộc Tiểu Á.
[^12]: <i>Bết Tô-gác-ma</i> có lẽ ở Ác-mê-ni (x. 38,6), nổi tiếng về ngựa.
[^13]: <i>Đơ-đan</i> : tiếp giáp với Biển Sậy, ở Ả-rập, hoặc ở phía nam Ê-đôm.
[^14]: <i>Min-nít</i> : tên một thành của người Am-mon (x. Tl 11,33). Người ta lấy tên này đặt cho nhiều loại ngũ cốc.
[^15]: <i>Đa-mát</i> : thủ đô của A-ram (c.16).
[^16]: <i>Khen-bôn</i> : ở phía bắc Đa-mát, nổi tiếng về rượu. – <i>Xa-kha</i> : không rõ. Có lẽ đây không phải là địa danh ; người ta đã đề nghị đọc là <i>Len</i>.
[^17]: <i>U-dan</i> : một thị tộc Ả-rập như Sơ-va và Ra-ma (cc. 22-23 ; x. St 10,27 ; 1 V 10,1 tt) nhưng đây có thể là một địa danh. <i>Gia-van</i> (x.c. 13) ; <i>Đan</i> là tên một chi tộc Ít-ra-en. Nhưng không chắc ! (x.c 17). Có lẽ đó là tên của hai thị tộc Ả-rập (không biết rõ) ở gần U-dan. Nhưng bản văn có thể đã hỏng, nên một số người đề nghị bỏ <i>Đan</i> và sửa <i>Gia-van</i> thành <i>yayin</i> : <i>Chúng đã cung cấp cho ngươi rượu từ U-dan</i>.
[^18]: <i>Sơ-va và Ra-ơ-ma</i> : những miền có lẽ ở phía nam Ả-rập (x. St 10,7 ; 1 V 10,1).
[^19]: <i>Kha-ran</i> ở Êu-phơ-rát Thượng (x. St 11,31 ; 12,5 ; Is 37,12). <i>Can-nê và Ê-đen</i> là Can-nu và Bít A-đi-ni trong các bản văn Át-sua, các thành thuộc Êu-phơ-rát (x. 2 Sm 19,12 ; Is 37,12). – <i>Kin-mát</i> : không rõ, có lẽ là thành gần Át-sua, trên sông Tích-ra.
[^20]: Tia tưởng mình yên ổn với của cải và kỹ nghệ giao thương phồn thịnh, nhưng giờ trừng phạt đã điểm. Tia sụp đổ, các dân kinh ngạc và hãi hùng. Phần tả đắm tàu có những từ ngữ chuyên môn khó dịch và có khi không chắc.
[^21]: <i>Cơn gió đông</i> : gió rất mạnh (x. Xh 14,21 ; Tv 48,8 ; G 1,19 ; Gr 18,17). Cũng chỉ quân đội Na-bu-cô-đô-nô-xo từ phía đông tiến vào.
[^22]: <i>Cười nhạo</i>, ds : <i>huýt gió</i>. Cử chỉ tỏ sự kinh ngạc, sợ hãi hoặc chế giễu (x. Gr 19,8 ; 49,17 ; Xp 2,15) ...
