<sup><b>1</b></sup> [^1]Phần ngươi, hỡi con người, hãy tuyên sấm hạch tội Gốc. Ngươi hãy nói : ĐỨC CHÚA là Chúa Thượng phán thế này : Đây [^1*]Ta hạch tội ngươi, hỡi Gốc, thủ lãnh tối cao của Me-séc và Tu-van. <sup><b>2</b></sup> Ta sẽ bắt ngươi quay trở lại, Ta sẽ dẫn dắt ngươi, Ta sẽ cho ngươi từ cực bắc tiến lên và cho ngươi xông đánh núi non Ít-ra-en. <sup><b>3</b></sup> Ta sẽ bẻ gãy cây cung ở tay trái ngươi ; còn những mũi tên trên tay mặt ngươi, Ta sẽ cho rơi xuống. <sup><b>4</b></sup> Chính ngươi cùng với các đoàn quân của ngươi và các dân nước đi theo ngươi sẽ phải gục ngã trên núi non Ít-ra-en. Ta sẽ biến ngươi thành mồi ngon cho mọi giống ác điểu và dã thú : <sup><b>5</b></sup> Ngươi sẽ gục ngã trên mặt cánh đồng, vì chính Ta đã phán, sấm ngôn của ĐỨC CHÚA là Chúa Thượng. <sup><b>6</b></sup> Ta sẽ phóng hoả đốt Ma-gốc và dân cư trên các hải đảo đang sống yên hàn[^2]. Bấy giờ chúng sẽ nhận biết chính Ta là ĐỨC CHÚA. <sup><b>7</b></sup> Ta sẽ làm cho danh thánh Ta được nhận biết giữa dân Ta và sẽ không để cho danh thánh của Ta bị xúc phạm nữa. Bấy giờ các [^2*]dân tộc sẽ nhận biết chính Ta là ĐỨC CHÚA, Đấng Thánh của Ít-ra-en.

<sup><b>8</b></sup> Này, chuyện ấy đang đến, chuyện ấy sắp xảy ra –sấm ngôn của ĐỨC CHÚA– đó chính là ngày Ta đã nói đến.

<sup><b>9</b></sup> Bấy giờ, dân cư các thành thị Ít-ra-en sẽ ùa ra đốt và quăng vào lửa các vũ khí, khiên thuẫn, cung tên, giáo mác ; họ đốt những thứ ấy suốt bảy năm trời[^3]. <sup><b>10</b></sup> Họ chẳng cần kiếm củi ngoài đồng, cũng không cần chặt cây trong rừng, nhưng chỉ lấy vũ khí mà nhóm lửa. Họ sẽ cướp phá những người cướp phá họ, họ sẽ cưỡng đoạt những kẻ cưỡng đoạt họ. Đó là sấm ngôn của ĐỨC CHÚA là Chúa Thượng.

<sup><b>11</b></sup> Trong ngày ấy, Ta sẽ cho Gốc một nơi làm mồ chôn, ở Ít-ra-en, tại thung lũng Ô-vơ-rim, bên phía đông Biển Chết, thung lũng khiến người qua kẻ lại phải dừng bước. Người ta sẽ chôn Gốc và toàn thể đoàn lũ của nó tại đó, và sẽ gọi đó là thung lũng Ha-môn Gốc. <sup><b>12</b></sup> Nhà Ít-ra-en sẽ chôn chúng để thanh tẩy xứ sở trong bảy tháng. <sup><b>13</b></sup> Toàn dân trong xứ sẽ làm công việc mai táng[^4] và đó sẽ là một vinh dự cho Ít-ra-en vào ngày Ta biểu lộ vinh quang của Ta, sấm ngôn của ĐỨC CHÚA là Chúa Thượng. <sup><b>14</b></sup> Người ta sẽ dành riêng những người có bổn phận thường xuyên rảo khắp xứ để lo việc mai táng những kẻ còn nằm lại trên mặt đất, hầu thanh tẩy xứ sở : Họ làm công việc tìm kiếm suốt bảy tháng. <sup><b>15</b></sup> Khi những người ấy rảo khắp xứ và nếu có ai trong số họ thấy xương người, thì kẻ ấy sẽ dựng một cột mốc bên cạnh, cho tới khi những người đào huyệt [^3*]chôn các xương ấy đi trong thung lũng Ha-môn Gốc – <sup><b>16</b></sup> Ha-mô-na cũng sẽ là tên của một thành phố[^5] – và họ đã làm như thế để thanh tẩy xứ sở.

<sup><b>17</b></sup> [^6]Phần ngươi, hỡi con người, ĐỨC CHÚA là Chúa Thượng phán thế này : Ngươi hãy bảo mọi loài [^4*]chim trời và mọi dã thú : Các ngươi hãy họp nhau lại, hãy đến, từ khắp nơi hãy quy tụ lại để hưởng hy tế của Ta, vì Ta sắp hiến các ngươi một hy tế trọng thể trên núi non Ít-ra-en ; các ngươi sẽ có thịt để ăn và có máu để uống. <sup><b>18</b></sup> Các ngươi sẽ ăn thịt các dũng sĩ, sẽ uống máu các ông hoàng trong xứ : Cả bọn chúng là chiên, cừu, dê và bò mộng béo xứ Ba-san. <sup><b>19</b></sup> Các ngươi sẽ ăn mỡ đến phát ngấy và sẽ uống máu đến say sưa trong hy tế Ta sắp hiến các ngươi. <sup><b>20</b></sup> Nơi bàn tiệc của Ta, các ngươi sẽ được no nê ngựa chiến, ngựa tải, dũng sĩ và mọi chiến binh. Đó là sấm ngôn của ĐỨC CHÚA là Chúa Thượng.

# Lời kết[^7]
<sup><b>21</b></sup> Ta sẽ [^5*]biểu lộ vinh quang của Ta giữa các dân tộc ; mọi dân tộc sẽ thấy bản án Ta sắp thực hiện, và sẽ thấy tay Ta giáng xuống chúng. <sup><b>22</b></sup> [^8]Từ ngày đó về sau, nhà Ít-ra-en sẽ nhận biết chính Ta là ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa của chúng. <sup><b>23</b></sup> Các dân tộc cũng sẽ nhận biết điều này : chính vì các tội chúng đã phạm đến Ta, mà nhà Ít-ra-en đã phải đi đày ; chính vì chúng không trung thành với Ta, nên Ta đã ẩn mặt đi, đã trao chúng vào tay quân thù và tất cả đã bị ngã gục dưới lưỡi gươm. <sup><b>24</b></sup> Ta đã xử với chúng tương xứng với những điều ô uế, những tội ác của chúng và Ta đã ẩn mặt đi. <sup><b>25</b></sup> Chính vì thế, ĐỨC CHÚA là Chúa Thượng phán thế này : Giờ đây, Ta sắp đổi số phận của Gia-cóp và xót thương toàn thể nhà Ít-ra-en. Ta sẽ nổi ghen cho danh thánh của Ta[^9].

<sup><b>26</b></sup> Chúng sẽ quên đi những nỗi nhục nhằn đã phải chịu cũng như mọi tội bất trung đã phạm đến Ta, khi chúng sống yên hàn trên đất của chúng, mà không còn ai làm cho chúng phải lo sợ nữa. <sup><b>27</b></sup> Khi Ta đem chúng từ các nước trở về và quy tụ chúng lại từ các xứ thù địch với chúng, khi Ta biểu dương sự thánh thiện của Ta trước mắt nhiều dân tộc, <sup><b>28</b></sup> bấy giờ chúng sẽ nhận biết chính Ta là ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa của chúng, Đấng đã bắt chúng phải lưu đày trong các dân tộc, rồi lại quy tụ chúng về đất của chúng và không để một ai trong chúng phải ở lại đó. <sup><b>29</b></sup> Ta sẽ không còn ẩn mặt đi, vì Ta sẽ [^6*]đổ tràn thần khí của Ta xuống nhà Ít-ra-en – sấm ngôn của ĐỨC CHÚA là Chúa Thượng.

[^1]: Ch. 39 không phải là một điệp văn của ch. 38, nhưng tác giả khai triển những câu cuối ch. 38 một cách chi tiết. Gốc thảm bại nặng nề. Ý tưởng đó được hoạ lại bằng hình ảnh người Ít-ra-en đốt võ khí trong suốt bảy năm và chôn xác quân thù trong bảy tháng. Qua chiến thắng oanh liệt của Đức Chúa, dân ngoại sẽ nhận biết Đức Chúa, Thiên Chúa của Ít-ra-en là Đấng toàn năng và công chính.
[^2]: Không phải chỉ quân xâm lăng phải chịu số phận thảm thương mà cả quê hương xứ sở của nó (Ma-gốc) cũng như các thành thị duyên hải (các hải đảo) cũng bị tàn phá. Việc quân xâm lăng bị thảm bại bộc lộ danh thánh của Đức Chúa. Vì khi dân ngoại xâm lăng Ít-ra-en, họ đã xúc phạm đến Danh Người, cho rằng Người không đủ sức che chở dân Người. Bây giờ, ngược lại, khi Người tỏ sự toàn năng ra, họ sẽ nhìn nhận rằng Người là <i>Đấng Thánh của Ít-ra-en</i>, tức là Người vừa siêu việt và không bị xúc phạm, Người vừa gắn bó với Ít-ra-en vì đó là dân Người đã chọn.
[^3]: <i>Bảy năm</i> (x.c. 12 : bảy tháng) kiểu nói chỉ có nghĩa là <i>một thời gian dài</i>.
[^4]: Theo Luật, xác chết làm cho đất nơi có xác chết và người đụng đến ra ô uế. Vì có nhiều xác chết, người ta phải mất một thời gian dài để chôn cất. Và cũng phải có một ban riêng để tìm kiếm cẩn thận xem có còn sót xác nào không vì chỉ cần một xác chết cũng khiến cho xứ ra ô uế. Lại phải làm dấu cho người ta tránh khỏi đụng vào.
[^5]: Ghi chú về Ha-môn. Người ta không biết thành Ha-mô-na là thành nào, ở đâu. Bản văn không chắc.
[^6]: Ngôn sứ còn mời chim trời và dã thú đến tham dự bữa tiệc hy tế lớn đó (x. Is 30,31 ; 34,6 ; Gr 46,10 ; Xp 1,7-8). Trong các hy tế ở Đền Thờ, những người dâng và khách mời được hưởng một phần lễ phẩm. Ở đây, thảm bại được coi như là một hy lễ lớn, lễ vật là xác quân thù, khách mời là chim trời, thú dữ. Mỉa mai !
[^7]: Đây là lời kết của cả phần sách (ch. 33-39), chứ không phải chỉ kết sấm ngôn hạch tội Gốc. Lời kết này tóm tắt giáo huấn của ngôn sứ Ê-dê-ki-en đã được trình bày ở 5,8.10 ; 28,26 ; 34,30 ...
[^8]: Chiến thắng lớn là dịp để mọi người nhận biết vinh quang của Đức Chúa, bởi vì ai nấy đều được chứng kiến sự công chính của Thiên Chúa. Nhà Ít-ra-en sẽ nhận biết Đức Chúa là Thiên Chúa của mình, Đấng đã trừng phạt rồi lại cứu thoát họ. Các dân ngoại cũng sẽ nhìn nhận rằng nếu Ít-ra-en thất bại và bị đi đày, thì không phải là vì Thiên Chúa bất lực không thể che chở họ, nhưng vì họ đã phản loạn và phạm bao tội lỗi nên đã bị Thiên Chúa trừng phạt. Hình phạt lớn nhất đó là Thiên Chúa để mặc cho quân thù tha hồ áp bức.
[^9]: Nhưng sau khi đã trừng phạt họ xứng việc họ làm, Thiên Chúa lại quyết định cứu thoát họ để tỏ cho Ít-ra-en thấy lòng thương xót và cho dân ngoại thấy quyền phép vô song của Người. Vì danh của Người, Người sẽ cho Ít-ra-en từ chốn lưu đày trở về quê hương. Đó là việc lạ lùng đối với dân ngoại. Người tỏ ra <i>thánh thiện</i> trước mắt dân ngoại, nghĩa là dân ngoại sẽ nhận biết sự thánh thiện của Người qua việc Người trừng phạt, và nhận biết quyền phép vô song của Người qua việc Người giải thoát họ.
[^1*]: Ed 38,3-4
[^2*]: Ed 38,23
[^3*]: Ds 19,16; Đnl 21,23
[^4*]: Kh 19,17-18
[^5*]: Xh 14,4
[^6*]: Ed 11,19; 37,14
