# Báo trước cuộc vây hãm Giê-ru-sa-lem[^1]
<sup><b>1</b></sup> Còn ngươi, hỡi con người, hãy lấy một viên gạch rồi đặt trước mặt ngươi và khắc lên đó một thành, thành Giê-ru-sa-lem. <sup><b>2</b></sup> [^1*]Ngươi sẽ vẽ cuộc vây hãm thành ấy. Ngươi sẽ xây chiến luỹ, đắp ụ, đóng trại và đặt chiến cụ chung quanh để tấn công thành. <sup><b>3</b></sup> Sau đó, hãy lấy một cái chảo sắt và đặt làm tường sắt ngăn cách ngươi và thành. Rồi ngươi hướng mặt về phía thành : thành sẽ bị bao vây và ngươi sẽ vây hãm thành. Đó là dấu hiệu cho nhà Ít-ra-en.

<sup><b>4</b></sup> Phần ngươi, hãy nằm nghiêng bên trái và mang lấy[^2] tội lỗi nhà Ít-ra-en. Ngươi nằm như vậy bao nhiêu ngày thì ngươi cũng gánh tội chúng bấy nhiêu ngày. <sup><b>5</b></sup> Còn Ta, Ta sẽ tính cho ngươi số năm tội lỗi của chúng theo số ngày : ba trăm chín mươi ngày ngươi phải gánh tội nhà Ít-ra-en. <sup><b>6</b></sup> Sau khi giữ đủ số ngày ấy, ngươi lại nằm nghiêng bên phải mà gánh lấy tội lỗi nhà Giu-đa trong bốn mươi ngày. Ta tính cho ngươi mỗi ngày là một năm[^3]. <sup><b>7</b></sup> Rồi ngươi hướng mặt và đưa cánh tay trần[^4] về phía Giê-ru-sa-lem đang bị vây hãm mà tuyên sấm để lên án nó. <sup><b>8</b></sup> Này Ta sẽ lấy dây thừng trói ngươi lại, khiến ngươi không trở mình bên này bên kia được, cho đến khi ngươi giữ đủ số ngày ngươi nằm bất động.

<sup><b>9</b></sup> [^5]Phần ngươi, ngươi hãy lấy lúa mì, lúa mạch, đậu tằm, đậu nâu, kê và lúa miến, rồi bỏ tất cả vào một cái vò mà làm bánh. Ngươi nằm nghiêng một bên bao nhiêu ngày –ba trăm chín mươi ngày–, thì trong bấy nhiêu ngày ngươi sẽ ăn bánh ấy. <sup><b>10</b></sup> Lương thực ngươi dùng phải cân theo số lượng –mỗi ngày hai lạng–, ngươi sẽ ăn như thế trong một thời gian. <sup><b>11</b></sup> Nước ngươi uống cũng phải đúng số lượng –mỗi ngày một lít[^6]–, ngươi sẽ uống như thế trong một thời gian. <sup><b>12</b></sup> Ngươi sẽ ăn bánh giống như bánh tráng lúa mạch, nướng trên phân người trước mắt chúng. <sup><b>13</b></sup> ĐỨC CHÚA phán : Con cái Ít-ra-en sẽ ăn bánh ô uế giống như vậy, giữa đám chư dân Ta sẽ xua chúng đến.” <sup><b>14</b></sup> Tôi thưa : “Ôi lạy ĐỨC CHÚA là Chúa Thượng, này con chưa hề bị [^2*]ô uế. Từ bé đến giờ, con chưa ăn vật chết hay bị xé xác, cũng chưa có miếng thịt ôi nào lọt vào miệng con.” <sup><b>15</b></sup> Và Người phán với tôi : “Này Ta cho phép ngươi lấy phân bò thay phân người và ngươi sẽ nướng bánh trên phân đó.” <sup><b>16</b></sup> Người lại phán với tôi : “Hỡi con người, này Ta sắp làm [^3*]cạn nguồn lương thực[^7] ở Giê-ru-sa-lem, chúng sẽ phải ăn bánh trong lo âu theo mức định sẵn ; chúng sẽ phải uống nước trong sợ hãi theo số hạn chế <sup><b>17</b></sup> khiến chúng vì thiếu bánh, thiếu nước mà đâm ra kinh hoàng, rồi [^4*]chết dần chết mòn vì tội lỗi của chúng.”

[^1]: Những người lưu đày tin rằng không bao giờ thành Giê-ru-sa-lem lại có thể rơi vào tay quân đội Na-bu-cô-đô-nô-xo, bởi vì nhất định Đức Chúa sẽ bảo vệ nơi Người vẫn ngự, đàng khác còn vì danh dự của Đức Chúa nữa. Vì sống trong những ảo tưởng như thế nên dân tiếp tục sống tội lỗi mà không nhận ra rằng chính tội lỗi của mình là nguyên nhân làm cho dân tộc suy vong. Ngôn sứ Ê-dê-ki-en muốn thuyết phục đồng bào của ông đang bị lưu đày, cho họ tin rằng Đức Chúa sẽ trao Giê-ru-sa-lem vào tay quân thù và không hy vọng có thể phục hồi, nếu dân không trở về với Đức Chúa. Do đó, ngôn sứ Ê-dê-ki-en (ch. 4-5) liệt kê bốn hành động tượng trưng cuộc bao vây ngặt nghèo (viên gạch bị vây hãm, vị ngôn sứ nằm im bất động, lương thực thiếu thốn, tóc bị đốt và tung bay tan tác), trong đó, có pha lẫn những viễn ảnh lưu đày. Mỗi đoạn bắt đầu bằng <i>phần ngươi</i> (4,1.4.9 ; 5,1).
[^2]: <i>Mang lấy trên ngươi</i>, phỏng đoán ; <i>trên nó</i>, HR.
[^3]: Khó có thể giải thích thoả đáng những con số báo trước thời gian lưu đày của Ít-ra-en và của Giu-đa. Có lẽ nên coi chung chung là lời báo trước cuộc vây hãm, thời gian không rõ, để trừng phạt tội phản nghịch lâu dài của hai vương quốc.
[^4]: <i>Cánh tay trần</i>, hình ảnh tượng trưng sự sẵn sàng chiến đấu, x. Is 52,10.
[^5]: Hành động tượng trưng này (cc. 9-12.14-15) trước hết nhắm vào những nỗi khốn khổ trong cảnh lưu đày (c.13) rồi đến những ngặt nghèo lúc bị vây hãm (cc. 16-17). Trên hết vẫn là cảnh đói khát.
[^6]: Khoảng 200 g thức ăn và một lít nước.
[^7]: <i>Nguồn lương thực</i>, ds : <i>gậy bánh</i>. Người ta xỏ bánh vào cây gậy để dành (x. 5,16 ; 14,13 ; Lv 26,26 ; Tv 105,16).
[^1*]: Gr 18,1-23
[^2*]: Xh 22,30; Lv 17,15; Đnl 14,3-21; Cv 10,14
[^3*]: Lv 26,26; Tv 105,16; Ed 12,18-19
[^4*]: Lv 26,39
