# Phân chia xứ sở[^1]
<sup><b>1</b></sup> Đây là danh sách các chi tộc. Phần của [Đan]() : ở cực bắc, về phía [Khét-lôn](), phía [Cửa ải Kha-mát]() và [Kha-xa Ê-nan](), lãnh thổ của [Đa-mát](), ở phía bắc, dọc theo [Kha-mát](), từ ranh giới phía đông sang ranh giới phía tây. <sup><b>2</b></sup> Phần của [A-se]() : dọc theo biên giới của [Đan](), từ ranh giới phía đông sang ranh giới phía tây. <sup><b>3</b></sup> Phần của [Náp-ta-li]() : dọc theo biên giới của [A-se](), từ ranh giới phía đông sang ranh giới phía tây. <sup><b>4</b></sup> Phần của [Mơ-na-se]() : dọc theo biên giới của [Náp-ta-li](), từ ranh giới phía đông sang ranh giới phía tây. <sup><b>5</b></sup> Phần của [Ép-ra-im]() : dọc theo biên giới của [Mơ-na-se](), từ ranh giới phía đông sang ranh giới phía tây. <sup><b>6</b></sup> Phần của [Rưu-vên]() : dọc theo biên giới [Ép-ra-im](), từ ranh giới phía đông sang ranh giới phía tây. <sup><b>7</b></sup> Phần của [Giu-đa]() : dọc theo biên giới của [Rưu-vên](), từ ranh giới phía đông sang ranh giới phía tây. <sup><b>8</b></sup> Dọc theo biên giới của [Giu-đa](), từ ranh giới phía đông sang ranh giới phía tây, các ngươi sẽ trích ra một phần rộng mười hai ngàn năm trăm thước và dài bằng phần của mỗi chi tộc, từ ranh giới phía đông sang ranh giới phía tây. Thánh điện sẽ nằm ở giữa.

<sup><b>9</b></sup> Các ngươi sẽ [^1*]trích ra một phần để dâng kính [ĐỨC CHÚA]() : dài mười hai ngàn năm trăm thước và rộng mười ngàn thước. <sup><b>10</b></sup> Đây sẽ là phần trích dâng làm đất thánh dành cho các tư tế : phía bắc dài mười hai ngàn năm trăm thước ; phía tây rộng năm ngàn thước ; phía đông rộng năm ngàn thước ; phía nam dài mười hai ngàn năm trăm thước. Thánh điện của [ĐỨC CHÚA]() sẽ nằm ở giữa. <sup><b>11</b></sup> Đó là phần dành cho các [^2*]tư tế đã được thánh hiến, thuộc dòng dõi [Xa-đốc](), những người đảm trách việc phục vụ Ta ; chúng đã không lầm lạc vào lúc con cái [Ít-ra-en]() lầm lạc cũng như các thầy [Lê-vi]() lầm lạc. <sup><b>12</b></sup> Sẽ thuộc về chúng một phần lấy từ phần trích dâng rất thánh trong xứ, gần lãnh thổ [^3*]các thầy [Lê-vi](). <sup><b>13</b></sup> Còn thuộc về các thầy [Lê-vi]() một phần tương ứng với lãnh thổ của các tư tế, dài mười hai ngàn năm trăm thước, rộng năm ngàn thước. Tất cả dài mười hai ngàn năm trăm thước, rộng mười ngàn thước. <sup><b>14</b></sup> Không được đem đất ấy bán hay đổi chác, không được chuyển nhượng phần đất tuyệt hảo của xứ, vì đó là của thánh dâng kính [ĐỨC CHÚA](). <sup><b>15</b></sup> Phần còn lại rộng hai ngàn năm trăm thước, dài mười hai ngàn năm trăm thước, đó là đất phàm tục, dùng để làm thành, làm nhà ở và làm đồng cỏ. Thành sẽ nằm ở giữa. <sup><b>16</b></sup> Đây là kích thước của thành : phía bắc : hai ngàn hai trăm năm mươi thước ; phía nam : hai ngàn hai trăm năm mươi thước ; phía đông : hai ngàn hai trăm năm mươi thước ; phía tây : hai ngàn hai trăm năm mươi thước. <sup><b>17</b></sup> Đồng cỏ dành cho thành : phía bắc : một trăm hai mươi lăm thước ; phía nam : một trăm hai mươi lăm thước ; phía đông : một trăm hai mươi lăm thước ; phía tây : một trăm hai mươi lăm thước. <sup><b>18</b></sup> Phần còn lại có chiều dài chạy dọc theo phần trích dâng thánh : năm ngàn thước về phía đông và năm ngàn thước về phía tây ; lợi tức của phần đất này sẽ dùng làm lương thực nuôi những người lao động trong thành. <sup><b>19</b></sup> Những người lao động trong thành, thuộc mọi chi tộc [Ít-ra-en](), sẽ canh tác phần đất này. <sup><b>20</b></sup> Toàn bộ phần đất ấy là mười hai ngàn năm trăm thước trên mười hai ngàn năm trăm thước : đó là phần đất vuông ; các ngươi sẽ trích ra một phần làm phần trích dâng thánh và phần sở hữu của thành. <sup><b>21</b></sup> Phần còn lại thuộc về ông hoàng thì ở hai bên phần trích dâng thánh và phần sở hữu của thành : từ cạnh phía đông của phần trích dâng –dài mười hai ngàn năm trăm thước– cho đến ranh giới phía đông ; từ cạnh phía tây của phần trích dâng –dài mười hai ngàn năm trăm thước– cho đến ranh giới phía tây. Đó là phần của ông hoàng tương ứng với những phần khác. Phần trích dâng thánh và thánh điện của Đền Thờ sẽ nằm ở giữa phần đất ấy. <sup><b>22</b></sup> Như thế, phần của ông hoàng sẽ nằm ở giữa lãnh thổ [Giu-đa]() và lãnh thổ [Ben-gia-min](). Còn phần sở hữu của các thầy [Lê-vi]() và phần sở hữu của thành thì nằm giữa hai phần của ông hoàng.

<sup><b>23</b></sup> Đây là các chi tộc còn lại : phần của [Ben-gia-min]() : từ ranh giới phía đông sang ranh giới phía tây. <sup><b>24</b></sup> Phần của [Si-mê-ôn]() : dọc theo biên giới của [Ben-gia-min](), từ ranh giới phía đông sang ranh giới phía tây. <sup><b>25</b></sup> Phần của [Ít-xa-kha]() : dọc theo biên giới của [Si-mê-ôn](), từ ranh giới phía đông sang ranh giới phía tây.

<sup><b>26</b></sup> Phần của [Dơ-vu-lun]() : dọc theo biên giới của [Ít-xa-kha](), từ ranh giới phía đông sang ranh giới phía tây. <sup><b>27</b></sup> Phần của [Gát]() : dọc theo biên giới của [Dơ-vu-lun](), từ ranh giới phía đông sang ranh giới phía tây. <sup><b>28</b></sup> Còn biên giới phía nam của [Gát](), về mạn nam : biên giới này sẽ chạy từ [Ta-ma]() cho tới dòng nước [Mơ-ri-va]() ở [Ca-đê](), dọc theo con sông, đến tận [Biển Lớn](). <sup><b>29</b></sup> Đó là xứ các ngươi sẽ bắt thăm để chia làm phần gia nghiệp cho các chi tộc [Ít-ra-en]() ; đó sẽ là phần của chúng – sấm ngôn của [ĐỨC CHÚA]() là Chúa Thượng.


# Các cổng thành [Giê-ru-sa-lem]()
<sup><b>30</b></sup> Còn đây là các lối ra của thành. Cạnh phía bắc : hai ngàn hai trăm năm mươi thước. <sup><b>31</b></sup> [^4*]Các cổng thành sẽ mang tên các chi tộc [Ít-ra-en](). Ba cổng ở phía bắc : một cổng mang tên [Rưu-vên]() ; một cổng mang tên [Giu-đa]() ; một cổng mang tên [Lê-vi](). <sup><b>32</b></sup> Phía đông, hai ngàn hai trăm năm mươi thước và ba cổng : một cổng mang tên [Giu-se]() ; một cổng mang tên [Ben-gia-min]() ; một cổng mang tên [Đan](). <sup><b>33</b></sup> Phía nam, hai ngàn hai trăm năm mươi thước và ba cổng : một cổng mang tên [Si-mê-ôn]() ; một cổng mang tên [Ít-xa-kha]() ; một cổng mang tên [Dơ-vu-lun](). <sup><b>34</b></sup> Phía tây, hai ngàn hai trăm năm mươi thước và ba cổng : một cổng mang tên [Gát]() ; một cổng mang tên [A-se]() ; một cổng mang tên [Náp-ta-li](). <sup><b>35</b></sup> Chu vi là chín ngàn thước.

Và từ nay trở đi, [^5*]tên của thành sẽ là : “ĐỨC-CHÚA-ngự-ở-đó[^2].”

[^1]: Đây là phần lý tưởng nhất trong kế hoạch ngôn sứ Ê-dê-ki-en vẽ ra về đất Ít-ra-en sau lưu đày. Ngôn sứ chia đất từ bắc xuống nam thành những dải đất song song, chạy dài từ biên giới phía đông sang Địa Trung Hải mà không hề để ý tới những chi tiết về địa lý hình thể và dân cư. Trung tâm là phần đất thánh, tức là phần của Đức Chúa, tại đây có đền thờ Giê-ru-sa-lem. Phần đất này còn được chia cho các tư tế và các thầy Lê-vi, còn bao nhiêu thì làm thành và đồng cỏ. Hai bên phần đất thánh của Đức Chúa là phần đất dành cho ông hoàng. – Phần đất phía bắc, phần của Đức Chúa và ông hoàng được chia đều thành bảy dải, chia cho bảy chi tộc, kể từ bắc xuống gồm : Đan, A-se, Náp-ta-li, Mơ-na-se, Ép-ra-im, Rưu-vên, Giu-đa. Phần đất phía nam, phần của Đức Chúa và ông hoàng được chia đều thành năm dải, chia cho năm chi tộc, kể từ bắc xuống gồm : Ben-gia-min, Si-mê-on, I-xa-kha, Dơ-vu-lun, Gát. – Cách bố trí như trên cũng cho thấy thứ tự ưu tiên : Giu-đa gần Đền Thờ nhất, vì là chi tộc thừa hưởng các lời hứa cứu độ (x. St 49,10 ; 2 Sm 7,14), tiếp đến là Ben-gia-min, người được tổ phụ Gia-cóp yêu thương đặc biệt (x. St 43-44). Các chi tộc xa nhất là con cháu của những người nô lệ của tổ phụ Gia-cóp : Đan và Náp-ta-li là con của nữ tì của bà Ra-khen, A-se và Gát là con của bà Lê-a (x. St 30,1-13).
[^2]: Các ngôn sứ khác đã từng đặt tên cho Thành (x. Is 1,26 ; 60,14 ; 62,4.12 ; Gr 3,17). Ngôn sứ Ê-dê-ki-en, khi phác hoạ tương lai của dân lưu đày, cũng đặt tên cho thành là *Đức-Chúa-ngự-ở-đó*. Ngôn sứ muốn cho thấy sự hiện diện của Thiên Chúa là nguồn hoan lạc cho tâm hồn mọi người cư ngụ trong đất này. Trước đây, chính những người lưu đày này từng tin rằng Đức Chúa đã bỏ họ, vì thế tên gọi mới ngôn sứ Ê-dê-ki-en đặt cho thành khơi lại trong tâm hồn họ niềm hy vọng mãnh liệt vào Đức Chúa, vào tương lai. Ngôn sứ Ê-dê-ki-en hoàn tất sứ mạng : sau khi được sai đến với một dân *phản loạn* để loan báo cho họ biết hình phạt họ phải chịu, ông đã mở ra cho họ thấy chân trời hy vọng của ngày phục hưng, ngày Đức Chúa lại đưa dân trở về Đất Hứa và Đức Chúa hiện diện giữa dân.
[^1*]: Ed 45,1-6
[^2*]: Ed 44,15-16
[^3*]: Ds 35
[^4*]: Kh 21,12
[^5*]: Is 1,26; Dcr 8,3