<sup><b>1</b></sup> Giả như tôi có nói được các thứ tiếng của loài người và của các thiên thần đi nữa, mà không có đức mến[^1], thì tôi cũng chẳng khác gì thanh la phèng phèng, chũm choẹ xoang xoảng. <sup><b>2</b></sup> Giả như tôi được ơn nói tiên tri, và được biết hết mọi điều bí nhiệm, mọi lẽ cao siêu, hay có được tất cả [^1*]đức tin đến chuyển núi dời non, mà không có đức mến, thì tôi cũng chẳng là gì. <sup><b>3</b></sup> Giả như tôi có đem hết gia tài cơ nghiệp mà bố thí[^2], hay nộp cả thân xác tôi để chịu thiêu đốt[^3], mà không có đức mến, thì cũng chẳng ích gì cho tôi. <sup><b>4</b></sup> [^2*]Đức mến thì nhẫn nhục[^4], hiền hậu, không ghen tuông, không vênh vang, không tự đắc[^5], <sup><b>5</b></sup> không làm điều bất chính, không tìm tư lợi, không nóng giận, không nuôi hận thù[^6], <sup><b>6</b></sup> không mừng khi thấy sự gian ác, nhưng vui khi thấy điều chân thật. <sup><b>7</b></sup> [^3*]Đức mến tha thứ tất cả[^7], tin tưởng tất cả, hy vọng tất cả, chịu đựng tất cả. <sup><b>8</b></sup> Đức mến không bao giờ mất được[^8]. Ơn nói tiên tri ư ? Cũng chỉ nhất thời. Nói các tiếng lạ chăng ? Có ngày sẽ hết. Ơn hiểu biết ư ? Rồi cũng chẳng còn. <sup><b>9</b></sup> Vì chưng sự hiểu biết thì có ngần, ơn nói tiên tri cũng có hạn. <sup><b>10</b></sup> Khi cái hoàn hảo tới, thì cái có ngần có hạn sẽ biến đi. <sup><b>11</b></sup> Cũng như khi tôi còn là trẻ con, tôi nói năng như trẻ con, hiểu biết như trẻ con, suy nghĩ như trẻ con ; nhưng khi tôi đã thành người lớn, thì tôi bỏ tất cả những gì là trẻ con. <sup><b>12</b></sup> Bây giờ chúng ta [^4*]thấy lờ mờ như trong một tấm gương, mai sau sẽ được mặt giáp mặt. Bây giờ tôi [^5*]biết chỉ có ngần có hạn, mai sau tôi sẽ được biết hết, như Thiên Chúa biết tôi. <sup><b>13</b></sup> Hiện nay đức [^6*]tin, đức cậy, đức mến, cả ba[^9] đều tồn tại[^10], nhưng cao trọng hơn cả là đức mến.

[^1]: Khác với tình yêu đam mê và ích kỷ, đức mến (<i>ảgapê</i>) là một tình yêu quý trọng và phục vụ tha nhân. Nguồn mạch đức mến là Thiên Chúa, Đấng đã đi bước trước vì yêu thương nhân loại (1 Ga 4,19), đã ban tặng Con Một Người để đưa kẻ tội lỗi về làm hoà với Người (Rm 5,8 ; 2 Cr 5,18-21...) và trở thành con cái sủng ái của Người (Ep 1,4 ; 1 Ga 3,1). Trong bài ca này, thánh Phao-lô sẽ nói lên những đức tính và hoa trái của đức mến.
[^2]: ds : <i>đem tất cả của cải tôi nuôi (người ta) ăn</i>. Do đó, có bản dịch : <i>đem hết của cải tôi chia cho người đói ăn</i>.
[^3]: Thánh Phao-lô lấy trường hợp đánh động lòng người nhất, là hy sinh tính mạng vì yêu thương, lấy gương hy sinh nghiệt ngã nhất, là bị chết thiêu. Thời bấy giờ, người ta lấy cái chết đó làm điển hình cho lòng quả cảm, và rất thán phục những vị anh hùng bị chết thiêu. Do đó, có những dị bản viết : <i>nộp cả thân xác để được vẻ vang</i>.
[^4]: Thông thường, các bản dịch cho một loạt tính từ (cc. 4-7), nhưng thật ra, nguyên bản Hy-lạp không dùng tính từ suông, không nói chung chung khái quát, mà đưa ra một loạt mười lăm động từ, cho thấy đức mến khiến chúng ta hành động cụ thể.
[^5]: X. 8,1 : sự hiểu biết (sinh lòng kiêu ngạo) đối nghịch với đức mến (xây dựng).
[^6]: ds : <i>bất chấp điều ác</i>. X. Dcr 8,17.
[^7]: ds : <i>phủ lấp tất cả</i>.
[^8]: Trong khi sự hiểu biết về Thiên Chúa của chúng ta chưa được trọn vẹn và chỉ là gián tiếp lờ mờ, để rồi sau giờ chết sẽ nhường chỗ cho sự hiểu biết diện đối diện (c. 12), thì đức mến trước và sau giờ chết vẫn là một.
[^9]: Bộ ba <i>nhân đức quy thần</i> này đã xuất hiện ngay từ 1 Tx 1,3 và có lẽ đã có trước rồi. Các thư thánh Phao-lô sẽ đề cập tới thường xuyên, nhưng thứ tự khác nhau tuỳ chỗ.
[^10]: Ngay từ bây giờ, tin, cậy, mến đưa chúng ta vào những thực tại sẽ không bao giờ qua đi nhưng còn tồn tại mãi.
[^1*]: Mt 17,20; Gc 2,14-17
[^2*]: Rm 12,9-10; 13,8-10; 1 Tx 5,14-15
[^3*]: Cn 10,12; 2 Cr 13,8
[^4*]: 1 Ga 3,2
[^5*]: Gl 4,9
[^6*]: Cl 1,4-5; 1 Tx 5,8
