# III. KẺ CHẾT SỐNG LẠI[^1]
## Sự kiện Phục Sinh
<sup><b>1</b></sup> Thưa anh em, tôi xin nhắc lại cho anh em [^1*]Tin Mừng tôi đã loan báo và anh em đã lãnh nhận cùng đang nắm vững. <sup><b>2</b></sup> Nhờ Tin Mừng đó, anh em được cứu thoát, nếu anh em giữ đúng như tôi đã loan báo, bằng không thì anh em có tin cũng vô ích.

<sup><b>3</b></sup> Trước hết, tôi đã truyền lại cho anh em điều mà chính [^2*]tôi đã lãnh nhận[^2], đó là : Đức Ki-tô đã chết vì tội lỗi chúng ta[^3], đúng như lời Kinh Thánh, <sup><b>4</b></sup> rồi Người đã được mai táng, và ngày thứ ba đã trỗi dậy, đúng như lời Kinh Thánh[^4]. <sup><b>5</b></sup> Người đã [^3*]hiện ra với ông Kê-pha, rồi với Nhóm Mười Hai. <sup><b>6</b></sup> Sau đó, Người đã hiện ra với hơn năm trăm anh em một lượt, trong số ấy phần đông hiện nay còn sống[^5], nhưng một số đã an nghỉ[^6]. <sup><b>7</b></sup> Tiếp đến, Người hiện ra với ông Gia-cô-bê, rồi với tất cả các Tông Đồ[^7]. <sup><b>8</b></sup> Sau hết, Người cũng đã [^4*]hiện ra với tôi, là kẻ chẳng khác nào một đứa trẻ sinh non[^8].

<sup><b>9</b></sup> Thật vậy, tôi là người [^5*]hèn mọn nhất trong số các Tông Đồ, tôi không đáng được gọi là Tông Đồ, vì đã [^6*]ngược đãi Hội Thánh của Thiên Chúa. <sup><b>10</b></sup> Nhưng tôi có là gì, cũng là nhờ ơn Thiên Chúa, và ơn Người ban cho tôi đã không vô hiệu ; trái lại, tôi đã làm việc [^7*]nhiều hơn tất cả những vị khác, nhưng không phải tôi, mà là [^8*]ơn Thiên Chúa cùng với tôi[^9].

<sup><b>11</b></sup> Tóm lại, dù [^9*]tôi hay các vị khác rao giảng, thì chúng tôi đều rao giảng như thế, và anh em đã tin như vậy[^10].

<sup><b>12</b></sup> Nhưng nếu chúng tôi rao giảng rằng Đức Ki-tô đã từ cõi chết trỗi dậy, thì sao trong anh em có người lại nói : [^10*]không có chuyện kẻ chết sống lại ? <sup><b>13</b></sup> Nếu kẻ chết không sống lại, thì Đức Ki-tô đã không trỗi dậy[^11]. <sup><b>14</b></sup> Mà nếu Đức Ki-tô đã không trỗi dậy, thì lời rao giảng của chúng tôi trống rỗng, và cả đức tin của anh em cũng trống rỗng[^12]. <sup><b>15</b></sup> Thế ra chúng tôi là những chứng nhân giả của Thiên Chúa, bởi vì đã chống lại Thiên Chúa[^13] mà làm chứng rằng Người đã cho Đức Ki-tô trỗi dậy, trong khi thật sự Người đã không cho Đức Ki-tô trỗi dậy, nếu quả thật kẻ chết không trỗi dậy. <sup><b>16</b></sup> Vì nếu kẻ chết không trỗi dậy, thì Đức Ki-tô cũng đã không trỗi dậy. <sup><b>17</b></sup> Mà nếu [^11*]Đức Ki-tô đã không trỗi dậy, thì lòng tin của anh em thật hão huyền, và anh em vẫn còn sống trong tội lỗi của anh em[^14]. <sup><b>18</b></sup> Hơn nữa, cả những người đã an nghỉ trong Đức Ki-tô cũng bị tiêu vong. <sup><b>19</b></sup> Nếu chúng ta đặt hy vọng vào Đức Ki-tô chỉ vì đời này mà thôi[^15], thì chúng ta là những kẻ đáng thương hơn hết mọi người[^16].

<sup><b>20</b></sup> Nhưng không phải thế ! Đức Ki-tô đã trỗi dậy từ cõi chết, [^12*]mở đường[^17] cho những ai đã an giấc ngàn thu. <sup><b>21</b></sup> Vì nếu tại một người mà nhân loại phải chết, thì cũng nhờ một người mà kẻ chết được sống lại. <sup><b>22</b></sup> Quả thế, như mọi người vì liên đới với A-đam mà phải chết, thì mọi người nhờ liên đới với Đức Ki-tô, cũng được Thiên Chúa cho sống[^18]. <sup><b>23</b></sup> Nhưng mỗi người theo thứ tự của mình : mở đường là Đức Ki-tô, rồi khi Đức Ki-tô [^13*]quang lâm[^19] thì đến lượt những kẻ thuộc về Người. <sup><b>24</b></sup> Sau đó mọi sự đều hoàn tất, khi Người đã tiêu diệt hết mọi quản thần, mọi quyền thần và mọi dũng thần[^20], rồi trao vương quyền lại cho Thiên Chúa là Cha.

<sup><b>25</b></sup> Thật vậy, Đức Ki-tô phải nắm vương quyền cho đến khi Thiên Chúa [^14*]đặt mọi thù địch dưới chân Người[^21]. <sup><b>26</b></sup> Thù địch cuối cùng bị tiêu diệt là sự chết, <sup><b>27</b></sup> vì Thiên Chúa đã đặt muôn loài dưới chân[^22] Đức Ki-tô. Mà khi nói[^23] muôn loài, thì dĩ nhiên không kể Đấng đặt muôn loài dưới chân Đức Ki-tô. <sup><b>28</b></sup> Lúc muôn loài đã [^15*]quy phục Đức Ki-tô, thì chính Người, vì là Con, cũng sẽ quy phục Đấng bắt muôn loài phải quy phục Người ; và như vậy, Thiên Chúa có toàn quyền trên muôn loài.

<sup><b>29</b></sup> Chẳng vậy, những người chịu phép rửa thế cho kẻ chết[^24] thì được gì ? Nếu tuyệt nhiên kẻ chết không trỗi dậy, thì tại sao người ta lại chịu phép rửa thế cho kẻ chết ? <sup><b>30</b></sup> Và chính chúng tôi, tại sao hằng giờ chúng tôi liều mình đương đầu với hiểm hoạ ? <sup><b>31</b></sup> Thưa anh em, [^16*]mỗi ngày tôi phải đối diện với cái chết : tôi có hãnh diện về anh em trong Đức Ki-tô Giê-su, Chúa chúng ta, thì mới quả quyết như vậy. <sup><b>32</b></sup> Nếu vì những lý do phàm trần mà tôi đã chiến đấu với thú dữ tại Ê-phê-xô[^25], thì điều đó nào có ích gì cho tôi ? Nếu kẻ chết không trỗi dậy, thì chúng ta cứ ăn cứ uống đi, vì ngày mai chúng ta sẽ chết[^26]. <sup><b>33</b></sup> Anh em chớ có lầm : Chơi với kẻ xấu, người tốt cũng ra xấu[^27]. <sup><b>34</b></sup> Đừng say sưa nữa mới phải phép, và chớ phạm tội : một số người quả không biết gì về Thiên Chúa. Tôi nói như vậy để anh em phải xấu hổ.

# Cách thức kẻ chết sống lại[^28]
<sup><b>35</b></sup> Nhưng có người sẽ nói : Kẻ chết trỗi dậy thế nào ? Họ lấy thân thể[^29] nào mà trở về ? <sup><b>36</b></sup> Đồ ngốc ! Ngươi [^17*]gieo cái gì, cái ấy phải chết mới được sống. <sup><b>37</b></sup> Cái ngươi gieo không phải là hình thể[^30] sẽ mọc lên, nhưng là một hạt trơ trụi, chẳng hạn như hạt lúa hay một thứ nào khác. <sup><b>38</b></sup> Rồi Thiên Chúa cho nó một hình thể như ý Người muốn : giống nào hình thể nấy[^31].

<sup><b>39</b></sup> Không phải mọi thể xác đều giống nhau[^32] : của loài người thì khác, của loài vật thì khác, của loài chim thì khác, của loài cá thì khác. <sup><b>40</b></sup> Lại có những vật thể thuộc thiên giới và những vật thể thuộc địa giới. Nhưng vẻ rạng rỡ của những vật thể thuộc thiên giới thì khác, vẻ rạng rỡ của những vật thể thuộc địa giới thì khác. <sup><b>41</b></sup> Ánh mặt trời thì khác, ánh mặt trăng thì khác, ánh tinh tú thì khác, bởi vì ánh sáng tinh tú này khác với ánh sáng tinh tú kia. <sup><b>42</b></sup> Việc kẻ chết sống lại cũng vậy : gieo xuống thì hư nát, mà trỗi dậy thì bất diệt ; <sup><b>43</b></sup> gieo xuống thì [^18*]hèn hạ, mà trỗi dậy thì vinh quang ; gieo xuống thì yếu đuối, mà trỗi dậy thì mạnh mẽ, <sup><b>44</b></sup> gieo xuống là thân thể có sinh khí[^33], mà trỗi dậy là thân thể có thần khí.

<sup><b>45</b></sup> Nếu có thân thể có sinh khí, thì cũng có thân thể có thần khí.Như có lời đã chép : con người đầu tiên là A-đam được dựng nên thành một sinh vật[^34], còn A-đam cuối cùng là thần khí ban sự sống. <sup><b>46</b></sup> Loài xuất hiện trước không phải là loài có thần khí, nhưng là loài có sinh khí ; loài có thần khí chỉ xuất hiện sau đó. <sup><b>47</b></sup> Người thứ nhất bởi đất mà ra thì thuộc về đất ; còn người thứ hai thì từ trời mà đến. <sup><b>48</b></sup> Những kẻ thuộc về đất thì giống như kẻ bởi đất mà ra ; còn những kẻ thuộc về trời thì giống như Đấng từ trời mà đến. <sup><b>49</b></sup> Vì thế, cũng như chúng ta đã mang hình ảnh người bởi đất mà ra, thì chúng ta cũng sẽ[^35] được [^19*]mang hình ảnh Đấng từ trời mà đến.

<sup><b>50</b></sup> Thưa anh em, điều tôi muốn nói là xác thịt và khí huyết[^36] không thể thừa hưởng Nước Thiên Chúa được, cũng như cái hư nát không thể thừa hưởng sự bất diệt được. <sup><b>51</b></sup> Đây tôi nói cho anh em biết mầu nhiệm này : không phải tất cả chúng ta sẽ chết, nhưng tất cả chúng ta sẽ được biến đổi[^37] <sup><b>52</b></sup> trong một giây lát, trong một nháy mắt, khi tiếng kèn cuối cùng vang lên[^38]. Vì tiếng [^20*]kèn sẽ vang lên, và những kẻ chết sẽ trỗi dậy mà không còn hư nát ; còn chúng ta, chúng ta sẽ được biến đổi[^39]. <sup><b>53</b></sup> Quả vậy, cái [^21*]thân phải hư nát này sẽ mặc lấy sự bất diệt ; và cái thân phải chết này sẽ mặc lấy sự bất tử.

# Khải hoàn ca
<sup><b>54</b></sup> Vậy khi cái thân phải hư nát này mặc lấy sự bất diệt[^40], khi cái thân phải chết này mặc lấy sự bất tử, thì bấy giờ sẽ ứng nghiệm lời Kinh Thánh sau đây : Tử thần đã bị chôn vùi. Đây giờ chiến thắng ! <sup><b>55</b></sup> Hỡi tử thần, đâu là chiến thắng của ngươi ? Hỡi tử thần, đâu là nọc độc của ngươi[^41] ? <sup><b>56</b></sup> Tử thần có độc là vì [^22*]tội lỗi, mà tội lỗi có mạnh cũng tại có Lề Luật[^42]. <sup><b>57</b></sup> Nhưng tạ ơn Thiên Chúa, vì Người đã cho chúng ta chiến thắng nhờ Đức Giê-su Ki-tô, Chúa chúng ta.

<sup><b>58</b></sup> Bởi vậy, anh em thân mến, anh em hãy [^23*]kiên tâm bền chí, và càng ngày càng tích cực tham gia vào công việc của Chúa, vì biết rằng : trong Chúa, sự khó nhọc của anh em sẽ không trở nên vô ích[^43].

[^1]: Không rõ thánh Phao-lô đề cập đến tập tục nào, nhằm mục đích gì. Thánh nhân không đánh giá, nhưng chỉ cho thấy nó vô nghĩa trong trường hợp kẻ chết không sống lại.
[^2]: Có thể đây là một ẩn dụ, vì không có đoạn thư nào khác nói về thử thách này.
[^3]: Is 22,13. Thật ra, ở đây, thánh Phao-lô theo đà hùng biện nói hơi quá trớn, bởi người ta vẫn có thể khước từ những thú vui vật chất vì những lý do thuần tuý trần tục (x. 9,25).
[^4]: Câu văn của một thi sĩ Hy-lạp, có lẽ đã trở thành tục ngữ dân gian, như <i>gần mực thì đen...</i>
[^5]: Trong cả phần nói về cách thức kẻ chết sống lại, thánh Phao-lô vay mượn những từ ngữ của triết học Hy-lap và Do-thái (sôma, sarx, psukhê, pneuma...), nhưng lại cho nó mang những ý nghĩa khác. X. Dẫn nhập tổng quát các thư thánh Phao-lô. Trong đoạn này, phải lần theo bản văn để tìm hiểu nội dung mới của những từ ngữ đó, liên quan đến sự phục sinh mà không một văn hoá loài người nào đã có thể nghĩ ra.
[^6]: Ở đây dùng các từ <i>thân thể</i>, <i>hình thể</i> và <i>vật thể</i> (tuỳ vật đang nói đến) để dịch từ <i>sôma</i>, chỉ các hữu thể dưới khía cạnh hình thái.
[^7]: Có bản dịch là <i>loài cây</i>, khiến tỷ dụ của thánh Phao-lô có đầy đủ mọi yếu tố của hình ảnh này.
[^8]: Trong não trạng dân gian thời bấy giờ, hạt giống nẩy mầm là một hiện tượng không phải tự nhiên, mà tuỳ thuộc vào một phép mầu của thần linh (x. 2 Mcb 7,22-23). Khi so sánh thân thể hiện tại với thân thể vinh quang sau này, thánh Phao-lô nhấn mạnh sự dị biệt nhiều hơn là sự kế tục. Có lẽ ngài muốn giải đáp thắc mắc (c. 35) của những người khó chấp nhận loại mặc khải gợi hình kiểu Ed 37,1-10 tt.
[^9]: Ở đây dùng từ <i>thể xác</i> để dịch từ <i>sarx</i>, chỉ hữu thể vật chất, tuỳ thuộc những định luật gắn liền với chất liệu của nó.
[^10]: Trong triết học tâm lý, <i>psukhê</i> (sinh khí hay sinh hồn) nghĩa rộng đối lập với <i>sôma</i> (thân thể), chỉ trung tâm của đời sống tâm lý, tình cảm, cả tâm linh và linh hồn bất diệt nữa. Rất nhiều đoạn Tân Ước cũng hiểu <i>psukhê</i> theo nghĩa đó (Lc 1,46 ; Ga 12,27 ; Pl 1,27 ; Ep 6,6 ; Cl 3,23). Nhưng trong đoạn này, đối với thánh Phao-lô cũng như với truyền thống các nhà ráp-bi, <i>psukhê</i> có nghĩa là nguyên lý làm cho thân thể sinh động, là sự sống của thân thể (Rm 16,4), linh hồn sống động của nó (tiếng Híp-ri goi là <span class="hebrew-translit">nepeš</span>). Do đó, có thể lấy từ này để chỉ toàn bộ con người. Nhưng nó vẫn chỉ là nguyên lý của sự sống tự nhiên (1 Cr 2,14), làm cho con người tuỳ thuộc vào những định luật sinh lý như mọi động vật (St 1,20 rồi 2,27), tức là những định luật đưa đến suy hoại, mục nát. Vậy <i>psukhê</i> phải nhường chỗ cho <i>pneuma</i> (thần khí) để con người đạt tới đời sống thần linh. Sự biến đổi này khởi đầu hình thành ngay trong hiện tại nhờ Thần Khí (Rm 5,5), và sẽ được thành tựu mỹ mãn sau giờ chết. Trong khi triết học Hy-lạp chỉ mong đợi phúc trường sinh bất tử cho phần tinh anh của linh hồn mà thôi (<i>nous</i>) -phần được thoát khỏi tù ngục là thân thể-, thì Ki-tô giáo quan niệm linh hồn bất tử trong hướng phục hồi con người toàn diện, tức là con người được Thần Khí cho phục sinh. Thần Khí này, Thiên Chúa đã <i>cất khỏi lòng người</i> sau khi con người phạm tội (St 6,3 ; Tv 51,13) ; đến khi con người được kết hợp với Đức Ki-tô Phục Sinh thì Thần Khí mới được hoàn trả lại, để con người sống đời sống mới, <i>sự sống đời đời</i>. Vậy từ số phận tự nhiên là <i>có sinh khí</i>, thân thể con người trở thành <i>có thần khí</i>, bất hoại, bất tử, không còn tuỳ thuộc vào những định luật của thế giới vật chất nữa.
[^11]: St 2,7 : A-đam được gọi là <i>sinh vật</i> như loài vật dưới biển (x. St 1,20). Có bản dịch rất có ý nghĩa, giúp so sánh hai A-đam : <i>Con người đầu tiên, A-đam, là một hữu thể động vật</i> (être animal) <i>có sự sống, còn A-đam cuối cùng là một hữu thể thần linh</i> (être spirituel) <i>ban sự sống</i>. Hai nguyên tổ truyền hai sức sống khác nhau cho loài người.
[^12]: Db : <i>mong sao chúng ta cũng được mang...</i>.
[^13]: Nghĩa là con người trong giới hạn đời sống tự nhiên, chỉ là vật chất, mong manh, và chấm dứt với cái chết.
[^14]: Mạch văn ở đây, cũng như toàn bộ tư tưởng của thánh Phao-lô, đòi hỏi bác bỏ bản dịch Vun-ga-ta cũ được dùng trong Phụng Vụ cho tới ngày nay : <i>tất cả chúng ta sẽ sống lại, nhưng không phải tất cả chúng ta sẽ được biến đổi</i>. Vun-ga-ta bản mới đã sửa lại : <i>non ómnes quídem dormiémus, sed ómnes immutábimur</i>..., và được dịch như trong bản văn ở đây.
[^15]: Theo Kinh Thánh và văn chương Do-thái, kèn là một nhạc cụ không thể thiếu trong những cuộc hiển linh của Thiên Chúa và những biến cố cánh chung. Nó là biểu tượng của việc xét xử, việc công bố ý định của Thiên Chúa. X. bảy chiếc kèn trong Khải huyền (8,6 – 11,19).
[^16]: <i>Chúng ta</i>, nghĩa là những người lúc ấy còn sống. Có lẽ vì thuật hùng biện, hoặc do lòng mến (2 Cr 5,4), thánh Phao-lô tự liệt mình vào số những người còn sống Ngày cánh chung. Nhưng thật sự, ngài tỏ ra không biết gì về thời điểm của Ngày ấy (1 Tx 5,1-3).
[^17]: Có bản không chép phần này.
[^18]: Dẫn Is 25,8 và Hs 13,14, nhưng không sát nguyên văn.
[^19]: Công thức cô đúc này tóm lược một giáo lý sẽ được triển khai trong Rm 5,7 và kết thúc bằng một bài ca như ở đây.
[^20]: <i>Không trở nên vô ích</i>, x. 15,14 <i>trống rỗng</i>. Đối với thánh Phao-lô, một khi tin rằng chiến thắng cuối cùng chắc chắn sẽ đạt được, thì không có gì làm cho người Ki-tô hữu phải nao núng ; ngược lại, họ sẽ có sức mạnh để tiến bước mỗi ngày.
[^21]: Theo mạch văn, phải hiểu <i>Thiên Chúa đặt mọi thù địch của Người dưới chân Đức Ki-tô</i> (Tv 110,1).
[^22]: X. Tv 8,7.
[^23]: Sau khi <i>muôn loài đã quy phục dưới chân Người</i>, Đức Giê-su sẽ ra trước mặt Chúa Cha để tường trình sứ vụ Người đã hoàn thành. Có bản dịch : <i>khi Kinh Thánh nói rằng muôn loài đã quy phục Người</i>.
[^24]: Không rõ thánh Phao-lô đề cập đến tập tục nào, nhằm mục đích gì. Thánh nhân không đánh giá, nhưng chỉ cho thấy nó vô nghĩa trong trường hợp kẻ chết không sống lại.
[^25]: Có thể đây là một ẩn dụ, vì không có đoạn thư nào khác nói về thử thách này.
[^26]: Is 22,13. Thật ra, ở đây, thánh Phao-lô theo đà hùng biện nói hơi quá trớn, bởi người ta vẫn có thể khước từ những thú vui vật chất vì những lý do thuần tuý trần tục (x. 9,25).
[^27]: Câu văn của một thi sĩ Hy-lạp, có lẽ đã trở thành tục ngữ dân gian, như <i>gần mực thì đen...</i>
[^28]: Trong cả phần nói về cách thức kẻ chết sống lại, thánh Phao-lô vay mượn những từ ngữ của triết học Hy-lap và Do-thái (sôma, sarx, psukhê, pneuma...), nhưng lại cho nó mang những ý nghĩa khác. X. Dẫn nhập tổng quát các thư thánh Phao-lô. Trong đoạn này, phải lần theo bản văn để tìm hiểu nội dung mới của những từ ngữ đó, liên quan đến sự phục sinh mà không một văn hoá loài người nào đã có thể nghĩ ra.
[^29]: Ở đây dùng các từ <i>thân thể</i>, <i>hình thể</i> và <i>vật thể</i> (tuỳ vật đang nói đến) để dịch từ <i>sôma</i>, chỉ các hữu thể dưới khía cạnh hình thái.
[^30]: Có bản dịch là <i>loài cây</i>, khiến tỷ dụ của thánh Phao-lô có đầy đủ mọi yếu tố của hình ảnh này.
[^31]: Trong não trạng dân gian thời bấy giờ, hạt giống nẩy mầm là một hiện tượng không phải tự nhiên, mà tuỳ thuộc vào một phép mầu của thần linh (x. 2 Mcb 7,22-23). Khi so sánh thân thể hiện tại với thân thể vinh quang sau này, thánh Phao-lô nhấn mạnh sự dị biệt nhiều hơn là sự kế tục. Có lẽ ngài muốn giải đáp thắc mắc (c. 35) của những người khó chấp nhận loại mặc khải gợi hình kiểu Ed 37,1-10 tt.
[^32]: Ở đây dùng từ <i>thể xác</i> để dịch từ <i>sarx</i>, chỉ hữu thể vật chất, tuỳ thuộc những định luật gắn liền với chất liệu của nó.
[^33]: Trong triết học tâm lý, <i>psukhê</i> (sinh khí hay sinh hồn) nghĩa rộng đối lập với <i>sôma</i> (thân thể), chỉ trung tâm của đời sống tâm lý, tình cảm, cả tâm linh và linh hồn bất diệt nữa. Rất nhiều đoạn Tân Ước cũng hiểu <i>psukhê</i> theo nghĩa đó (Lc 1,46 ; Ga 12,27 ; Pl 1,27 ; Ep 6,6 ; Cl 3,23). Nhưng trong đoạn này, đối với thánh Phao-lô cũng như với truyền thống các nhà ráp-bi, <i>psukhê</i> có nghĩa là nguyên lý làm cho thân thể sinh động, là sự sống của thân thể (Rm 16,4), linh hồn sống động của nó (tiếng Híp-ri goi là <span class="hebrew-translit">nepeš</span>). Do đó, có thể lấy từ này để chỉ toàn bộ con người. Nhưng nó vẫn chỉ là nguyên lý của sự sống tự nhiên (1 Cr 2,14), làm cho con người tuỳ thuộc vào những định luật sinh lý như mọi động vật (St 1,20 rồi 2,27), tức là những định luật đưa đến suy hoại, mục nát. Vậy <i>psukhê</i> phải nhường chỗ cho <i>pneuma</i> (thần khí) để con người đạt tới đời sống thần linh. Sự biến đổi này khởi đầu hình thành ngay trong hiện tại nhờ Thần Khí (Rm 5,5), và sẽ được thành tựu mỹ mãn sau giờ chết. Trong khi triết học Hy-lạp chỉ mong đợi phúc trường sinh bất tử cho phần tinh anh của linh hồn mà thôi (<i>nous</i>) -phần được thoát khỏi tù ngục là thân thể-, thì Ki-tô giáo quan niệm linh hồn bất tử trong hướng phục hồi con người toàn diện, tức là con người được Thần Khí cho phục sinh. Thần Khí này, Thiên Chúa đã <i>cất khỏi lòng người</i> sau khi con người phạm tội (St 6,3 ; Tv 51,13) ; đến khi con người được kết hợp với Đức Ki-tô Phục Sinh thì Thần Khí mới được hoàn trả lại, để con người sống đời sống mới, <i>sự sống đời đời</i>. Vậy từ số phận tự nhiên là <i>có sinh khí</i>, thân thể con người trở thành <i>có thần khí</i>, bất hoại, bất tử, không còn tuỳ thuộc vào những định luật của thế giới vật chất nữa.
[^34]: St 2,7 : A-đam được gọi là <i>sinh vật</i> như loài vật dưới biển (x. St 1,20). Có bản dịch rất có ý nghĩa, giúp so sánh hai A-đam : <i>Con người đầu tiên, A-đam, là một hữu thể động vật</i> (être animal) <i>có sự sống, còn A-đam cuối cùng là một hữu thể thần linh</i> (être spirituel) <i>ban sự sống</i>. Hai nguyên tổ truyền hai sức sống khác nhau cho loài người.
[^35]: Db : <i>mong sao chúng ta cũng được mang...</i>.
[^36]: Nghĩa là con người trong giới hạn đời sống tự nhiên, chỉ là vật chất, mong manh, và chấm dứt với cái chết.
[^37]: Mạch văn ở đây, cũng như toàn bộ tư tưởng của thánh Phao-lô, đòi hỏi bác bỏ bản dịch Vun-ga-ta cũ được dùng trong Phụng Vụ cho tới ngày nay : <i>tất cả chúng ta sẽ sống lại, nhưng không phải tất cả chúng ta sẽ được biến đổi</i>. Vun-ga-ta bản mới đã sửa lại : <i>non ómnes quídem dormiémus, sed ómnes immutábimur</i>..., và được dịch như trong bản văn ở đây.
[^38]: Theo Kinh Thánh và văn chương Do-thái, kèn là một nhạc cụ không thể thiếu trong những cuộc hiển linh của Thiên Chúa và những biến cố cánh chung. Nó là biểu tượng của việc xét xử, việc công bố ý định của Thiên Chúa. X. bảy chiếc kèn trong Khải huyền (8,6 – 11,19).
[^39]: <i>Chúng ta</i>, nghĩa là những người lúc ấy còn sống. Có lẽ vì thuật hùng biện, hoặc do lòng mến (2 Cr 5,4), thánh Phao-lô tự liệt mình vào số những người còn sống Ngày cánh chung. Nhưng thật sự, ngài tỏ ra không biết gì về thời điểm của Ngày ấy (1 Tx 5,1-3).
[^40]: Có bản không chép phần này.
[^41]: Dẫn Is 25,8 và Hs 13,14, nhưng không sát nguyên văn.
[^42]: Công thức cô đúc này tóm lược một giáo lý sẽ được triển khai trong Rm 5,7 và kết thúc bằng một bài ca như ở đây.
[^43]: <i>Không trở nên vô ích</i>, x. 15,14 <i>trống rỗng</i>. Đối với thánh Phao-lô, một khi tin rằng chiến thắng cuối cùng chắc chắn sẽ đạt được, thì không có gì làm cho người Ki-tô hữu phải nao núng ; ngược lại, họ sẽ có sức mạnh để tiến bước mỗi ngày.
[^1*]: Gl 1,11; 1 Tx 2,13
[^2*]: Lc 1,2; Cv 2,23
[^3*]: Lc 24,34-36; Ga 20,19.26; 21,1-12.15
[^4*]: Cv 9,3-7
[^5*]: Ep 3,8
[^6*]: Cv 8,3; Gl 1,13
[^7*]: 2 Cr 11,5.23
[^8*]: Gl 1,15
[^9*]: Cv 2,22
[^10*]: Mt 22,23; Cv 4,2; 17,32
[^11*]: Rm 4,24-25; 10,9
[^12*]: Rm 8,11; Cl 1,18; 1 Tx 4,14
[^13*]: Cl 3,4; 1 Tx 4,15-16
[^14*]: Mt 22,44; Hr 2,8; Kh 20,14
[^15*]: Pl 3,21
[^16*]: 2 Cr 4,10-12
[^17*]: Ga 12,24
[^18*]: Pl 3,21
[^19*]: Rm 8,29
[^20*]: Ge 2,1; Mt 24,31; 1 Tx 4,15-17
[^21*]: 2 Cr 5,1-5
[^22*]: Rm 7,7
[^23*]: Cl 1,23
