# II. [^1*]GIẢI QUYẾT MỘT SỐ VẤN ĐỀ
## 1. HÔN NHÂN VÀ ĐỘC THÂN[^1]
<sup><b>1</b></sup> Bây giờ, tôi đề cập tới những điều anh em đã viết cho tôi : đàn ông không gần đàn bà là điều tốt[^2]. <sup><b>2</b></sup> Nhưng để tránh hiểm hoạ dâm ô, thì mỗi người hãy có vợ có chồng[^3]. <sup><b>3</b></sup> Chồng hãy làm tròn bổn phận đối với vợ, và vợ đối với chồng cũng vậy. <sup><b>4</b></sup> Vợ không có quyền trên thân xác mình, nhưng là chồng ; cũng vậy, chồng không có quyền trên thân xác mình, nhưng là vợ[^4]. <sup><b>5</b></sup> Vợ chồng đừng từ chối nhau, trừ phi hai người đồng ý sống như vậy trong một thời gian, để chuyên lo cầu nguyện ; rồi hai người lại ăn ở với nhau, kẻo vì hai người không tiết dục nổi mà Xa-tan lợi dụng để cám dỗ[^5]. <sup><b>6</b></sup> Điều tôi nói đó là một sự nhân nhượng[^6] chứ không phải là một mệnh lệnh. <sup><b>7</b></sup> Tôi ước muốn mọi người đều như tôi ; nhưng mỗi người được Thiên Chúa ban cho đặc sủng riêng, kẻ thế này, người thế khác[^7]. <sup><b>8</b></sup> Với những người [^2*]độc thân[^8] và quả phụ, tôi nói thế này : họ cứ ở vậy như tôi thì tốt cho họ[^9]. <sup><b>9</b></sup> Nếu không tiết dục được, họ [^3*]cứ kết hôn, vì thà kết hôn còn hơn là bị thiêu đốt.

<sup><b>10</b></sup> Còn với những người đã kết hôn, tôi ra lệnh này, không phải tôi, mà là Chúa[^10] : [^4*]vợ không được bỏ chồng, <sup><b>11</b></sup> mà nếu đã bỏ chồng, thì phải ở độc thân hoặc phải làm hoà với chồng ; và chồng cũng không được rẫy vợ.

<sup><b>12</b></sup> Còn với những người khác, thì tôi nói –chính tôi chứ không phải Chúa[^11]– : nếu anh em nào có vợ ngoại đạo mà người này bằng lòng ở với người ấy, thì người ấy đừng rẫy vợ. <sup><b>13</b></sup> Người vợ nào có chồng ngoại đạo mà người này bằng lòng ở với người ấy, thì người ấy đừng bỏ chồng. <sup><b>14</b></sup> Thật vậy, chồng ngoại đạo được thánh hoá nhờ vợ[^12], và vợ ngoại đạo được thánh hoá nhờ người chồng có đạo[^13]. Chẳng vậy, con cái anh em sẽ là ô uế, trong khi thật ra chúng là thánh[^14]. <sup><b>15</b></sup> Nếu người ngoại đạo muốn bỏ[^15] người kia, thì cứ bỏ ; trong trường hợp đó, chồng hay vợ có đạo không bị luật hôn nhân ràng buộc : Thiên Chúa đã kêu gọi anh em[^16] sống bình an với nhau ! <sup><b>16</b></sup> Chị là vợ, biết đâu chị chẳng cứu được chồng ? Hay anh là chồng, biết đâu anh chẳng cứu được vợ ?

<sup><b>17</b></sup> Ngoài ra, như Chúa đã [^5*]định cho mỗi người làm sao, như Thiên Chúa đã kêu gọi mỗi người thế nào, thì cứ sống như vậy : đó là điều tôi truyền dạy trong mỗi Hội Thánh. <sup><b>18</b></sup> Ai đã [^6*]cắt bì khi được kêu gọi, thì đừng huỷ bỏ dấu vết cắt bì[^17] ! Ai chưa cắt bì khi được kêu gọi, thì đừng cắt bì ! <sup><b>19</b></sup> Cắt bì chẳng là gì, mà không cắt bì cũng chẳng là gì cả ; điều đáng kể là tuân giữ các điều răn Thiên Chúa. <sup><b>20</b></sup> Ai đang ở địa vị nào khi được [^7*]kêu gọi, thì cứ ở địa vị đó. <sup><b>21</b></sup> Bạn là nô lệ khi được kêu gọi ư ? Chớ bận tâm ! Ngay cả khi có thể được tự do, tốt hơn hãy lợi dụng thân phận [^8*]nô lệ[^18]. <sup><b>22</b></sup> Thật thế, người đang làm nô lệ mà được Chúa kêu gọi, thì là người được Chúa giải phóng. Cũng vậy, người đang tự do mà được kêu gọi, thì là nô lệ của Đức Ki-tô. <sup><b>23</b></sup> Thiên Chúa đã [^9*]trả giá đắt mà chuộc lấy anh em[^19]. Anh em đừng trở nên nô lệ cho người phàm[^20]. <sup><b>24</b></sup> Thưa anh em, khi [^10*]được kêu gọi ở địa vị nào, mỗi người cứ ở địa vị đó trước mặt Thiên Chúa[^21].

<sup><b>25</b></sup> Về vấn đề độc thân, tôi không có chỉ thị nào của Chúa, nhưng tôi chỉ khuyên nhủ anh em với tư cách là người –nhờ Chúa thương– đáng được anh em tín nhiệm[^22]. <sup><b>26</b></sup> Vậy tôi nghĩ rằng : vì những nỗi thống khổ hiện tại[^23], ở vậy là điều tốt. Phải, tôi nghĩ rằng đối với người ta, như thế là tốt. <sup><b>27</b></sup> Bạn đã kết hôn với một người đàn bà ư ? Đừng tìm cách gỡ ra. Bạn chưa kết hôn với một người đàn bà ư ? Đừng lo kiếm vợ. <sup><b>28</b></sup> Nhưng nếu bạn cưới vợ, thì cũng chẳng có tội gì. Và nếu người con gái lấy chồng, thì cũng chẳng có tội gì. Tuy nhiên, những người ấy sẽ tự chuốc lấy những nỗi gian truân khốn khổ[^24]. Mà tôi, tôi muốn cho anh em thoát khỏi điều đó.

<sup><b>29</b></sup> Thưa anh em, tôi xin nói với anh em điều này : [^11*]thời gian chẳng còn bao lâu[^25]. Vậy từ nay những người có vợ hãy sống như không có ; <sup><b>30</b></sup> ai khóc lóc, hãy làm như không khóc ; ai vui mừng, như chẳng mừng vui ; ai mua sắm, hãy làm như không có gì cả ; <sup><b>31</b></sup> kẻ hưởng dùng của cải đời này, hãy làm như chẳng hưởng[^26]. Vì bộ mặt [^12*]thế gian này đang biến đi[^27].

<sup><b>32</b></sup> Tôi muốn anh chị em không phải bận tâm lo lắng điều gì. Đàn ông không có vợ thì chuyên lo việc Chúa : họ tìm cách làm đẹp lòng Người. <sup><b>33</b></sup> Còn người có vợ thì lo lắng việc đời : họ tìm cách làm đẹp lòng vợ, <sup><b>34</b></sup> thế là họ bị chia đôi. Cũng vậy, đàn bà không có chồng và người trinh nữ thì chuyên lo việc Chúa[^28], để thuộc trọn về Người cả hồn lẫn xác[^29]. Còn người có chồng thì lo lắng việc đời : họ tìm cách làm đẹp lòng chồng. <sup><b>35</b></sup> Tôi nói thế là để mong tìm ích lợi cho anh chị em, tôi không có ý gài bẫy anh chị em đâu[^30], nhưng chỉ muốn đề nghị với anh chị em một điều tốt, để anh chị em được gắn bó cùng Chúa mà không bị giằng co.

<sup><b>36</b></sup> Nếu ai đang lúc quá dồi dào khí lực mà nghĩ rằng mình khó có thể tôn trọng vị hôn thê của mình[^31], và cho rằng chuyện thường tình sẽ phải xảy ra, thì người ấy [^13*]cứ làm như ý mình muốn, không mắc tội đâu : họ cứ việc lấy nhau. <sup><b>37</b></sup> Còn ai đứng vững, lòng không nao núng, cũng chẳng miễn cưỡng, lại làm chủ được ý chí của mình, và quyết tâm tôn trọng người trinh nữ, thì người ấy làm một việc tốt. <sup><b>38</b></sup> Như thế, ai cưới người trinh nữ của mình, thì làm một việc tốt, nhưng ai không cưới, thì làm một việc tốt hơn.

<sup><b>39</b></sup> Người vợ bị ràng buộc bao lâu chồng còn sống. Nếu chồng chết rồi, thì vợ được tự do, muốn lấy ai thì lấy, miễn là trong Chúa[^32]. <sup><b>40</b></sup> Nhưng theo ý kiến tôi, người ấy có phúc hơn nếu cứ ở vậy. Tôi thiết nghĩ : [^14*]tôi cũng được Thần Khí của Thiên Chúa soi sáng.

[^1]: Của đời sống gia đình. ds : <i>những gian truân của xác thịt</i>.
[^2]: ds : <i>thời gian đã cuốn buồm lại</i> : thuật ngữ hàng hải gợi tả thời gian ngắn ngủi giữa hiện tại và ngày Chúa quang lâm. Dù thời gian này dài hay ngắn, thì trong Chúa Ki-tô Phục Sinh, thế giới phải đến, tức là thế giới Thiên Chúa ngự trị, đã đến với chúng ta rồi.
[^3]: Ba câu 29, 30 và 31 thuộc thể văn hùng biện, nên tìm hiểu cảm hứng tổng quát hơn là phân tích giá trị chính xác của từng chữ trong câu văn. Lối đặt những đề tương phản ở bên nhau như vậy rất thường được dùng trong thuật hùng biện Hy-lạp và rất hợp ý thánh Phao-lô.
[^4]: Không phải thánh Phao-lô kêu gọi chúng ta sống hờ hững với những thực tại trần thế, nhưng ngài muốn chúng ta cảnh giác, ý thức rằng giá trị của nó chỉ tương đối, và tránh hưởng thụ đến độ sa lầy trong đó, đang khi những thực tại căn bản nằm ở bình diện khác.
[^5]: Db : 34 <i>và có sự khác biệt giữa người đàn bà có chồng với người trinh nữ. Người đàn bà không chồng thì chuyên lo việc Chúa.</i>
[^6]: Ở đây không trực tiếp nói về sự thánh thiện bản thân, nhưng về sự hiến thánh, tức là hiến dâng cho Thiên Chúa toàn diện con người mình, <i>cả hồn lẫn xác</i>.
[^7]: Có lẽ ám chỉ một lời trách móc nào đó đã được tung ra.
[^8]: ds : <i>Người trinh nữ của mình</i>. Trước đây, người ta hiểu đoạn này nói về vấn nạn lương tâm của một người cha đang phân vân không biết có nên gả con gái mình không. Theo hướng này thì phải dịch như sau : 36 <i>Nhưng nếu ai nghĩ rằng mình xử không phải với con gái vì đã để cho nó quá tuổi cập kê, và người đó muốn cho sự việc xảy ra theo lệ thường, thì cứ làm tuỳ ý, không mắc tội đâu : cứ cho cưới hỏi.</i> 37 <i>Nhưng nếu ai đầy cương quyết, không vì một sức ép nào, lại làm chủ được ý chí của mình, mà nhất định trong lòng giữ lại đứa con gái, thì người ấy làm một việc tốt.</i> 38 <i>Như vậy, ai gả con gái thì làm một việc tốt, ai không gả thì làm một việc tốt hơn</i>. Nhưng hướng suy diễn này mắc phải nhiều khó khăn về mặt ngữ học, văn học và khoa chú giải, nên nhiều người không theo nữa. Đây cũng không phải nói về những cô gái muốn ở độc thân, nên tìm gởi thân nơi những ông đỡ đầu đáng tin cậy, để rồi sống gần gũi với các ông cách nguy hiểm. Vậy nên hiểu đoạn này cách đơn giản hơn : sau khi nói về những người làm vợ làm chồng, những người độc thân, và trước khi đề cập đến các bà goá, thánh Phao-lô nghĩ đến những người đang trong tình trạng đính hôn lúc vào đạo : vị hôn thê, vị hôn phu. Đương nhiên là khó áp dụng cho họ lời khuyên mà thánh nhân lập lại ba lần (cc. 12,20 và 24) là phải kiên trì trong hoàn cảnh đang sống lúc được gọi. Giải pháp ở đoạn này phù hợp với nguyên tắc đã cho ở cc. 8-9.
[^9]: <i>Trong Chúa</i> có nghĩa là phải lấy một người có đạo ; hoặc lấy chồng với tư cách là một người thuộc về Chúa ; hoặc nữa lấy chồng theo luật Chúa.
[^10]: X. Mt 5,32 ; 19,9 ; Mc 10,11-12 ; Lc 16,18.
[^11]: Thánh Phao-lô cẩn thận biết bao : phân biệt điều gì là ý kiến riêng của ngài, điều gì là ý muốn của Thiên Chúa.
[^12]: Như thường thấy trong Kinh Thánh, <i>thánh hoá</i> đây không chỉ sự thánh thiện bản thân, cho bằng ơn tham dự vào sự thánh thiện của Thiên Chúa, vì được thuộc về Người là Đấng Thánh, và thuộc về cộng đoàn Dân Thánh là Hội Thánh. Do kết hôn với một Ki-tô hữu, người chồng hoặc người vợ ngoại đạo được liên kết một cách nào đó với Thiên Chúa chí thánh và Hội Thánh của Người.
[^13]: ds : <i>nhờ người anh em</i>, tức là người anh em Ki-tô hữu, chồng chị.
[^14]: Phần cuối c. 14 tiếp ý phần đầu. Vậy tiếp ý chú thích c) cũng như c. 15b, con cái của một đôi hôn nhân hỗn hợp cũng thuộc thành phần Dân Thánh. Ngoài ra, theo nhân sinh quan Sê-mít, con cái và cha mẹ được coi là thành phần của một thực thể duy nhất. Ở đây, thánh Phao-lô không đề cập rõ ràng đến vấn đề rửa tội những người con đó.
[^15]: Động từ <i>bỏ</i> cũng được dùng ở đây như ở c. 11, mà c. 11 này nói rõ sau khi bỏ, không được lấy người khác. Còn ở đây, thánh Phao-lô chỉ đặt trường hợp người ngoài Ki-tô giáo bỏ người kia mà thôi, chứ không viết giấy trắng mực đen về việc tái hôn của bên Ki-tô hữu.
[^16]: Db : <i>chúng ta</i>.
[^17]: Bằng phẫu thuật, như một số người Do-thái đã làm (x. 1 Mcb 1,15).
[^18]: ds : <i>Tốt hơn, hãy lợi dụng</i> ! Có người hiểu : <i>Hãy lợi dụng cơ hội này mà giành lại tự do đi</i> ! Nhưng mạch văn ở đây không cho phép hiểu như vậy.
[^19]: X. 6,20+.
[^20]: Bằng cách theo thói đời, là ăn ở, cư xử không tốt.
[^21]: Ý cc. 17.20 và 24 trở đi trở lại như chủ đề quán xuyến, chi phối trọn dòng tư tưởng thánh Phao-lô về vấn đề này.
[^22]: Lưu ý như ở c. 12 (x. 7,12+).
[^23]: Có lẽ thánh Phao-lô nghĩ đến những thử thách, bất hoà trong gia đình (x. Lc 12,51-53) hoặc những tai hoạ tiên báo ngày tận thế (x. Lc 21,23).
[^24]: Của đời sống gia đình. ds : <i>những gian truân của xác thịt</i>.
[^25]: ds : <i>thời gian đã cuốn buồm lại</i> : thuật ngữ hàng hải gợi tả thời gian ngắn ngủi giữa hiện tại và ngày Chúa quang lâm. Dù thời gian này dài hay ngắn, thì trong Chúa Ki-tô Phục Sinh, thế giới phải đến, tức là thế giới Thiên Chúa ngự trị, đã đến với chúng ta rồi.
[^26]: Ba câu 29, 30 và 31 thuộc thể văn hùng biện, nên tìm hiểu cảm hứng tổng quát hơn là phân tích giá trị chính xác của từng chữ trong câu văn. Lối đặt những đề tương phản ở bên nhau như vậy rất thường được dùng trong thuật hùng biện Hy-lạp và rất hợp ý thánh Phao-lô.
[^27]: Không phải thánh Phao-lô kêu gọi chúng ta sống hờ hững với những thực tại trần thế, nhưng ngài muốn chúng ta cảnh giác, ý thức rằng giá trị của nó chỉ tương đối, và tránh hưởng thụ đến độ sa lầy trong đó, đang khi những thực tại căn bản nằm ở bình diện khác.
[^28]: Db : 34 <i>và có sự khác biệt giữa người đàn bà có chồng với người trinh nữ. Người đàn bà không chồng thì chuyên lo việc Chúa.</i>
[^29]: Ở đây không trực tiếp nói về sự thánh thiện bản thân, nhưng về sự hiến thánh, tức là hiến dâng cho Thiên Chúa toàn diện con người mình, <i>cả hồn lẫn xác</i>.
[^30]: Có lẽ ám chỉ một lời trách móc nào đó đã được tung ra.
[^31]: ds : <i>Người trinh nữ của mình</i>. Trước đây, người ta hiểu đoạn này nói về vấn nạn lương tâm của một người cha đang phân vân không biết có nên gả con gái mình không. Theo hướng này thì phải dịch như sau : 36 <i>Nhưng nếu ai nghĩ rằng mình xử không phải với con gái vì đã để cho nó quá tuổi cập kê, và người đó muốn cho sự việc xảy ra theo lệ thường, thì cứ làm tuỳ ý, không mắc tội đâu : cứ cho cưới hỏi.</i> 37 <i>Nhưng nếu ai đầy cương quyết, không vì một sức ép nào, lại làm chủ được ý chí của mình, mà nhất định trong lòng giữ lại đứa con gái, thì người ấy làm một việc tốt.</i> 38 <i>Như vậy, ai gả con gái thì làm một việc tốt, ai không gả thì làm một việc tốt hơn</i>. Nhưng hướng suy diễn này mắc phải nhiều khó khăn về mặt ngữ học, văn học và khoa chú giải, nên nhiều người không theo nữa. Đây cũng không phải nói về những cô gái muốn ở độc thân, nên tìm gởi thân nơi những ông đỡ đầu đáng tin cậy, để rồi sống gần gũi với các ông cách nguy hiểm. Vậy nên hiểu đoạn này cách đơn giản hơn : sau khi nói về những người làm vợ làm chồng, những người độc thân, và trước khi đề cập đến các bà goá, thánh Phao-lô nghĩ đến những người đang trong tình trạng đính hôn lúc vào đạo : vị hôn thê, vị hôn phu. Đương nhiên là khó áp dụng cho họ lời khuyên mà thánh nhân lập lại ba lần (cc. 12,20 và 24) là phải kiên trì trong hoàn cảnh đang sống lúc được gọi. Giải pháp ở đoạn này phù hợp với nguyên tắc đã cho ở cc. 8-9.
[^32]: <i>Trong Chúa</i> có nghĩa là phải lấy một người có đạo ; hoặc lấy chồng với tư cách là một người thuộc về Chúa ; hoặc nữa lấy chồng theo luật Chúa.
[^1*]: Ep 5,22-33
[^2*]: Mt 19,12
[^3*]: 1 Tm 5,11-14
[^4*]: Mt 5,32; 19,9; Mc 10,11-12; Lc 16,18
[^5*]: 1 Cr 7,20.24
[^6*]: Rm 2,25-29; Gl 5,6; 6,15
[^7*]: 1 Cr 1,17.24
[^8*]: Ep 6,5-9; Cl 3,11; 4,1
[^9*]: 1 Cr 6,20
[^10*]: 1 Cr 7,17.20
[^11*]: Rm 13,11
[^12*]: 1 Ga 2,15-17
[^13*]: Rm 7,2
[^14*]: 2 Cr 10,7
