# Gương của ông Phao-lô[^1]
<sup><b>1</b></sup> Tôi không tự do ư ? Tôi không phải là [^1*]tông đồ ư ? Tôi đã không [^2*]thấy Đức Giê-su, Chúa chúng ta sao ? Anh em không phải là công trình của tôi trong Chúa sao ? <sup><b>2</b></sup> Nếu đối với những người khác tôi không phải là tông đồ, thì ít ra đối với anh em tôi là tông đồ, vì [^3*]ấn tín[^2] chứng thực chức vụ tông đồ của tôi trong Chúa chính là anh em. <sup><b>3</b></sup> Đây là lời biện hộ của tôi chống lại những kẻ hạch sách tôi. <sup><b>4</b></sup> Phải chăng tôi không có quyền ăn uống[^3], <sup><b>5</b></sup> không có quyền đem theo một người [^4*]chị em tín hữu[^4] như các tông đồ khác, như các anh em của Chúa và như ông Kê-pha ? <sup><b>6</b></sup> Phải chăng chỉ có tôi và anh [^5*]Ba-na-ba[^5] [^6*]không có quyền được miễn lao động ? <sup><b>7</b></sup> Có ai đi đánh giặc mà lại phải tự túc bao giờ ? Có [^7*]ai trồng nho mà lại không được ăn trái ? Hay có ai chăn súc vật mà lại không được uống sữa của súc vật ?

<sup><b>8</b></sup> Phải chăng tôi nói thế theo kiểu người phàm ? Há Lề Luật lại cũng chẳng nói thế sao ? <sup><b>9</b></sup> Thật vậy, trong luật Mô-sê có chép : Đừng bịt mõm con bò đang đạp lúa[^6]. Chẳng lẽ Thiên Chúa lại bận tâm đến con bò sao ? <sup><b>10</b></sup> Hay cũng vì chúng ta mà Người phán như vậy ? Phải, chính vì chúng ta mà có lời chép : Khi cày, thợ cày phải mong được chia phần ; và khi đạp lúa, kẻ đạp lúa phải mong được chia phần. <sup><b>11</b></sup> Một khi chúng tôi đã gieo của thiêng liêng cho anh em, nếu chúng tôi gặt [^8*]của vật chất nơi anh em, thì đâu có phải là chuyện quá đáng ? <sup><b>12</b></sup> Nếu những người khác còn có quyền đòi hỏi anh em, thì huống hồ là chúng tôi ! Nhưng chúng tôi đã không dùng quyền đó. Trái lại, chúng tôi chịu đựng tất cả mọi sự để khỏi gây trở ngại cho Tin Mừng của Đức Ki-tô. <sup><b>13</b></sup> Anh em không biết rằng [^9*]người lo các thánh vụ thì được hưởng lộc Đền Thờ, và kẻ phục vụ bàn thờ thì cũng được chia phần của bàn thờ sao ? <sup><b>14</b></sup> Cũng vậy, Chúa truyền cho những [^10*]ai rao giảng Tin Mừng phải sống nhờ Tin Mừng[^7].

<sup><b>15</b></sup> Nhưng phần tôi, tôi đã không dùng một quyền nào trong những quyền ấy. Tôi viết các điều này không phải để cũng được như vậy[^8], vì đối với tôi thà chết còn hơn là...[^9]. [^11*]Niềm tự hào đó, không ai có thể huỷ diệt được ! <sup><b>16</b></sup> Thật vậy, đối với tôi, rao giảng Tin Mừng không phải là lý do để tự hào, mà đó là một sự cần thiết bắt buộc tôi phải làm. Khốn thân tôi nếu tôi [^12*]không rao giảng Tin Mừng ! <sup><b>17</b></sup> Tôi mà tự ý làm việc ấy, thì mới đáng Thiên Chúa thưởng công ; còn nếu không tự ý, thì đó là một nhiệm vụ[^10] Thiên Chúa [^13*]giao phó. <sup><b>18</b></sup> Vậy đâu là phần thưởng của tôi ? Đó là khi rao giảng Tin Mừng, tôi [^14*]rao giảng không công[^11], chẳng hưởng quyền lợi Tin Mừng dành cho tôi.

<sup><b>19</b></sup> Phải, tôi là một người tự do, không lệ thuộc vào ai, nhưng tôi đã trở thành [^15*]nô lệ của mọi người, hầu chinh phục thêm được nhiều người. <sup><b>20</b></sup> Với người Do-thái, tôi đã trở nên Do-thái, để chinh phục người Do-thái. Với những ai sống theo Lề Luật, tôi đã trở nên người sống theo Lề Luật, dù không còn phải sống theo Lề Luật nữa, để chinh phục những người sống theo Lề Luật. <sup><b>21</b></sup> Đối với những kẻ sống ngoài Lề Luật[^12], tôi đã trở nên người sống ngoài Lề Luật, dù tôi không sống ngoài luật Thiên Chúa, nhưng sống trong luật Đức Ki-tô[^13], để chinh phục những người sống ngoài Lề Luật. <sup><b>22</b></sup> Tôi đã trở nên [^16*]yếu với những người yếu, để chinh phục những người yếu. Tôi đã [^17*]trở nên tất cả cho mọi người, để bằng mọi cách cứu được một số người. <sup><b>23</b></sup> Vì Tin Mừng, tôi làm tất cả những điều đó, để cùng được thông chia phần phúc của Tin Mừng.

<sup><b>24</b></sup> [^14]Anh em chẳng biết sao : trong cuộc [^18*]chạy đua trên thao trường, tất cả mọi người đều chạy, nhưng chỉ có một người đoạt giải. Anh em hãy chạy thế nào để chiếm cho được phần thưởng. <sup><b>25</b></sup> Phàm là tay đua, thì phải [^19*]kiêng kỵ đủ điều, song họ làm như vậy là để đoạt [^20*]phần thưởng chóng hư ; trái lại chúng ta nhằm phần thưởng không bao giờ hư nát. <sup><b>26</b></sup> Vậy tôi đây cũng [^21*]chạy như thế, chứ không chạy mà không xác tín[^15] ; tôi đấm như thế, chứ không phải đấm vào không khí. <sup><b>27</b></sup> Tôi bắt thân thể [^22*]phải chịu cực và phục tùng, kẻo sau khi rao giảng[^16] cho người khác, chính tôi lại bị loại.

[^1]: Thánh Phao-lô lấy kinh nghiệm bản thân để minh hoạ lối xử thế ngài vừa vạch ra cho người khoẻ mạnh để họ đối xử với kẻ yếu đuối : vì Tin Mừng, ngài đã khước từ quyền lợi của mình (c. 19). Nhưng rồi ngài cao hứng theo đà tư tưởng này, tán rộng phần minh hoạ ra hẳn ngoài đề thịt cúng (cc. 1-23).
[^2]: Một tư liệu có đóng dấu ấn là một tư liệu có giá trị xác thực. Cũng vậy, công trình của thánh Phao-lô có cộng đoàn giáo dân Cô-rin-tô làm dấu ấn chứng minh, cho thấy ngài đã thật sự chu toàn sứ mạng của ngài.
[^3]: Hiểu ngầm : <i>nhờ cộng đoàn anh em đài thọ</i>.
[^4]: Có lẽ phải hiểu ngầm <i>và xin anh em đài thọ mọi sự cho người ấy</i>. Chúng ta không nắm thêm chi tiết nào khác về hoạt động của ông Kê-pha (tức là thánh Phê-rô) và <i>các anh em của Chúa</i>. Xem trường hợp Chúa Giê-su và Nhóm Mười Hai : các bà đã đi theo giúp (Lc 8,2-3). Rất có thể là các Tông Đồ này đã lập gia đình, như thánh Phê-rô, đem vợ theo trong các chuyến công tác truyền giáo, và các bà đã gánh đỡ một phần nào để giải quyết các vấn đề vật chất cho các ngài.
[^5]: Về thánh Ba-na-ba, x. Cv 4,36-37 ; 11,25-26 ; 13-14 ; 15,36-39.
[^6]: Đnl 25,4.
[^7]: X. Lc 10,7. Đây là một trong những trường hợp hiếm hoi thánh Phao-lô nhắc đến một lời nói của Đức Giê-su cách rõ ràng.
[^8]: Nghĩa là không phải để đòi những quyền lợi đó.
[^9]: Câu bỏ lửng.
[^10]: Từ ngữ Hy-lạp gợi ý nghĩa <i>người quản lý</i> (x. 4,1), thường là một người nô lệ, không lãnh nhận một thù lao nào cho công việc người ấy buộc phải làm. Ngược lại, ai là người tự do có quyền nhận hay không nhận làm một công việc, thì có quyền đòi thù lao.
[^11]: Thánh Phao-lô cố tình nói nghịch lý : rao giảng không công, ấy là tiền công của tôi.
[^12]: Tức là những người ngoại đạo, không biết luật Thiên Chúa mặc khải.
[^13]: Theo nghĩa ở 11,1 và Gl 2,20 tt.
[^14]: Đoạn này (cc. 24-27) dùng ngôn ngữ thể thao, có lẽ vì, như hàng năm, vận động hội mùa xuân sắp diễn ra tại Cô-rin-tô. Đoạn văn vẫn đề cập tới vấn đề thịt cúng. Thánh Phao-lô mời gọi những <i>tay khoẻ</i> noi gương ngài mà hy sinh quyền tự do của mình vì bác ái, để được phần thưởng trên trời, cũng như những <i>tay đua</i> chịu <i>kiêng kỵ đủ điều</i>, để đoạt giải.
[^15]: ds : <i>chứ không phải như không chắc</i> (đoạt được giải). X. c. 24b trên.
[^16]: ds ý theo ngôn ngữ thể thao : <i>tôi đánh vật thân thể tôi, lôi nó đi như người chiến thắng kéo lê người chiến bại, kẻo sau khi làm người trọng tài tuyên bố kết quả cuộc đua, tôi ...</i> !
[^1*]: Rm 1,1; 6,15
[^2*]: 1 Cr 15,8
[^3*]: 2 Cr 3,3
[^4*]: Lc 8,2-3
[^5*]: Cv 4,36
[^6*]: 2 Tx 3,9
[^7*]: 2 Tm 2,6
[^8*]: Rm 15,27; Pl 4,16-17
[^9*]: Đnl 18,1-3
[^10*]: Mt 10,10
[^11*]: 2 Cr 11,10
[^12*]: Cv 4,20
[^13*]: Ep 3,2
[^14*]: 2 Cr 11,7
[^15*]: Mt 20,26
[^16*]: Rm 14,1; 15,1
[^17*]: 2 Cr 11,29
[^18*]: Gl 5,7
[^19*]: Gc 1,12
[^20*]: Kn 5,16; 2 Tm 4,7-8; 1 Pr 5,4
[^21*]: Pl 3,14
[^22*]: Kh 2,10; 3,11
