# Những Gì Chúa Cảnh Cáo Ðều Ðược Ứng Nghiệm
<sup><b>1</b></sup> Sao Chúa nỡ bao phủ Ái Nữ của Si-ôn bằng cơn giận?

Từ trời cao Ngài ném xuống đất vẻ đẹp của I-sơ-ra-ên,

Và không nhớ đến bệ chân Ngài trong ngày Ngài nổi giận.

<sup><b>2</b></sup> Chúa tiêu diệt không chút xót thương mọi nơi cư ngụ của Gia-cốp;

Trong cơn giận Ngài phá tan các thành lũy Ái Nữ của Giu-đa;

Ngài khiến chúng đổ xuống đất;

Ðể làm nhục vương quốc và những người lãnh đạo của nó.

<sup><b>3</b></sup> Trong cơn cực kỳ phẫn nộ Ngài chặt đứt tất cả các sừng của I-sơ-ra-ên;

Ngài rút lại cánh tay phải Ngài trước mặt quân thù của họ;

Ngài đốt rụi trong xứ của Gia-cốp,

Như ngọn lửa hừng thiêu rụi mọi thứ xung quanh.

<sup><b>4</b></sup> Ngài đã giương cung nhắm bắn như một xạ thủ của quân thù,

Tay phải Ngài sẵn sàng buông tên;

Như kẻ thù, Ngài giết sạch kẻ nào mắt Ngài muốn giết,

<sup><b>5</b></sup> Chúa đã trở thành như kẻ thù;

Ngài nuốt chửng I-sơ-ra-ên;

Ngài nuốt trộng tất cả cung điện nó,

Ngài biến các thành trì nó ra hoang phế,

Ngài làm gia tăng nỗi sầu thảm và bi ai cho Ái Nữ của Giu-đa.

<sup><b>6</b></sup> Ngài phá tan Lều Tạm của Ngài như người ta phá bỏ một mảnh vườn;

Ngài phá hủy nơi nhóm lại của Ngài.

Chúa làm cho những ngày đại lễ và những ngày Sa-bát ở Si-ôn không được nhớ đến nữa;

Trong cơn cực kỳ phẫn nộ Ngài ghê tởm cả vua lẫn tư tế ở đó.

<sup><b>7</b></sup> Chúa loại bỏ bàn thờ của Ngài;

Ngài ghê tởm nơi thánh của Ngài;

Ngài trao vào tay quân thù các bức tường cung điện của nàng;

Chúng làm ồn trong nhà Chúa như tiếng ồn trong ngày đại lễ.

<sup><b>8</b></sup> Chúa quyết định phá đổ tường thành Ái Nữ của Si-ôn;

Ngài giăng dây ra đo và không rút tay Ngài lại khi hủy diệt;

Ngài khiến các chiến lũy và tường thành đều buồn thảm;

Chúng cùng nhau suy tàn.

<sup><b>9</b></sup> Các cổng thành của nàng lún sâu dưới đất;

Ngài phá tan và bẻ gãy các thanh ngang;

Vua và các quan nàng bị lưu đày nơi xứ lạ,

Luật Pháp không còn nữa,

Các tiên tri nàng chẳng thấy khải tượng nào từ Chúa cả.

<sup><b>10</b></sup> Các trưởng lão Ái Nữ của Si-ôn ngồi im lìm dưới đất,

Họ hốt bụi rải trên đầu,

Họ mặc vải thô;

Các trinh nữ của Giê-ru-sa-lem cúi gục đầu xuống đất.

<sup><b>11</b></sup> Mắt tôi hốc hác vì khóc khô dòng lệ;

Lòng dạ tôi tan nát từng cơn,

Mật tôi đổ ra trên đất vì sự hủy diệt Ái Nữ của dân tôi,

Bởi vì các trẻ thơ và các ấu nhi ngất xỉu trên các đường phố.

<sup><b>12</b></sup> Chúng khóc xin với mẹ chúng,

“Cơm bánh và thức uống đâu?”

Chúng ngất xỉu như người bị tử thương trên các đường phố,

Rồi chúng từ từ tắt thở trong vòng tay bên lòng mẹ.

<sup><b>13</b></sup> Hỡi Ái Nữ của Giê-ru-sa-lem, ta có thể nói gì cho ngươi nữa?

Ta có thể lấy gì so sánh với ngươi?

Hỡi nàng trinh nữ, Ái Nữ của Si-ôn, ta có thể so sánh ngươi với ai,

Ðể ta có thể an ủi ngươi?

Vì nỗi đau thương của ngươi lớn như biển cả,

Ai có thể chữa cho ngươi được lành?

<sup><b>14</b></sup> Các tiên tri của ngươi đã thấy toàn những điều giả dối và tầm phào;

Chúng không vạch rõ các tội của ngươi ra,

Hầu mong đảo ngược vận mạng của ngươi,[^1-d59b83bf-fa92-4a77-a916-c6f098a00a08]

Nhưng chúng chỉ thấy và bảo ngươi toàn những sứ điệp giả dối và ảo giác hư không.

<sup><b>15</b></sup> Tất cả những kẻ đi ngang qua thấy ngươi đều đập tay tiếc rẻ,

Chúng xầm xì chế nhạo và lắc đầu khinh bỉ Ái Nữ của Giê-ru-sa-lem,

“Phải chăng đây vốn là thành mang danh tuyệt mỹ,

Và niềm vui của cả thế gian?”

<sup><b>16</b></sup> Tất cả kẻ thù của ngươi mở miệng chê bai ngươi;

Chúng xầm xì chế nhạo, nghiến răng, và đắc ý nói vang,

“Phen này chúng ta nuốt trộng nó được rồi!

Chúng ta đã đợi ngày này lâu lắm rồi;

Cuối cùng chúng ta đã thấy được tận mắt!”

<sup><b>17</b></sup> Chúa thực hiện những gì Ngài đã quyết định;

Ngài làm ứng nghiệm lời Ngài đã cảnh cáo từ lâu.

Ngài lật đổ chẳng mảy may thương xót;

Ngài làm cho kẻ thù của ngươi vui mừng vì ngươi,

Và làm cho sừng của kẻ thù ngươi thêm cứng mạnh.

<sup><b>18</b></sup> Hỡi tường thành Ái Nữ của Si-ôn, hãy dốc đổ lòng ngươi kêu cầu với Chúa;

Hãy đổ lệ ngươi như suối suốt ngày đêm.

Chớ để cho ngươi được nghỉ ngơi thơi thả.

Ðừng để cho mắt ngươi ngưng đổ lệ phút nào.

<sup><b>19</b></sup> Hãy thức dậy giữa đêm khuya để kêu cầu thống thiết,

Mỗi đầu canh hãy cất tiếng van nài;

Hãy dốc đổ lòng ngươi trước mặt Chúa như nước tuôn lai láng,

Hãy đưa đôi tay ngươi lên hướng về Ngài cầu nguyện cho sinh mạng đàn con dại của ngươi,

Vì chúng đói khát đến ngất xỉu nơi mỗi đầu đường góc phố.

<sup><b>20</b></sup> Lạy Chúa, xin Ngài đoái xem và nhìn thấy!

Ðể phạt ai mà Ngài làm những điều này?

Chẳng lẽ những người mẹ phải ăn thịt con mình để sống,

Những đứa con mà họ mang nặng đẻ đau?

Chẳng lẽ tư tế và tiên tri phải bị giết trong nơi thánh của Chúa sao?

<sup><b>21</b></sup> Xác trai trẻ và người già nằm la liệt trên đất khắp các đường phố;

Các thiếu nữ và các thanh niên bị ngã chết vì gươm.

Ngài giết họ trong ngày Ngài nổi giận,

Ngài tàn sát họ không một chút xót thương.

<sup><b>22</b></sup> Ngài mời quân thù của con từ khắp nơi kéo đến,

Như thể chúng được mời đến dự một ngày đại lễ tưng bừng,

Ðể trong ngày thịnh nộ của Chúa không người nào trốn thoát hoặc sống sót,

Quân thù giết cả những con thơ mà con bồng ẵm và dưỡng nuôi.

[^1-d59b83bf-fa92-4a77-a916-c6f098a00a08]: ctd: đem ngươi từ chốn lưu đày trở về