# Phao-lô và Ba-na-ba tại I-cô-ni-um

<sup><b>1</b></sup> Tại I-cô-ni-um Phao-lô và Ba-na-ba cùng vào hội đường của người Do-thái và cũng giảng như vậy, khiến nhiều người Do-thái và người Hy-lạp tin theo. <sup><b>2</b></sup> Nhưng những người Do-thái không tin đã sách động những người trong các dân ngoại và đầu độc tâm trí họ, khiến họ chống đối anh chị em tín hữu.

<sup><b>3</b></sup> Vì vậy hai ông phải ở lại đó khá lâu để giảng dạy một cách dạn dĩ về Chúa, Đấng đã xác chứng Đạo[^1-7e884e07-bace-4986-853f-24378ac69f73] của ân sủng Ngài bằng những dấu kỳ và phép lạ được thực hiện bởi tay của hai ông. <sup><b>4</b></sup> Dân trong thành chia làm hai phe; một phe theo người Do-thái, còn một phe theo các sứ đồ. <sup><b>5</b></sup> Đến khi những người trong các dân ngoại và những người Do-thái hiệp với những người lãnh đạo trong thành để tìm cách khủng bố và ném đá hai ông, <sup><b>6</b></sup> hai ông biết trước, nên lánh qua các thành thuộc vùng Ly-cao-ni-a, tức là Lít-tra, Đẹc-bê, và vùng phụ cận trong miền đó. <sup><b>7</b></sup> Tại những nơi đó, hai ông vẫn tiếp tục rao giảng Tin Mừng.

# Phao-lô và Ba-na-ba tại Lít-tra

<sup><b>8</b></sup> Tại Lít-tra có một người kia bị liệt cả hai chân được đem để ngồi đó; người ấy bị què từ trong lòng mẹ, nên chưa bao giờ đi đứng được. <sup><b>9</b></sup> Người ấy ngồi nghe Phao-lô giảng. Phao-lô nhìn chăm vào người ấy và thấy người ấy có đức tin, có thể được chữa lành, <sup><b>10</b></sup> nên nói lớn tiếng, “Hãy đứng dậy trên đôi chân của ông.” Người ấy nhảy lên và bước đi.

<sup><b>11</b></sup> Khi đám đông thấy việc của Phao-lô đã làm, họ la lên trong tiếng Ly-cao-ni-a rằng, “Các vị thần đã lấy hình người ngự xuống giữa chúng ta!” <sup><b>12</b></sup> Rồi họ tôn Ba-na-ba là Thần Xút[^2-7e884e07-bace-4986-853f-24378ac69f73] và Phao-lô là Thần Hẹc-mê,[^3-7e884e07-bace-4986-853f-24378ac69f73] bởi vì ông là người phát ngôn chính. <sup><b>13</b></sup> Tư tế của Thần Xút, có đền thờ ở bên ngoài thành, đem các bò đực và những tràng hoa tới cổng thành, để cùng dân chúng dâng tế lễ cho hai ông. <sup><b>14</b></sup> Nhưng khi các sứ đồ, tức Ba-na-ba và Phao-lô, nghe vậy, họ xé áo của họ, xông vào giữa đám đông, <sup><b>15</b></sup> và nói lớn rằng, “Hỡi các bạn, tại sao các bạn làm như vậy? Chúng tôi cũng chỉ là loài người như các bạn. Chúng tôi giảng cho các bạn Tin Mừng, để các bạn lìa bỏ các thần tượng hư không này, mà quay về với Đức Chúa Trời hằng sống, Đấng đã dựng nên trời, đất, biển, và mọi vật trong đó. <sup><b>16</b></sup> Ngài đã để cho mọi dân tộc trong các đời trước đi theo những đường lối riêng của họ. <sup><b>17</b></sup> Dù vậy Ngài không để cho họ không có bằng chứng về sự hiện hữu của Ngài, Ngài đã làm những việc tốt như ban cho các bạn mưa móc từ trời, mùa màng sung mãn, thực phẩm dồi dào, và tâm hồn an vui.”

<sup><b>18</b></sup> Hai người nói như vậy và phải khó khăn lắm mới có thể ngăn cản đám đông dâng tế lễ cho họ. <sup><b>19</b></sup> Nhưng khi những người Do-thái từ An-ti-ốt và I-cô-ni-um đến, những người ấy xúi giục đám đông đến nỗi họ ném đá Phao-lô, rồi lôi xác ông ra ngoài thành, vì họ tưởng ông đã chết. <sup><b>20</b></sup> Nhưng khi các môn đồ tụ lại quanh ông, ông bật đứng dậy và đi vào thành. Hôm sau ông và Ba-na-ba đi đến Thành Đẹc-bê.

# Phao-lô và Ba-na-ba Trở Về An-ti-ốt

<sup><b>21</b></sup> Sau khi Phao-lô và Ba-na-ba rao giảng Tin Mừng ở thành đó và giúp nhiều người trở thành môn đồ, họ quay trở lại Thành Lít-tra, rồi đến Thành I-cô-ni-um, và đến Thành An-ti-ốt.[^4-7e884e07-bace-4986-853f-24378ac69f73] <sup><b>22</b></sup> Nơi nào hai ông cũng làm vững mạnh linh hồn các môn đồ, khuyến khích họ kiên trì trong đức tin, và nói rằng, “Chúng ta phải chịu nhiều gian khổ mới có thể vào được vương quốc Đức Chúa Trời.”

<sup><b>23</b></sup> Sau khi chọn các trưởng lão cho mỗi hội thánh, họ kiêng ăn cầu nguyện, rồi phó thác những vị ấy cho Chúa, Đấng họ tin cậy.

<sup><b>24</b></sup> Sau khi qua khỏi vùng Pi-si-đi-a, họ vào địa phận Pam-phy-li-a. <sup><b>25</b></sup> Sau khi họ giảng Đạo[^5-7e884e07-bace-4986-853f-24378ac69f73] tại Pẹc-ga, họ đi xuống Thành Át-ta-li-a; <sup><b>26</b></sup> rồi từ đó họ đáp tàu về An-ti-ốt,[^6-7e884e07-bace-4986-853f-24378ac69f73] nơi họ đã được phó thác cho ân sủng của Đức Chúa Trời để thực hiện công việc mà họ đã hoàn tất.

<sup><b>27</b></sup> Khi đến nơi họ mời cả hội thánh nhóm lại và tường trình mọi điều Đức Chúa Trời đã làm qua họ, thể nào Ngài đã mở cửa đức tin cho các dân ngoại. <sup><b>28</b></sup> Họ ở lại đó với các môn đồ một thời gian dài.

[^1-7e884e07-bace-4986-853f-24378ac69f73]: nt: Lời (Lógos); ctd: sứ điệp

[^2-7e884e07-bace-4986-853f-24378ac69f73]: Thần Zeus (Hy-lạp), tương đương với Thần Jupiter của người La-mã

[^3-7e884e07-bace-4986-853f-24378ac69f73]: Thần Hermes (Hy-lạp), tương đương với Thần Mercurer của người La-mã

[^4-7e884e07-bace-4986-853f-24378ac69f73]: An-ti-ốt xứ Pi-si-đi-a

[^5-7e884e07-bace-4986-853f-24378ac69f73]: nt: Lời (Lógos)

[^6-7e884e07-bace-4986-853f-24378ac69f73]: An-ti-ốt xứ Sy-ri-a
