# Phao-lô và Si-la tại Thê-sa-lô-ni-ca
<sup><b>1</b></sup> Sau khi Phao-lô và Si-la đi qua Thành Am-phi-pô-li và Thành A-pô-lô-ni-a, họ đến Thành Thê-sa-lô-ni-ca; ở đó có một hội đường của người Do-thái. <sup><b>2</b></sup> Theo thói quen Phao-lô đến hội đường và liên tiếp ba ngày Sa-bát luận giải Kinh Thánh với họ. <sup><b>3</b></sup> Ông giải thích và chứng minh rằng Đấng Christ phải chịu khổ hình và phải sống lại từ cõi chết. Ông bảo, “Đức Chúa Jesus này, Đấng tôi rao giảng cho anh chị em, chính là Đấng Christ.”

<sup><b>4</b></sup> Một số người được thuyết phục và nhập theo Phao-lô và Si-la; trong số đó có nhiều người Hy-lạp theo Do-thái Giáo cách sùng kính và khá đông quý bà thuộc giới thượng lưu trong thành. <sup><b>5</b></sup> Nhưng những người Do-thái không tin sinh lòng ganh tị; họ dẫn theo một số côn đồ ngoài chợ, tập họp một đám đông, và gây nên một cuộc náo loạn trong thành. Họ kéo đến nhà của Gia-sôn kiếm Phao-lô và Si-la để đem ra trước đám đông. <sup><b>6</b></sup> Nhưng khi không tìm được hai ông, họ bắt Gia-sôn và một số anh chị em, lôi những người ấy đến trước chính quyền thành phố, rồi lớn tiếng tố cáo, “Những kẻ làm cho thế giới đảo lộn này bây giờ đang ở đây, <sup><b>7</b></sup> thế mà Gia-sôn đã chứa chấp bọn chúng. Chúng đã nghịch lại những sắc chỉ của Hoàng Đế Sê-sa, bảo rằng có một vua khác là Jesus.”

<sup><b>8</b></sup> Dân chúng và những người lãnh đạo trong thành nghe thế thì bối rối. <sup><b>9</b></sup> Nhưng sau khi họ nhận tiền thế chân cho Gia-sôn và các tín hữu, họ thả những người ấy ra.

# Phao-lô và Si-la tại Bê-rê
<sup><b>10</b></sup> Tối hôm đó anh chị em lập tức đưa Phao-lô và Si-la qua Thành Bê-rê. Khi vừa đến nơi, hai ông đi ngay đến hội đường của người Do-thái.

<sup><b>11</b></sup> Những người Do-thái ở đây có trình độ[^1-dbf16e58-3116-42d5-93e9-29a4452eee13] hơn những người ở Thê-sa-lô-ni-ca. Họ ghi nhận sứ điệp[^2-dbf16e58-3116-42d5-93e9-29a4452eee13] với tất cả nhiệt tâm và ngày nào cũng tra xem Kinh Thánh[^3-dbf16e58-3116-42d5-93e9-29a4452eee13] để xem những điều được nghe giảng có đúng không. <sup><b>12</b></sup> Vì thế nhiều người giữa họ tin theo, cùng với một số phụ nữ Hy-lạp thuộc giới thượng lưu và một số quý ông người Hy-lạp.

<sup><b>13</b></sup> Nhưng khi những người Do-thái ở Thê-sa-lô-ni-ca nghe rằng Phao-lô đã đến Bê-rê rao giảng Đạo[^4-dbf16e58-3116-42d5-93e9-29a4452eee13] của Đức Chúa Trời, họ cũng kéo đến đó, sách động và gây náo loạn dân chúng.

<sup><b>14</b></sup> Anh chị em tín hữu lập tức đưa Phao-lô xuống thuyền vượt biển, chỉ giữ Si-la và Ti-mô-thê ở lại Bê-rê. <sup><b>15</b></sup> Những người hộ tống Phao-lô đưa ông đến tận Thành A-thên; sau đó họ từ giã ông để trở về, mang theo chỉ thị, bảo Si-la và Ti-mô-thê phải đến với ông càng sớm càng tốt.

# Phao-lô tại A-thên
<sup><b>16</b></sup> Trong khi Phao-lô ở A-thên chờ Si-la và Ti-mô-thê đến, lòng ông nảy sinh bực bội, vì ông thấy thành phố đầy dẫy các tượng thần. <sup><b>17</b></sup> Vì thế ông đến hội đường để biện luận với những người Do-thái và những người dân ngoại tin theo Do-thái Giáo; ngày nào ông cũng ra khu hành chính thương mại để biện luận với bất cứ người nào ông gặp. <sup><b>18</b></sup> Cũng có mấy triết gia thuộc trường phái Khoái Lạc[^5-dbf16e58-3116-42d5-93e9-29a4452eee13] và trường phái Khắc Kỷ[^6-dbf16e58-3116-42d5-93e9-29a4452eee13] tranh luận với ông. Có người nói, “Người lắm lời này muốn nói gì?” Những người khác bảo, “Dường như ông ấy muốn rao giảng về các thần ngoại quốc nào đó.” Số là Phao-lô đã giảng cho họ Tin Mừng của Đức Chúa Jesus và sự sống lại.

<sup><b>19</b></sup> Họ đưa ông đến A-rê-ô-pa-gu[^7-dbf16e58-3116-42d5-93e9-29a4452eee13] và yêu cầu, “Chúng tôi có thể biết giáo lý mới mà ông giảng là gì không? <sup><b>20</b></sup> Vì những điều ông đem đến nghe lạ tai với chúng tôi lắm. Chúng tôi muốn biết những điều đó có nghĩa gì.” <sup><b>21</b></sup> Số là người A-thên và các kiều dân ở đó không thích gì hơn là dành thì giờ để bàn tán hay nghe ngóng những gì mới lạ.

<sup><b>22</b></sup> Bấy giờ Phao-lô đứng giữa A-rê-ô-pa-gu và nói, “Kính thưa quý vị là những người ở A-thên: Tôi nhận thấy quý vị có lòng tín ngưỡng hơn ai cả. <sup><b>23</b></sup> Vì tôi đã đi khắp thành phố của quý vị, xem xét kỹ những tượng thần quý vị đang thờ, và tôi thấy một bàn thờ, trên đó có khắc những chữ, ‘Thờ Thần Không Biết.’ Vậy vị thần mà quý vị thờ nhưng không biết đó chính là vị thần tôi rao giảng cho quý vị đây.

<sup><b>24</b></sup> Đức Chúa Trời là Đấng dựng nên vũ trụ và mọi vật trong đó. Vì Ngài là Đấng chủ tể của trời và đất, Ngài không ngự trong các đền thờ do tay loài người làm nên. <sup><b>25</b></sup> Ngài cũng không cần bàn tay loài người phục vụ như thể Ngài cần điều gì, vì chính Ngài ban sự sống và hơi thở cho mọi loài mọi vật.

<sup><b>26</b></sup> Từ một người Ngài đã tạo nên mọi dân tộc đang sống trên khắp mặt đất. Ngài đã ấn định các mùa và ranh giới cho nơi họ ở, <sup><b>27</b></sup> để họ tìm kiếm Đức Chúa Trời, và may ra họ có thể dò dẫm mà tìm được Ngài, mặc dù Ngài không ở xa mỗi người chúng ta; <sup><b>28</b></sup> vì

> ‘Trong Ngài chúng ta sống, động, và hiện hữu,’[^8-dbf16e58-3116-42d5-93e9-29a4452eee13]

Như một vài thi sĩ của quý vị đã nói,

> ‘Chúng ta cũng là dòng giống của Ngài.’[^9-dbf16e58-3116-42d5-93e9-29a4452eee13]

<sup><b>29</b></sup> Vậy, vì là dòng giống của Đức Chúa Trời, xin chúng ta đừng nghĩ rằng Đức Chúa Trời giống như một tác phẩm bằng vàng, bạc, hoặc đá, do óc nghệ thuật và trí tưởng tượng của con người tạo nên. <sup><b>30</b></sup> Đức Chúa Trời đã bỏ qua thời kỳ mông muội đó, nhưng bây giờ Ngài truyền rằng mọi người ở mọi nơi phải ăn năn, <sup><b>31</b></sup> vì Ngài đã định một ngày để phán xét cả thế gian theo lẽ công chính qua một Đấng Ngài đã lập, và để xác nhận cho thẩm quyền của Đấng ấy trước mọi người, Ngài đã làm cho Đấng ấy sống lại từ cõi chết.”

<sup><b>32</b></sup> Nhưng khi họ nghe nói đến sự sống lại của người chết, một vài người bắt đầu chế nhạo; rồi những người khác nói, “Chúng tôi sẽ nghe ông nói việc ấy vào một dịp khác.”

<sup><b>33</b></sup> Nghe vậy Phao-lô bước ra khỏi những người ấy. <sup><b>34</b></sup> Nhưng có mấy người đi theo ông và tin. Trong số đó có Đi-ô-ni-si-u là thành viên của Hội Đồng A-rê-ô-pa-gu, một bà tên là Đa-ma-ri, và một số người khác cùng tin với họ.

[^1-dbf16e58-3116-42d5-93e9-29a4452eee13]: nt: thuộc giới quý tộc; ctd: cao thượng
[^2-dbf16e58-3116-42d5-93e9-29a4452eee13]: nt: Họ tiếp nhận Đạo (Lógos)
[^3-dbf16e58-3116-42d5-93e9-29a4452eee13]: Kinh Thánh Cựu Ước
[^4-dbf16e58-3116-42d5-93e9-29a4452eee13]: nt: Lời (Lógos)
[^5-dbf16e58-3116-42d5-93e9-29a4452eee13]: nt: Epicurean
[^6-dbf16e58-3116-42d5-93e9-29a4452eee13]: nt: Stoic
[^7-dbf16e58-3116-42d5-93e9-29a4452eee13]: nt: Ngọn đồi của Ares (thần chiến tranh của người A-thên), nơi hội đồng tôn giáo và đạo đức của A-thên họp
[^8-dbf16e58-3116-42d5-93e9-29a4452eee13]: Phao-lô trích câu thơ của thi sĩ Epimenides (600 T.C.)
[^9-dbf16e58-3116-42d5-93e9-29a4452eee13]: Phao-lô trích câu thơ này của hai thi sĩ Aratus (315-240 T.C.) và Cleanthes (331-233 T.C.)