# Lập Bảy Vị Phụ Tá
<sup><b>1</b></sup> Trong lúc ấy số môn đồ gia tăng thêm nhiều, những tín hữu Do-thái chịu ảnh hưởng của văn hóa Hy-lạp[^1-a62899ce-1b17-4879-9eed-3f62317ba023] phàn nàn phản đối những tín hữu Do-thái bản xứ, vì các góa phụ của họ đã bị bỏ lơ trong việc cấp phát thực phẩm hằng ngày.

<sup><b>2</b></sup> Mười hai sứ đồ triệu tập toàn thể môn đồ lại và nói, “Thật là không đúng khi chúng tôi bỏ bê việc giảng dạy Lời Đức Chúa Trời để lo việc cấp phát thực phẩm.[^2-a62899ce-1b17-4879-9eed-3f62317ba023] <sup><b>3</b></sup> Vậy thưa anh chị em, xin hãy chọn trong vòng anh chị em bảy người có tiếng tốt, đầy dẫy Đức Thánh Linh, và khôn ngoan, để chúng tôi trao nhiệm vụ này cho họ, <sup><b>4</b></sup> còn chúng tôi phải chuyên tâm vào sự cầu nguyện và chức vụ giảng dạy Lời Chúa.”[^3-a62899ce-1b17-4879-9eed-3f62317ba023]

<sup><b>5</b></sup> Đề nghị ấy được toàn thể hội chúng tán thành, và họ chọn Ê-tiên, một người đầy đức tin và Đức Thánh Linh, cùng với Phi-líp, Pơ-rô-khô-ru, Ni-ca-nô, Ti-môn, Pạc-mê-na, và Ni-cô-la là người ngoại quốc quê ở Thành An-ti-ốt đã theo Do-thái Giáo. <sup><b>6</b></sup> Họ đưa bảy người ấy đến trình diện trước các sứ đồ; các sứ đồ đặt tay trên họ và cầu nguyện cho họ.

<sup><b>7</b></sup> Đạo[^4-a62899ce-1b17-4879-9eed-3f62317ba023] Đức Chúa Trời tiếp tục phát triển mạnh mẽ; số môn đồ tại Giê-ru-sa-lem tăng lên rất nhiều, một số đông tư tế cũng vâng phục đức tin.

# Ê-tiên Bị Bắt
<sup><b>8</b></sup> Bấy giờ Ê-tiên được đầy ơn và quyền năng; ông làm những dấu kỳ và những phép lạ lớn trong dân.

<sup><b>9</b></sup> Khi ấy có mấy người thuộc hội đường của hội gọi là “Hội của Những Người Được Tự Do,” gồm những người Do-thái sinh quán ở Sy-ren và A-léc-xan-ria, cùng những người Do-thái sinh quán ở Si-li-si-a và A-si-a, nổi lên tranh luận với Ê-tiên. <sup><b>10</b></sup> Nhưng họ không chống nổi sự khôn ngoan và Đức Thánh Linh mà ông cậy vào để nói. <sup><b>11</b></sup> Vì thế họ ngầm xúi giục một số người phao vu rằng, “Chúng tôi có nghe ông ấy nói những lời xúc phạm đến Môi-se và Đức Chúa Trời.”

<sup><b>12</b></sup> Họ sách động quần chúng, các trưởng lão, và các thầy dạy giáo luật, rồi họ xông vào bắt Ê-tiên và giải ông đến trước Hội Đồng. <sup><b>13</b></sup> Họ cũng sắp đặt những kẻ làm chứng dối đứng ra tố rằng, “Tên này không ngừng nói những lời chống lại nơi thánh này và Luật Pháp, <sup><b>14</b></sup> vì chúng tôi có nghe hắn nói rằng ông Jesus ở Na-xa-rét ấy sẽ phá sạch nơi đây và sẽ thay đổi những tục lệ Môi-se đã truyền lại cho chúng ta.”

<sup><b>15</b></sup> Khi ấy tất cả cử tọa của Hội Đồng đều chăm chú nhìn vào Ê-tiên. Họ thấy mặt ông giống như mặt của một vị thiên sứ.

[^1-a62899ce-1b17-4879-9eed-3f62317ba023]: nt: Hellenists
[^2-a62899ce-1b17-4879-9eed-3f62317ba023]: nt: phục vụ ở bàn ăn
[^3-a62899ce-1b17-4879-9eed-3f62317ba023]: nt: Lời (Lógos)
[^4-a62899ce-1b17-4879-9eed-3f62317ba023]: nt: Lời (Lógos)