# Các Hình Tượng Sẽ Bị Phá Ðổ

> <sup><b>1</b></sup> I-sơ-ra-ên là một cây nho tươi tốt; nó sinh ra nhiều trái.
> 
> Nhưng càng ra trái bao nhiêu, nó càng lập lên các bàn thờ nhiều bấy nhiêu;
> 
> Ðất nước của nó càng phồn thịnh bao nhiêu, nó càng dựng thêm nhiều tượng thần bấy nhiêu.
> 
> <sup><b>2</b></sup> Lòng chúng đã bị phân tâm rồi;
> 
> Nên bây giờ chúng phải chịu trách nhiệm về tội của chúng.
> 
> Ngài sẽ phá đổ các bàn thờ của chúng;
> 
> Ngài sẽ đập tan các tượng thần của chúng.
> 
> <sup><b>3</b></sup> Bấy giờ chúng sẽ nói, “Chúng ta không có vua, bởi vì chúng ta không kính sợ Ðức Chúa Trời.
> 
> Nhưng giả như chúng ta có vua đi nữa, vua ấy sẽ làm được gì cho chúng ta?”
> 
> <sup><b>4</b></sup> Chúng hứa hẹn thật nhiều;
> 
> Chúng dùng những lời thề giả dối để lập các hợp đồng;
> 
> Vì thế những vụ kiện nổi lên nhiều như cỏ dại mọc lên giữa các luống cày trong ruộng.
> 
> <sup><b>5</b></sup> Dân Sa-ma-ri sẽ than thở vì tượng bò con ở Bết A-vên;
> 
> Dân ở đó sẽ vì nó mà than khóc;
> 
> Các tư tế của nó sẽ vì nó mà kêu gào;
> 
> Vì vinh hiển của nó đã lìa khỏi nó.
> 
> <sup><b>6</b></sup> Chính nó sẽ bị mang qua A-sy-ri để làm vật triều cống cho vị vua ở đó;[^1]
> 
> Ép-ra-im sẽ bị sỉ nhục,
> 
> I-sơ-ra-ên sẽ bị xấu hổ, vì tin vào các thần tượng vô tri của chúng.[^2]
> 
> <sup><b>7</b></sup> Còn vua Sa-ma-ri sẽ bị dứt tiệt,
> 
> Như cọng rác trôi bồng bềnh trên mặt nước.
> 
> <sup><b>8</b></sup> Các tế đàn trên những nơi cao ở A-vên,[^3] nơi tiêu biểu cho tội lỗi của I-sơ-ra-ên, sẽ bị phá hủy;
> 
> Các cây gai và các bụi gai sẽ bao lấy các bàn thờ của chúng;
> 
> Bấy giờ chúng sẽ nói với các núi, “Xin phủ lấp chúng tôi,” và với các đồi, “Xin đổ xuống trên chúng tôi.”
>

# Tội Lỗi Gây Hậu Quả Thảm Khốc cho Ðất Nước

> <sup><b>9</b></sup> “Hỡi I-sơ-ra-ên, ngươi đã phạm tội từ những ngày ở Ghi-bê-a.
> 
> Từ đó đến nay chúng vẫn tiếp tục sống trong tội lỗi như vậy.
> 
> Chẳng phải trận chiến chống lại những con cái tội lỗi ở Ghi-bê-a đã bắt kịp chúng rồi sao?
> 
> <sup><b>10</b></sup> Khi nào Ta muốn Ta sẽ sửa phạt chúng;
> 
> Các nước sẽ quần tụ tiến đánh chúng, để bắt chúng làm nô lệ,
> 
> Vì tội nặng gấp đôi của chúng.
> 
> <sup><b>11</b></sup> Ép-ra-im là con bò cái tơ đã thuần hóa;
> 
> Nó thích đạp lúa;
> 
> Nhưng Ta đã máng một cái ách vào chiếc cổ xinh đẹp của nó.
> 
> Ta sẽ bắt nó phải kéo cày,
> 
> Giu-đa sẽ kéo cày,
> 
> Gia-cốp sẽ kéo bừa.
> 
> <sup><b>12</b></sup> Hãy gieo cho mình đức công chính;
> 
> Hãy gặt lấy lòng thương xót;
> 
> Hãy canh tác đất bị bỏ hoang của ngươi;
> 
> Vì đây là lúc tìm kiếm Chúa,
> 
> để Ngài đến và đổ mưa công chính trên các ngươi.
> 
> <sup><b>13</b></sup> Các ngươi đã gieo gian ác;
> 
> Các ngươi đã gặt thảm họa;
> 
> Các ngươi đã ăn trái của sự gian dối.
> 
> Bởi vì ngươi đã cậy vào đường lối của ngươi,
> 
> Ngươi đã cậy vào đạo quân đông đảo hùng mạnh của ngươi,
> 
> <sup><b>14</b></sup> Cho nên náo loạn sẽ nổi lên giữa ngươi, và tất cả các thành trì của ngươi sẽ bị phá hủy,
> 
> Như Sanh-man đã tiêu hủy Bết Ạc-bên trong ngày giao tranh, khiến cả mẹ lẫn con đều bị tan xương nát thịt.
> 
> <sup><b>15</b></sup> Ðó là những gì sẽ xảy đến cho ngươi, hỡi Bê-tên, bởi vì tội ác của ngươi quá lớn;
> 
> Khi ngày ấy vừa ló dạng, vua I-sơ-ra-ên sẽ bị tiêu diệt hoàn toàn.”
>

[^1]: nt: Vua Gia-rệp (Không rõ nghĩa, có lẽ tương tự như các chữ “Pha-ra-ôn” hoặc “Sê-sa”)
[^2]: nt: mưu lược (chỉ về các thần tượng mà họ đến thỉnh ý)
[^3]: Tên khác của Bê-tên (Bết A-vên, nhà gian ác)
