# Các Nhà Lãnh Ðạo Tôn Giáo và Chính Trị Ðã Ðưa Dân Tộc Ðến Chỗ Suy Vong

> <sup><b>1</b></sup> Hỡi các tư tế, hãy nghe đây!
> 
> Hỡi nhà I-sơ-ra-ên, hãy chú ý!
> 
> Hỡi cả triều đình, hãy lắng nghe!
> 
> Vì sự đoán phạt dành cho các ngươi,
> 
> Vì tại Mích-pa, các ngươi là một cạm bẫy,
> 
> Trên Núi Ta-bô, các ngươi là một bẫy lưới đã giăng ra,
> 
> <sup><b>2</b></sup> Tại Si-tim, các ngươi là một hầm chông gài sẵn;[^1]
> 
> Nhưng Ta sẽ đoán phạt tất cả chúng.
> 
> <sup><b>3</b></sup> Ta biết rõ Ép-ra-im ra sao,
> 
> I-sơ-ra-ên không thể giấu được Ta;
> 
> Vì bây giờ, hỡi Ép-ra-im, chính ngươi đã làm điếm mà I-sơ-ra-ên phải cùng chịu nhuốc nhơ.
> 
> <sup><b>4</b></sup> Các hành động của chúng không cho phép chúng quay về với Ðức Chúa Trời của chúng nữa,
> 
> Vì tinh thần làm điếm đã chiếm hữu chúng rồi,
> 
> Và chúng chẳng còn biết Chúa nữa.
> 
> <sup><b>5</b></sup> Tính kiêu ngạo của I-sơ-ra-ên làm chứng nghịch lại nó;
> 
> Vì thế I-sơ-ra-ên và Ép-ra-im sẽ ngã nhào dưới gánh nặng tội lỗi của chúng;
> 
> Giu-đa cũng sẽ ngã nhào theo với chúng.
> 
> <sup><b>6</b></sup> Bấy giờ chúng sẽ dắt bầy chiên và bầy bò của chúng đến dâng hiến với hy vọng sẽ tìm được Chúa,
> 
> Nhưng chúng sẽ không tìm được Ngài,
> 
> Vì Ngài đã rút khỏi chúng.
> 
> <sup><b>7</b></sup> Chúng đã bất trung với Chúa,
> 
> Nên chúng đã sinh ra những đứa con hoang.
> 
> Bấy giờ các cuộc lễ hội trong ngày trăng mới sẽ ăn nuốt chúng và phần sản nghiệp của chúng.
> 
> <sup><b>8</b></sup> Hãy thổi tù và ở Ghi-bê-a;
> 
> Hãy thổi kèn ở Ra-ma.
> 
> Hãy lớn tiếng báo động ở Bết A-vên;[^2]
> 
> Hỡi Bên-gia-min, hãy đề phòng phía sau ngươi.
> 
> <sup><b>9</b></sup> Ép-ra-im sẽ trở thành một miền hoang vu trong ngày quở phạt.
> 
> Ở giữa các chi tộc I-sơ-ra-ên, Ta cho chúng biết điều gì chắc chắn sẽ xảy ra.
> 
> <sup><b>10</b></sup> Những kẻ cầm quyền ở Giu-đa đã biến thành những kẻ xấu, như hạng người lén lút dời mốc địa giới;
> 
> Ta sẽ đổ cơn giận của Ta như đổ nước xuống trên chúng.
> 
> <sup><b>11</b></sup> Ép-ra-im bị áp bức và bị nghiền nát vì bị đoán phạt,
> 
> Bởi nó đã quyết tâm đi theo các thần tượng hư không.
> 
> <sup><b>12</b></sup> Vì thế Ta sẽ như mối mọt gặm nát Ép-ra-im,
> 
> Như sự mục nát bên trong nhà Giu-đa.
>


# Nhờ Cậy Ngoại Bang Chỉ Vô Ích

> <sup><b>13</b></sup> Khi Ép-ra-im thấy nó bị bịnh, và Giu-đa thấy các bứu nó bị lở loét,
> 
> Ép-ra-im đã sai sứ giả đến A-sy-ri và sai người đến nhờ vua uy quyền[^3] ở đó cứu giúp.
> 
> Nhưng vua đó chẳng có thể cứu giúp các ngươi,
> 
> Và vua đó cũng không thể làm các bứu lở của các ngươi được lành.
> 
> <sup><b>14</b></sup> Vì Ta sẽ như một con sư tử đối với Ép-ra-im,
> 
> Và như một con sư tử tơ đối với nhà Giu-đa.
> 
> Ta, chính Ta, sẽ vồ xé nó, rồi mang nó đi;
> 
> Ta sẽ tha con mồi theo, và không ai có thể cứu nó được.
> 
> <sup><b>15</b></sup> Ta sẽ đi và chỉ trở về nơi Ta ngự khi chúng nhận biết tội lỗi của chúng và tìm kiếm mặt Ta;
> 
> Bấy giờ trong lúc đau khổ chúng sẽ tha thiết tìm Ta.”
>

[^1]: Có bản ghi, “Những kẻ phản loạn đã hăng say chém giết”
[^2]: Một tên khác của Bê-tên. (Bê-tên *hoặc* Bết Ên có nghĩa là “nhà của Ðức Chúa Trời,” còn Bết A-vên có nghĩa là “nhà gian ác”).
[^3]: ctd: Vua Gia-rếp