# Tuyển Dân của Chúa Không Ngớt Phạm Tội

> <sup><b>1</b></sup> Khi Ta muốn chữa lành cho I-sơ-ra-ên,
> 
> Tội lỗi của Ép-ra-im và gian ác của Sa-ma-ri lại lộ ra;
> 
> Vì chúng đã làm những việc gian tà;
> 
> Bên trong phường ăn trộm lấy cắp;
> 
> Bên ngoài quân ăn cướp tấn công.
> 
> <sup><b>2</b></sup> Nhưng chúng không nghĩ rằng Ta nhớ hết mọi việc ác của chúng.
> 
> Những hành vi tội lỗi của chúng dẫy đầy chung quanh chúng,
> 
> Những hành vi ấy hằng ở trước mặt Ta.
> 
> <sup><b>3</b></sup> Ðể giúp vui cho vua, chúng đã bày những trò gian ác,
> 
> Ðể làm hài lòng những kẻ có quyền, chúng đã tạo ra các việc dối gian.
> 
> <sup><b>4</b></sup> Tất cả chúng đều là những kẻ ngoại tình;
> 
> Chúng giống như một lò lửa cứ hực cháy,
> 
> Mặc dù người nướng bánh đã ngưng nuôi ngọn lửa[^1] từ lúc nhồi bột cho đến khi bột dậy men.
> 
> <sup><b>5</b></sup> Trong ngày lễ tôn trọng vua, các quan tướng đều say mèm đến ngã bịnh;
> 
> Còn vua chẳng còn biết giữ thể thống gì, nên đã cười đùa[^2] với những kẻ chế nhạo mình.
> 
> <sup><b>6</b></sup> Vì chúng đã chuẩn bị lòng chúng như một lò lửa;
> 
> Suốt đêm chúng toan tính những ý đồ tội lỗi xấu xa;
> 
> Sáng ngày chúng bộc lộ những điều ấy ra như một ngọn lửa bùng lên.
> 
> <sup><b>7</b></sup> Tất cả chúng đều nóng như một lò lửa hực;
> 
> Chúng thiêu đốt cả những kẻ cầm quyền của chúng;
> 
> Tất cả các vua chúng đã sa ngã;
> 
> Không ai trong chúng kêu cầu Ta.
> 
> <sup><b>8</b></sup> Ép-ra-im tin thờ chung chạ với các dân ngoại;
> 
> Ép-ra-im trở thành cái bánh nướng không được lật qua mặt kia, nên bị cháy đen một mặt.
> 
> <sup><b>9</b></sup> Sự thờ lạy những thần tượng của các dân ngoại đã làm tiêu hao sức lực của nó, nhưng nó không biết.
> 
> Phải, nó giống như một người tóc đã hoa râm, sức khỏe đang giảm dần, mà không biết.
> 
> <sup><b>10</b></sup> Sự kiêu ngạo của I-sơ-ra-ên đã làm chứng nghịch lại nó;
> 
> Thế mà trong mọi sự đó, nó vẫn không quay về với Chúa, Ðức Chúa Trời của nó, hoặc để hết lòng tìm kiếm Ngài!
>

# Nhờ Cậy Ngoại Bang và Vô Ơn Ðối Với CHÚA

> <sup><b>11</b></sup> Ép-ra-im giống như một con bồ câu khờ dại, tâm trí chẳng biết nghĩ suy;
> 
> Khi thì cầu cạnh Ai-cập, lúc thì nhờ vả A-sy-ri.
> 
> <sup><b>12</b></sup> Khi chúng ra đi, Ta sẽ bủa lưới ra giăng trên chúng;
> 
> Ta sẽ bắt trọn chúng như bắt gọn các chim trời;
> 
> Khi chúng hội họp nhau để toan tính sự nhờ cậy loài người, Ta sẽ sửa trị chúng.
> 
> <sup><b>13</b></sup> Khốn cho chúng, vì chúng đã lìa bỏ Ta!
> 
> Thảm khốc thay cho chúng, vì chúng đã nổi loạn chống lại Ta!
> 
> Ta muốn cứu chuộc chúng biết bao, nhưng chúng cứ nói những lời dối trá xúc phạm Ta.
> 
> <sup><b>14</b></sup> Chúng chẳng để lòng kêu cầu Ta,
> 
> Nhưng cứ nằm trên giường mà trăn trở thở than.
> 
> Chúng quay qua các thần tượng và cầu xin cho ruộng lúa trúng mùa và vườn nho sản xuất rượu.
> 
> <sup><b>15</b></sup> Dù Ta đã huấn luyện chúng và ban sức lực cho tay chúng,
> 
> Chúng vẫn lập mưu tính kế chống lại Ta.
> 
> <sup><b>16</b></sup> Chúng chẳng quay về với Ðấng Tối Cao,
> 
> Chúng như cây cung hỏng, không thể nào bắn trúng mục tiêu;
> 
> Những kẻ lãnh đạo của chúng sẽ ngã chết bằng gươm,
> 
> Bởi miệng chúng đã buông những lời hỗn láo xúc phạm đến Ta;
> 
> Vì vậy chúng sẽ làm đầu đề cho người ta giễu cợt ở Ai-cập.
>

[^1]: ctd: đã ngưng cời lửa
[^2]: nt: trao tay; ctd: bắt tay
