# SÁCH MA-LA-KHI
<sup><b>1</b></sup> Lời sấm.

<sup><b>2</b></sup> Lời [ĐỨC CHÚA]() phán với [Ít-ra-en]() qua trung gian[^1] ông [Ma-la-khi]()[^2].


# Tình thương của Thiên Chúa đối với [Ít-ra-en]()[^3]
Ta đã [^1*]yêu thương các ngươi[^4], [ĐỨC CHÚA]() phán. – Thế mà các ngươi nói : Ngài yêu thương chúng con ở chỗ nào[^5] ? – [Ê-xau]()[^6] chẳng phải là anh của [Gia-cóp]()[^7] sao ? – sấm ngôn của [ĐỨC CHÚA](). Vậy mà Ta lại yêu thương [^2*][Gia-cóp](). <sup><b>3</b></sup> Còn [Ê-xau](), Ta đã ghét nó[^8]. Ta đã biến núi non của nó thành chốn bỏ hoang, và gia nghiệp của nó thành nơi cư ngụ cho loài lang sói[^9]. <sup><b>4</b></sup> Nếu [Ê-đôm]() nói : “Chúng ta đã bị phá huỷ, nhưng chúng ta sẽ tái thiết từ những đống hoang tàn đổ nát.” [ĐỨC CHÚA]() các đạo binh phán thế này : phần chúng, chúng cứ tái thiết ; phần Ta, Ta sẽ phá đổ. Người ta sẽ gọi chúng là “lãnh thổ của gian ác” và “dân bị [ĐỨC CHÚA]() giáng cơn thịnh nộ[^10] đến muôn đời”. <sup><b>5</b></sup> Mắt các ngươi sẽ thấy điều đó và các ngươi sẽ nói : [ĐỨC CHÚA]() vĩ đại, ở cả bên ngoài lãnh thổ [Ít-ra-en]()[^11].


# Cáo tội các tư tế[^12]
<sup><b>6</b></sup> Con phải [^3*]kính trọng cha ; tôi tớ kính trọng[^13] chủ[^14]. Vậy nếu Ta là [^4*]cha, thì đâu là lòng kính trọng Ta ? Và nếu Ta là chủ, thì đâu là niềm kính sợ Ta ? [ĐỨC CHÚA]() các đạo binh phán với các ngươi là những tư tế [^5*]khinh thường danh Ta. –Nhưng các ngươi nói : “Chúng con khinh thường danh Ngài ở chỗ nào ?”– <sup><b>7</b></sup> Khi các ngươi tiến dâng thức ăn ô uế trên bàn thờ của Ta[^15] –các ngươi lại nói : “Chúng con đã làm cho Ngài[^16] ra ô uế ở chỗ nào ?”– Khi các ngươi nói : “Chính [^6*]bàn của [ĐỨC CHÚA]() [^7*]đáng tởm.” <sup><b>8</b></sup> Khi các ngươi tiến dâng một [^8*]con vật mù để làm lễ tế, đó chẳng phải là xấu sao ? Và khi các ngươi dâng một con vật què hay bệnh tật[^17], đó chẳng phải là xấu sao ? Hãy dâng con vật ấy cho tổng đốc của ngươi, liệu nó có bằng lòng với ngươi chăng ? Hay nó có sẵn sàng đón nhận ngươi không[^18] ? – [ĐỨC CHÚA]() các đạo binh phán. <sup><b>9</b></sup> Vậy giờ đây, các ngươi hãy làm cho nét mặt Thiên Chúa dịu lại để Người đoái thương chúng ta – chính tay các ngươi làm như thế[^19] –liệu Người có sẵn sàng đón nhận không ?– [ĐỨC CHÚA]() các đạo binh phán. <sup><b>10</b></sup> Ai trong các ngươi sẽ đóng cửa[^20] lại, để các ngươi khỏi uổng công đốt lửa trên bàn thờ[^21] của Ta ? Ta chẳng hài lòng chút nào về các ngươi, –[ĐỨC CHÚA]() các đạo binh phán–, và Ta chẳng [^9*]ưng nhận lễ phẩm từ tay các ngươi dâng. <sup><b>11</b></sup> Quả thật, từ đông sang tây[^22], [^10*]Danh Ta thật cao cả giữa chư dân ; và ở khắp nơi[^23], người ta dâng lễ hy sinh và lễ vật tinh tuyền kính Danh Ta[^24], bởi vì Danh Ta thật cao cả giữa chư dân, – [ĐỨC CHÚA]() các đạo binh phán. <sup><b>12</b></sup> Thế mà các ngươi lại làm ô uế Danh Ta, khi nói : [^11*]Bàn của Chúa Thượng ô uế và thức ăn của Người đáng ghê tởm[^25]. <sup><b>13</b></sup> Các ngươi nói : Thật là [^12*]phiền ! Và các ngươi coi thường Ta[^26], – [ĐỨC CHÚA]() các đạo binh phán. Các ngươi mang tới của ăn cướp, con vật [^13*]què hay bệnh tật. Các ngươi đem dâng lễ vật ấy, liệu Ta có ưng nhận lễ vật từ tay các ngươi tiến dâng chăng ? – [ĐỨC CHÚA]() phán. <sup><b>14</b></sup> Thật đáng bị nguyền rủa kẻ xảo quyệt, kẻ có con vật đực trong đàn mà lại khấn dâng[^27] con vật mang tì tích làm lễ tế Chúa Thượng. Quả thật, chính Ta là Đức Vua cao cả, –[ĐỨC CHÚA]() các đạo binh phán–, và danh Ta được [^14*]kính sợ giữa chư dân.

[^1]: *Qua trung gian*, ds : *nhờ tay, bởi tay, qua tay*.
[^2]: *Ma-la-khi* cũng có nghĩa là : *sứ giả của Ta, thần sứ của Ta*. *Thần sứ của Ta + vậy các ngươi hãy đặt vào lòng các ngươi* (LXX).
[^3]: Từ miền đất lưu đày trở về quê hương, người Do-thái đã vỡ mộng. Nhiều sự thật phũ phàng xảy đến không như mơ ước : sự thống trị của người Ba-tư, sự hiềm thù của những quân chiếm đóng, sự hiềm khích của các nước lân bang, nhất là của người Ê-đôm (x. Ôv 1-15). Đâu rồi những lời hứa của ngôn sứ Khác-gai (x. Kg 2,21 tt) ? Đâu rồi những lời hứa tốt đẹp của ngôn sứ Da-ca-ri-a (x. Dcr 1,17 ; 2,14 ...) ? Người Do-thái thất vọng. Ma-la-khi cố gắng củng cố niềm tin của người Do-thái vào tình thương ngàn đời bền vững của Thiên Chúa.
[^4]: X. Gr 31,3 ; Hs 11,1 ; Đnl 7,7-8.
[^5]: Cách hỏi làm cho thính giả, độc giả phải chú tâm. Tác giả rất thích dùng cách nói này (x. 1,6-7 ; 2,17 ; 3,7-8 ...).
[^6]: *Ê-xau* : tổ phụ người Ê-đôm. Họ là kẻ thù truyền kiếp của người Ít-ra-en (x. 1 V 11,15 ; Am 1,11-12 ; Ed 25,12-14).
[^7]: *Gia-cóp* : ám chỉ Giu-đa (x. 2,12 ; Is 41,8 ; Gr 30,37).
[^8]: *Ta lại yêu thương ... Ta ghét ...* : cách nói diễn tả sự tuyển chọn tự do và nhưng không của Thiên Chúa.
[^9]: *Loài lang sói* (LXX) ; *loài chó sói ở sa mạc* (HR).
[^10]: *Giáng cơn thịnh nộ* hoặc *nguyền rủa*.
[^11]: Khi giáng cơn thịnh nộ trên người Ê-đôm, Thiên Chúa chứng tỏ tình thương của Người đối với Giu-đa.
[^12]: Thiên Chúa cáo tội các tư tế về hai điều : trước hết là tội dâng những con vật tàn tật để làm lễ tế (x. 1,6-14), thứ đến là tội lơ là và bất trung trong sứ mạng được giao phó (x. 2,1-9).
[^13]: *Kính trọng* : HR hiểu ngầm với động từ *kính trọng* ở c.6a. Một vài thủ bản LXX thêm *kính sợ*.
[^14]: *Chủ* ds : *chủ của nó*.
[^15]: X. Lv 3,11.16 ; 21,6.8.17 ; 22,25 ; Ds 28,2.24.
[^16]: *Ngài* : LXX cảm thấy khó chịu vì cách nói này nên đã đổi *Ngài* thành *nó*.
[^17]: Những con vật mù, què hay bệnh tật đều bị Luật cấm dâng làm của lễ (x. Đnl 15,21 ; Lv 22,20.22-24).
[^18]: *Nó có ... ngươi không ?* ds : *nó có nâng mặt của ngươi lên không ?* (x. St 19,21 ; 32,21). Đây là cách nói Do-thái nhằm diễn tả sự sẵn sàng đón tiếp, chấp nhận và ban ân huệ cho một người.
[^19]: *Chính tay ... như thế*, ds : *bởi tay các ngươi mà điều đó xảy ra*. Câu lơ lửng làm ngắt quãng văn mạch, nên người ta nghĩ là nó đã được thêm vào sau này.
[^20]: *Cửa* : cửa của đền thờ.
[^21]: *Đốt lửa trên bàn thờ* để dâng của lễ toàn thiêu (x. Lv 6,1-6). Dâng những con vật tàn tật, thà đóng cửa đền thờ lại không dâng gì hết còn hơn.
[^22]: *Từ đông sang tây*, ds : *từ (phía) mặt trời mọc đến (phía mặt trời) lặn*.
[^23]: *Ở khắp nơi ... giữa chư dân* : là một cách diễn tả đặc tính phổ quát của kỷ nguyên Đấng Mê-si-a. Các giáo phụ thường hiểu đây là lời tiên báo việc phụng tự trong Giao Ước mới.
[^24]: Có thể là *lễ hy sinh và lễ vật tinh tuyền* của tôn giáo Dô-rô-át. Nhưng đúng hơn có lẽ là của những người Do-thái kiều cư ; họ dâng những lễ vật khác hẳn với những lễ vật của các tư tế của họ ở quê nhà.
[^25]: *Thức ăn ... ghê tởm* : một câu Híp-ri khó hiểu ; ds : *trái trăng của người đáng khinh, thức ăn của Người*.
[^26]: *Ta* : đã sửa lại ; *nó* (HR).
[^27]: *Khấn dâng*, ds : *khấn và dâng*.
[^1*]: Đnl 4,37; 7,7-8; Is 54,8; Gr 31,3; Ed 16; Hs 11,1
[^2*]: St 25,23; 27; Rm 9,13
[^3*]: Xh 20,2
[^4*]: Đnl 1,31; 32,6
[^5*]: Is 29,13
[^6*]: Ml 1,12
[^7*]: 1 Cr 10,21
[^8*]: Lv 22,18-25
[^9*]: Gr 6,20; Am 5,21-25
[^10*]: Xp 4,9-10
[^11*]: Ml 1,7
[^12*]: Đnl 12,3; 14,26; 16,14-15
[^13*]: Lv 22,18-25
[^14*]: Tv 102,16