<sup><b>1</b></sup> [^1*][^1]Này Ta sai sứ giả [^2]của Ta đến dọn đường trước mặt Ta.[^3] Và bỗng nhiên Chúa Thượng mà các ngươi tìm kiếm, đi vào Thánh Điện của Người. Kìa, vị [^2*]sứ giả của giao ước mà các ngươi đợi trông đang đến, – ĐỨC CHÚA các đạo binh phán. <sup><b>2</b></sup> Ai chịu nổi [^3*]ngày Người đến ? Ai [^4*]đứng được khi Người xuất hiện ? Quả thật, Người như lửa[^4] của thợ luyện kim, như thuốc tẩy của thợ giặt. <sup><b>3</b></sup> Người sẽ ngồi để [^5*]luyện kim tẩy bạc ; Người sẽ thanh tẩy[^5] con cái Lê-vi và tinh luyện chúng như vàng, như bạc. Bấy giờ, đối với ĐỨC CHÚA, chúng sẽ là những kẻ đến dâng lễ vật, theo lẽ công chính[^6]. <sup><b>4</b></sup> Lễ vật của Giu-đa và của Giê-ru-sa-lem sẽ làm đẹp lòng ĐỨC CHÚA như những ngày xa xưa, như những năm thuở trước[^7]. <sup><b>5</b></sup> Ta sẽ tới gần các ngươi mà xét xử ; Ta sẽ mau mắn [^6*]làm chứng chống lại các tên phù thuỷ, các kẻ ngoại tình[^8], bọn thề gian cũng như quân bóc lột [^7*]người làm công và [^8*]cô nhi quả phụ ; chống lại kẻ [^9*]áp bức ngoại kiều cùng những kẻ chẳng kính sợ Ta, – ĐỨC CHÚA các đạo binh phán.

# Nộp [^10*]thuế thập phân cho Đền Thờ[^9]
<sup><b>6</b></sup> Quả thật, chính Ta là ĐỨC CHÚA, Ta không hề [^11*]thay đổi ; còn các ngươi là con cái [^12*]Gia-cóp, các ngươi vẫn là thế[^10]. <sup><b>7</b></sup> Từ thời cha ông các ngươi, các ngươi đã trệch xa và không tuân hành các chỉ thị của Ta. [^13*]Hãy trở lại với Ta và Ta sẽ quay lại với các ngươi. – ĐỨC CHÚA các đạo binh phán. Các ngươi nói : “Chúng tôi sẽ trở lại thế nào ?” – <sup><b>8</b></sup> Người phàm có được phép lường gạt[^11] Thiên Chúa không ? Vậy mà các ngươi đã lường gạt Ta. – Các ngươi nói : “Chúng tôi lường gạt Ngài ở chỗ nào ?” – Về thuế thập phân và phần trích dâng[^12]. <sup><b>9</b></sup> Chính các ngươi đang mắc [^14*]tai hoạ[^13], thế mà các ngươi lại lường gạt Ta, các ngươi và toàn dân. <sup><b>10</b></sup> Các ngươi hãy đem tất cả [^15*]thuế thập phân vào nhà kho[^14], để có lương thực[^15] trong Nhà Ta. Hãy làm thế thử xem Ta có mở cổng trời cho các ngươi, hoặc có tuôn đổ phúc lành dư dật xuống trên các ngươi không ? – ĐỨC CHÚA các đạo binh phán. <sup><b>11</b></sup> Vì các ngươi, Ta đã ngăn cản không cho cào cào[^16] phá hoại [^16*]hoa màu ruộng đất của các ngươi, không để cho nho ngoài đồng không sinh trái, – ĐỨC CHÚA các đạo binh phán. <sup><b>12</b></sup> [^17*]Mọi dân tộc sẽ khen các ngươi có phúc, vì các ngươi sẽ là mảnh đất xinh đẹp, – ĐỨC CHÚA các đạo binh phán.

# Người công chính khải hoàn trong ngày ĐỨC CHÚA[^17]
<sup><b>13</b></sup> Các ngươi ăn nói cứng cỏi[^18] chống lại Ta –ĐỨC CHÚA phán– thế mà các ngươi lại bảo : “Chúng tôi có nói gì chống lại Ngài đâu ?” <sup><b>14</b></sup> Các ngươi nói : “[^18*]Phụng thờ[^19] Thiên Chúa thật là viển vông, tuân giữ các lệnh truyền của ĐỨC CHÚA[^20] và bước đi ủ rũ[^21] trước nhan Người[^22], nào ích lợi chi ? <sup><b>15</b></sup> Giờ đây chúng tôi cho những kẻ kiêu ngạo là có phúc ; phải, những kẻ làm điều ác được thịnh đạt[^23], họ thử thách Thiên Chúa mà chẳng hề hấn gì[^24].” <sup><b>16</b></sup> Bấy giờ[^25] những người kính sợ ĐỨC CHÚA sẽ nói với nhau : ĐỨC CHÚA đã để ý và Người đã nghe : một [^19*]cuốn sổ[^26] được viết trước nhan Người, ghi tên[^27] những kẻ kính sợ ĐỨC CHÚA và tôn kính Danh Người. <sup><b>17</b></sup> Vào ngày Ta hành động, chúng sẽ thuộc về Ta như [^20*]sở hữu riêng[^28], – ĐỨC CHÚA các đạo binh phán, Ta sẽ xót thương chúng như [^21*]người cha[^29] xót thương đứa con phụng dưỡng mình. <sup><b>18</b></sup> Bấy giờ, các ngươi sẽ lại phân biệt được người công chính với kẻ gian ác, kẻ phụng thờ Thiên Chúa với kẻ không phụng thờ Người. <sup><b>19</b></sup> [^30]Vì này [^22*]Ngày ấy đến,[^31] đốt cháy như hoả lò.[^32] Mọi kẻ kiêu ngạo và mọi kẻ làm điều gian ác sẽ như rơm rạ. Ngày ấy đến sẽ thiêu rụi chúng –ĐỨC CHÚA các đạo binh phán– không còn chừa lại cho chúng một rễ hay cành nào. <sup><b>20</b></sup> Nhưng đối với các ngươi là những kẻ kính sợ Danh Ta, [^23*]mặt trời công chính sẽ mọc lên, mang theo các tia sáng chữa lành bệnh[^33]. Các ngươi sẽ đi ra và nhảy chồm lên như bê xổng chuồng[^34]. <sup><b>21</b></sup> Các ngươi sẽ [^24*]chà đạp những kẻ gian ác, vì chúng sẽ như[^35] bụi đất dưới bàn chân các ngươi vào ngày Ta hành động, – ĐỨC CHÚA các đạo binh phán.

# Phụ thêm
<sup><b>22</b></sup> [^36]Các ngươi hãy ghi nhớ Luật Mô-sê, tôi trung của Ta. Trên núi Khô-rếp,[^37] Ta đã truyền cho nó các chỉ thị và phán quyết để toàn thể Ít-ra-en thi hành.[^38]

<sup><b>23</b></sup> Này Ta sai ngôn sứ [^25*]Ê-li-a đến[^39] với các ngươi, trước khi Ngày của ĐỨC CHÚA đến, [^26*]ngày trọng đại và kinh hoàng[^40]. <sup><b>24</b></sup> Nó sẽ đưa tâm hồn [^27*]cha ông trở lại với con cháu và đưa tâm hồn con cháu trở lại với cha ông[^41], kẻo khi Ta đến, Ta sẽ đánh phạt xứ sở đã bị [^28*]án tru diệt[^42].

[^1]: <i>Chẳng hề hấn gì</i>, ds : <i>được thoát, được cứu</i>.
[^2]: <i>Bấy giờ</i> (HR) ; <i>Điều đó, Điều này</i> (LXX, XR).
[^3]: <i>Một cuốn sổ</i>, ds : <i>một cuốn sổ để nhớ</i>.
[^4]: <i>Ghi tên</i>, ds : <i>cho, dành cho</i>.
[^5]: X. Xh 19,5 ; Đnl 7,6 ; 14,2 ; 26,18 ; Tv 135,4. Ít-ra-en thuộc trọn vẹn về Chúa.
[^6]: <i>Người cha</i>, ds : <i>một người</i>.
[^7]: Hội Thánh Công Giáo trích đoạn 3,19-20a để đọc trong thánh lễ Chúa nhật 33 Thường Niên năm C. Xếp đoạn này vào cuối năm phụng vụ, Hội Thánh cho thấy quang cảnh của ngày Chúa quang lâm cũng sẽ tương tự như quang cảnh mà ngôn sứ Ma-la-khi diễn tả trong đoạn này.
[^8]: Một vài ấn bản Kinh Thánh có cách đánh số khác khởi từ câu này. Thay vì tiếp tục đánh số cc. 19-24, các ấn bản này lại đổi sang 4,1-6.
[^9]: LXX thêm : <i>và sẽ đốt cháy chúng</i>.
[^10]: <i>Mang theo ... lành bệnh</i>, ds : <i>và sự chữa lành bệnh tật ở trong cánh của nó</i>. Trong các tranh ảnh của Ai-cập và miền Cận Đông thường có hình ảnh mặt trời có cánh.
[^11]: <i>Bê xổng chuồng</i>, ds : <i>bê đang được vỗ béo</i>.
[^12]: <i>Sẽ như</i>, ds : <i>sẽ là</i>.
[^13]: LXX chuyển c.22 ra sau c.24. Có lẽ vì điều đó thích hợp hơn cho một lời kết, và cũng có thể vì không muốn cho tập sách các ngôn sứ kết thúc ở một từ ngữ không được đẹp mấy là <i>án tru diệt</i> ở cuối c.24.
[^14]: <i>Khô-rếp</i> : là tên của núi Xi-nai trong các tài liệu Ê-lô-hít (x. Xh 3,1 ; 33,6 ; Đnl 1,6 ; 4,10 ; 18,16 ...).
[^15]: <i>Thi hành</i> : được thêm vào cho dễ hiểu và rõ nghĩa.
[^16]: <i>Ê-li-a</i> : theo 2 V 2,11 ông Ê-li-a là người đã lên trời trong cơn gió lốc. Việc ông Ê-li-a trở lại là một đề tài lớn trong văn chương khải huyền Do-thái. Các Tin Mừng cho rằng ông Gio-an Tẩy Giả chính là ông Ê-li-a đã trở lại. Khi Đức Giê-su hiển dung trên núi, ông Ê-li-a cũng có mặt. Điều này cho thấy vai trò quan trọng của ông trong công trình cứu độ (x. Mt 11,14 ; 17,10-13 ; Mc 9,11-13 ; Lc 1,17 ; Mt 17,1-8 ; Mc 9,2-9 ; Lc 9,28-36).
[^17]: <i>Ngày trọng đại và kinh hoàng</i>, ds : <i>điều trọng đại và kinh hoàng</i>, hiểu ngầm với <i>Ngày</i> ở c.23a (x. Xp 1,14-16 ; Ge 3,4).
[^18]: <i>Cha ông</i>, ds : <i>cha ông chúng</i>. Vị ngôn sứ này đến để chuẩn bị tâm hồn mọi người sẵn sàng đón nhận Ngày của Đức Chúa, một ngày trọng đại và kinh hoàng.
[^19]: <i>Án tru diệt</i> : dịch từ tiếng Híp-ri là <span class="hebrew-translit">Hërem</span>. LXX dịch là <i>anathêma</i>. Trong tiếng Híp-ri, từ ngữ này có nhiều nghĩa : a. <i>biệt hiến</i> (x. Lv 27,21 ; Ds 18,14 ; Ed 44,29) ; b. <i>loại trừ</i> (x. Xh 22,19 ; Đnl 13,13-19) ; c. nơi các dân tộc Sê-mít, vị chỉ huy có quyền giữ lại một số chiến lợi phẩm, nhưng quân sĩ thì <i>bị cấm</i>. Đối với quân đội Ít-ra-en, chính Đức Chúa là thủ lĩnh của họ. Khi chiếm được những chiến lợi phẩm, họ phải <i>dâng hiến mọi chiến lợi phẩm</i> này (đồ vật hoặc người) cho Người. Những chiến lợi phẩm này sẽ bị tiêu diệt, phá huỷ hoàn toàn (x. Ds 21,1-3 ; Gs 6,17-21 ; Tl 1,17 ; 1 Sm 15,3-9). Thực ra, nhiều khi ý nghĩa không phân biệt rõ ràng như vậy, nên có nơi đã từng được dịch là <i>tru hiến</i> (x. Gs 6,17-21). Điều này có nghĩa là <i>tru diệt</i> để <i>hiến</i> dâng cho Chúa. Trong những ý nghĩa của từ ngữ <span class="hebrew-translit">Hërem</span> này, chúng ta mới hiểu được điều muốn nói trong c.24, câu cuối cùng của sách Ma-la-khi. Ông Ê-li-a được sai đến để chuẩn bị tâm hồn dân Chúa sẵn sàng đón nhận ngày trọng đại và kinh hoàng, kẻo khi Người đến Người sẽ đánh phạt, phá huỷ hoàn toàn miền đất đã được <i>biệt hiến</i> cho Người.
[^20]: <i>Của Đức Chúa,</i> ds : <i>của Người</i>.
[^21]: <i>Bước đi ủ rũ</i> : là thái độ khiêm tốn của tội nhân (x. Tv 35,14), hoặc là sự buồn phiền vì phải khổ đau (x. Gr 8,21 ; G 5,11).
[^22]: <i>Người</i>, ds : <i>Đức Chúa các đạo binh</i>.
[^23]: <i>Thịnh đạt</i>, ds : <i>xây dựng</i>.
[^24]: <i>Chẳng hề hấn gì</i>, ds : <i>được thoát, được cứu</i>.
[^25]: <i>Bấy giờ</i> (HR) ; <i>Điều đó, Điều này</i> (LXX, XR).
[^26]: <i>Một cuốn sổ</i>, ds : <i>một cuốn sổ để nhớ</i>.
[^27]: <i>Ghi tên</i>, ds : <i>cho, dành cho</i>.
[^28]: X. Xh 19,5 ; Đnl 7,6 ; 14,2 ; 26,18 ; Tv 135,4. Ít-ra-en thuộc trọn vẹn về Chúa.
[^29]: <i>Người cha</i>, ds : <i>một người</i>.
[^30]: Hội Thánh Công Giáo trích đoạn 3,19-20a để đọc trong thánh lễ Chúa nhật 33 Thường Niên năm C. Xếp đoạn này vào cuối năm phụng vụ, Hội Thánh cho thấy quang cảnh của ngày Chúa quang lâm cũng sẽ tương tự như quang cảnh mà ngôn sứ Ma-la-khi diễn tả trong đoạn này.
[^31]: Một vài ấn bản Kinh Thánh có cách đánh số khác khởi từ câu này. Thay vì tiếp tục đánh số cc. 19-24, các ấn bản này lại đổi sang 4,1-6.
[^32]: LXX thêm : <i>và sẽ đốt cháy chúng</i>.
[^33]: <i>Mang theo ... lành bệnh</i>, ds : <i>và sự chữa lành bệnh tật ở trong cánh của nó</i>. Trong các tranh ảnh của Ai-cập và miền Cận Đông thường có hình ảnh mặt trời có cánh.
[^34]: <i>Bê xổng chuồng</i>, ds : <i>bê đang được vỗ béo</i>.
[^35]: <i>Sẽ như</i>, ds : <i>sẽ là</i>.
[^36]: LXX chuyển c.22 ra sau c.24. Có lẽ vì điều đó thích hợp hơn cho một lời kết, và cũng có thể vì không muốn cho tập sách các ngôn sứ kết thúc ở một từ ngữ không được đẹp mấy là <i>án tru diệt</i> ở cuối c.24.
[^37]: <i>Khô-rếp</i> : là tên của núi Xi-nai trong các tài liệu Ê-lô-hít (x. Xh 3,1 ; 33,6 ; Đnl 1,6 ; 4,10 ; 18,16 ...).
[^38]: <i>Thi hành</i> : được thêm vào cho dễ hiểu và rõ nghĩa.
[^39]: <i>Ê-li-a</i> : theo 2 V 2,11 ông Ê-li-a là người đã lên trời trong cơn gió lốc. Việc ông Ê-li-a trở lại là một đề tài lớn trong văn chương khải huyền Do-thái. Các Tin Mừng cho rằng ông Gio-an Tẩy Giả chính là ông Ê-li-a đã trở lại. Khi Đức Giê-su hiển dung trên núi, ông Ê-li-a cũng có mặt. Điều này cho thấy vai trò quan trọng của ông trong công trình cứu độ (x. Mt 11,14 ; 17,10-13 ; Mc 9,11-13 ; Lc 1,17 ; Mt 17,1-8 ; Mc 9,2-9 ; Lc 9,28-36).
[^40]: <i>Ngày trọng đại và kinh hoàng</i>, ds : <i>điều trọng đại và kinh hoàng</i>, hiểu ngầm với <i>Ngày</i> ở c.23a (x. Xp 1,14-16 ; Ge 3,4).
[^41]: <i>Cha ông</i>, ds : <i>cha ông chúng</i>. Vị ngôn sứ này đến để chuẩn bị tâm hồn mọi người sẵn sàng đón nhận Ngày của Đức Chúa, một ngày trọng đại và kinh hoàng.
[^42]: <i>Án tru diệt</i> : dịch từ tiếng Híp-ri là <span class="hebrew-translit">Hërem</span>. LXX dịch là <i>anathêma</i>. Trong tiếng Híp-ri, từ ngữ này có nhiều nghĩa : a. <i>biệt hiến</i> (x. Lv 27,21 ; Ds 18,14 ; Ed 44,29) ; b. <i>loại trừ</i> (x. Xh 22,19 ; Đnl 13,13-19) ; c. nơi các dân tộc Sê-mít, vị chỉ huy có quyền giữ lại một số chiến lợi phẩm, nhưng quân sĩ thì <i>bị cấm</i>. Đối với quân đội Ít-ra-en, chính Đức Chúa là thủ lĩnh của họ. Khi chiếm được những chiến lợi phẩm, họ phải <i>dâng hiến mọi chiến lợi phẩm</i> này (đồ vật hoặc người) cho Người. Những chiến lợi phẩm này sẽ bị tiêu diệt, phá huỷ hoàn toàn (x. Ds 21,1-3 ; Gs 6,17-21 ; Tl 1,17 ; 1 Sm 15,3-9). Thực ra, nhiều khi ý nghĩa không phân biệt rõ ràng như vậy, nên có nơi đã từng được dịch là <i>tru hiến</i> (x. Gs 6,17-21). Điều này có nghĩa là <i>tru diệt</i> để <i>hiến</i> dâng cho Chúa. Trong những ý nghĩa của từ ngữ <span class="hebrew-translit">Hërem</span> này, chúng ta mới hiểu được điều muốn nói trong c.24, câu cuối cùng của sách Ma-la-khi. Ông Ê-li-a được sai đến để chuẩn bị tâm hồn dân Chúa sẵn sàng đón nhận ngày trọng đại và kinh hoàng, kẻo khi Người đến Người sẽ đánh phạt, phá huỷ hoàn toàn miền đất đã được <i>biệt hiến</i> cho Người.
[^1*]: Mt 11,10
[^2*]: Lc 1,17.76; Cv 13,24-25
[^3*]: Ml 3,19; Ge 2,11
[^4*]: Nk 1,6; Kh 6,17
[^5*]: Gr 6,29
[^6*]: Mk 1,2
[^7*]: Lv 19,13
[^8*]: Xh 22,21-23; Đnl 24,17-21; Gr 7,6
[^9*]: Xh 22,20
[^10*]: Lv 27,30.32
[^11*]: Ds 23,19
[^12*]: St 27 tđ
[^13*]: Dcr 1,3
[^14*]: Đnl 28,15
[^15*]: Cn 3,9-10
[^16*]: Đnl 28,8-12; Cn 3,9-10
[^17*]: Is 61,9
[^18*]: G 21,14-15; Is 58,3
[^19*]: Ed 13,9; Đn 7,10; Kh 21,27
[^20*]: Xh 19,5
[^21*]: Tv 103,13
[^22*]: Ml 3,2; Am 5,18-20
[^23*]: Lc 1,78-79; Ga 8,12
[^24*]: Mk 4,11-13
[^25*]: 2 V 2; Mt 17,10-13; 27,47
[^26*]: Ml 3,19
[^27*]: Hc 48,10; Lc 1,17
[^28*]: Gs 6,17
