# Lời Mở Ðầu
<sup><b>1</b></sup> Lời tiên tri[^1] về Ni-ni-ve.

Sách ghi lại khải tượng của Na-hum người Ên-cốc.


# Cơn Thịnh Nộ của Ðức Chúa Trời

> <sup><b>2</b></sup> Chúa là Ðức Chúa Trời ghen tương và báo trả,
> 
> Chúa nổi giận và báo trả;
> 
> Chúa báo trả những kẻ chống nghịch Ngài,
> 
> Ngài dành cơn thịnh nộ cho những kẻ thù ghét Ngài.
> 
> <sup><b>3</b></sup> Chúa chậm giận, nhưng quyền năng Ngài rất lớn lao;
> 
> Chúa sẽ không bỏ qua tội lỗi của kẻ ác bao giờ.
> 
> Ðường lối Ngài thể hiện qua cuồng phong bão tố,
> 
> Các áng mây đen là bụi dưới chân Ngài.
> 
> <sup><b>4</b></sup> Ngài quở trách biển, nó trở thành khô cạn,
> 
> Các dòng sông không còn nước, khô khan.
> 
> Ba-san và Cạt-mên khô cằn,
> 
> Hoa lá ở Li-băng nhạt phai.
> 
> <sup><b>5</b></sup> Trước mặt Ngài các núi lắc lư, các đồi tan chảy,
> 
> Trước thánh nhan Ngài trái đất lung lay,
> 
> Phải, trái đất và mọi vật trên đất run lên cầm cập.
> 
> <sup><b>6</b></sup> Ai có thể đứng nổi trước cơn thịnh nộ của Ngài?
> 
> Ai đủ sức chịu nổi cơn nóng giận của Ngài?
> 
> Cơn nóng giận của Ngài đổ xuống như lửa,
> 
> Trước cơn thịnh nộ của Ngài đá khối cũng phải vỡ nát tan tành.
>


> <sup><b>7</b></sup> Chúa rất tốt,
> 
> Ngài là thành trì bảo vệ trong ngày khốn khó;
> 
> Ngài che chở những ai nương náu nơi Ngài.
> 
> <sup><b>8</b></sup> Ngài quét sạch bọn chống nghịch Ngài như nước lũ cuồn cuộn đùa chúng đi khỏi chỗ của chúng;
> 
> Ngài truy đuổi quân thù của Ngài lui vào bóng tối.
>


> <sup><b>9</b></sup> Sao các ngươi dám lập mưu chống lại Chúa?
> 
> Ngài sẽ làm các ngươi bị tuyệt diệt;
> 
> Không kẻ thù nào của Ngài cần bị đánh lại lần thứ hai.
> 
> <sup><b>10</b></sup> Chúng bị rối loạn như một lùm gai chằng chịt;
> 
> Chúng lờ đờ như một lũ say rượu;
> 
> Chúng bị thiêu rụi như rơm khô gặp lửa.
> 
> <sup><b>11</b></sup> Từ giữa ngươi[^2] có một kẻ đi ra lập mưu chống lại Chúa;
> 
> Nó là kẻ bày mưu hiểm độc.
>


# Tin Mừng cho Giu-đa

> <sup><b>12</b></sup> Chúa phán thế nầy,
> 
> “Dù chúng hùng cường và đông đúc,
> 
> Chúng sẽ bị tiêu diệt và biến mất.
> 
> Dù Ta đã phạt ngươi[^3] phải đau đớn,
> 
> Ta sẽ không làm ngươi đau đớn nữa.
> 
> <sup><b>13</b></sup> Bây giờ Ta sẽ bẻ gãy gông cùm khỏi cổ ngươi,
> 
> Ta sẽ bứt đứt xiềng xích trói buộc ngươi.”
>


> <sup><b>14</b></sup> Chúa đã truyền lịnh về ngươi[^4] thế nầy,
> 
> “Ngươi sẽ không còn con cháu nối dõi để mang danh ngươi nữa;
> 
> Ta sẽ tận diệt dòng dõi ngươi ngay tại đền thờ ngươi thờ lạy các thần tượng,
> 
> Tức các thần tượng ngươi đã chạm hình và đúc tượng để thờ;
> 
> Ta sẽ biến phần mộ của ngươi ra nơi bẩn thỉu, vì ngươi là kẻ bị gớm ghiếc.
>


> <sup><b>15</b></sup> Hãy xem, này bàn chân của người mang tin mừng,
> 
> Người rao báo tin hòa bình thịnh vượng trên các núi đồi!
> 
> Hỡi Giu-đa, hãy vui mừng cử hành các thánh lễ của ngươi,
> 
> Hãy làm trọn những gì ngươi đã hứa nguyện,
> 
> Vì quân gian ác sẽ không bao giờ xâm lăng ngươi nữa;
> 
> Chúng đã hoàn toàn bị tận diệt.
>

[^1]: nt: gánh nặng; ctd: sấm ngôn
[^2]: Chữ “ngươi” ở đây chỉ về Ni-ni-ve
[^3]: Chữ “ngươi” nầy chỉ về Giu-đa
[^4]: Chữ “ngươi” ở đây chỉ về Ni-ni-ve