# Linh Chân Thật và Linh Giả Dối

<sup><b>1</b></sup> Anh chị em yêu dấu, đừng vội tin linh nào cả, nhưng hãy thử, xem các linh ấy có phải đến từ Đức Chúa Trời chăng, vì có nhiều tiên tri giả đã xuất hiện khắp thế gian rồi. <sup><b>2</b></sup> Nhờ cách này anh chị em có thể nhận biết Linh của Đức Chúa Trời: hễ linh nào xưng nhận Đức Chúa Jesus Christ đã nhập thể là linh đến từ Đức Chúa Trời, <sup><b>3</b></sup> còn linh nào không xưng nhận Đức Chúa Jesus thì không đến từ Đức Chúa Trời, nhưng là linh của Kẻ Chống Đấng Christ; đó là linh anh chị em đã nghe rằng nó sẽ đến, và nay đã đến trong thế gian rồi.

<sup><b>4</b></sup> Hỡi các con thơ, các con thuộc về Đức Chúa Trời và đã chiến thắng chúng, vì Đấng ở trong các con lớn mạnh hơn kẻ ở trong thế gian. <sup><b>5</b></sup> Chúng thuộc về thế gian, nên chúng nói theo quan niệm của thế gian, và thế gian nghe theo chúng. <sup><b>6</b></sup> Chúng ta thuộc về Đức Chúa Trời; ai biết Đức Chúa Trời thì nghe chúng ta, còn ai không thuộc về Đức Chúa Trời thì không nghe chúng ta. Nhờ đó chúng ta biết ai có linh chân thật và ai có linh giả dối.

# Đức Chúa Trời Là Tình Yêu

<sup><b>7</b></sup> Anh chị em yêu dấu, chúng ta hãy yêu thương nhau, vì tình yêu đến từ Đức Chúa Trời. Ai yêu thì được sinh ra bởi Đức Chúa Trời và biết Đức Chúa Trời. <sup><b>8</b></sup> Ai không yêu thì không biết Đức Chúa Trời, vì Đức Chúa Trời là tình yêu. <sup><b>9</b></sup> Tình yêu của Đức Chúa Trời đã được bày tỏ cho chúng ta qua điều này: Đức Chúa Trời đã sai Con Một Ngài đến thế gian để chúng ta nhờ Con ấy được sống. <sup><b>10</b></sup> Tình yêu ấy thể hiện qua điều này: không phải chúng ta đã yêu Đức Chúa Trời, nhưng Ngài đã yêu chúng ta và sai Con Ngài làm lễ vật hiến tế chuộc tội chúng ta.

<sup><b>11</b></sup> Anh chị em yêu dấu, nếu Đức Chúa Trời đã yêu chúng ta dường ấy, chúng ta cũng phải yêu nhau. <sup><b>12</b></sup> Chưa ai thấy Đức Chúa Trời bao giờ; nhưng nếu chúng ta yêu nhau, Đức Chúa Trời ở trong chúng ta, và tình yêu của Ngài được trọn vẹn trong chúng ta. <sup><b>13</b></sup> Bởi điều này chúng ta biết rằng chúng ta ở trong Ngài và Ngài ở trong chúng ta, vì Ngài đã ban Đức Thánh Linh của Ngài cho chúng ta.

<sup><b>14</b></sup> Chúng tôi đã thấy nên làm chứng rằng Đức Chúa Cha đã sai Đức Chúa Con làm Đấng Giải Cứu của thế gian. <sup><b>15</b></sup> Ai xưng nhận Đức Chúa Jesus là Con Đức Chúa Trời thì Đức Chúa Trời ở trong người ấy, và người ấy ở trong Đức Chúa Trời.

<sup><b>16</b></sup> Chúng ta đã biết và tin tình yêu Đức Chúa Trời dành cho chúng ta. Đức Chúa Trời là tình yêu; ai ở trong tình yêu là ở trong Đức Chúa Trời, và Đức Chúa Trời ở trong người ấy.

<sup><b>17</b></sup> Nhờ đó tình yêu được trọn vẹn trong chúng ta, hầu chúng ta được vững tâm trong ngày phán xét, vì Ngài thế nào thì chúng ta cũng thể ấy trong thế gian này.

<sup><b>18</b></sup> Không có sự sợ hãi trong tình yêu; nhưng tình yêu trọn vẹn tống khứ sự sợ hãi; vì sự sợ hãi có liên quan với hình phạt, nên ai sợ hãi thì chưa được trọn vẹn trong tình yêu. <sup><b>19</b></sup> Chúng ta yêu vì Ngài đã yêu chúng ta trước.

<sup><b>20</b></sup> Nếu ai nói, “Tôi yêu Đức Chúa Trời” mà ghét anh chị em mình, ấy là người nói dối; vì người nào không yêu anh chị em mình là những người mình thấy được, thì không thể yêu Đức Chúa Trời là Đấng mình không thấy được. <sup><b>21</b></sup> Chúng ta có điều răn Ngài truyền như thế này: Ai yêu Đức Chúa Trời thì cũng phải yêu anh chị em mình.
