# Chiến Thắng Thế Gian

<sup><b>1</b></sup> Ai tin rằng Đức Chúa Jesus là Đấng Christ thì được sinh ra bởi Đức Chúa Trời. Ai yêu Đấng sinh ra Con cũng yêu Con do Ngài sinh ra. <sup><b>2</b></sup> Bởi điều này chúng ta biết rằng chúng ta yêu con cái Đức Chúa Trời: ấy là khi chúng ta yêu kính Đức Chúa Trời và vâng giữ các điều răn Ngài. <sup><b>3</b></sup> Vì yêu kính Đức Chúa Trời là vâng giữ các điều răn Ngài; và các điều răn Ngài không phải là nặng nề. <sup><b>4</b></sup> Vì ai được sinh ra bởi Đức Chúa Trời đều chiến thắng thế gian, và đây là bí quyết đắc thắng để chiến thắng thế gian: đức tin của chúng ta. <sup><b>5</b></sup> Ai là người chiến thắng thế gian, nếu không là người tin rằng Đức Chúa Jesus là Con Đức Chúa Trời?

# Lời Chứng về Đấng Christ

<sup><b>6</b></sup> Chính Ngài, Đức Chúa Jesus Christ, đã đến bởi nước và huyết, không phải chỉ bởi nước, nhưng bởi nước và huyết. Chính Đức Thánh Linh là Đấng làm chứng, vì Đức Thánh Linh là chân lý.

<sup><b>7</b></sup> Có ba nguồn làm chứng: <sup><b>8</b></sup> Đức Thánh Linh, nước, và huyết; và cả ba đều ăn khớp về một việc. <sup><b>9</b></sup> Nếu chúng ta chấp nhận lời chứng của người phàm, thì lời chứng của Đức Chúa Trời cao trọng hơn, vì đó là lời chứng của Đức Chúa Trời, và Ngài làm chứng về Con Ngài.

<sup><b>10</b></sup> Ai tin Con Đức Chúa Trời thì có lời chứng đó trong lòng; ai không tin Đức Chúa Trời thì mặc nhiên cho Ngài là kẻ nói dối, vì đã không tin lời chứng của Đức Chúa Trời đã làm chứng về Con Ngài. <sup><b>11</b></sup> Đây là lời chứng: Đức Chúa Trời đã ban cho chúng ta sự sống đời đời, và sự sống ấy ở trong Con Ngài. <sup><b>12</b></sup> Ai có Đức Chúa Con thì có sự sống; ai không có Con Đức Chúa Trời thì không có sự sống.

# Sự Sống Đời Đời

<sup><b>13</b></sup> Tôi viết những điều này cho anh chị em, những người tin vào danh Con Đức Chúa Trời, để anh chị em biết rằng anh chị em có sự sống đời đời.

# Vững Tâm Cầu Nguyện

<sup><b>14</b></sup> Đây là sự vững tâm chúng ta có trước thánh nhan Ngài: đó là nếu chúng ta theo ý muốn Ngài cầu xin điều chi thì Ngài nghe chúng ta. <sup><b>15</b></sup> Nếu chúng ta biết rằng Ngài nghe chúng ta bất cứ điều gì chúng ta cầu xin, thì chúng ta biết rằng chúng ta có những gì chúng ta đã cầu xin Ngài.

<sup><b>16</b></sup> Nếu ai thấy anh chị em mình phạm một tội không đến nỗi chết, người ấy hãy cầu xin, Ngài sẽ ban cho người ấy được sống, tức là ban cho người phạm tội không đến nỗi chết. Có một tội đưa đến cái chết, và tôi không bảo anh chị em cầu xin cho điều đó. <sup><b>17</b></sup> Mọi sự bất chính đều là tội, nhưng cũng có tội không đến nỗi chết.

# Lời Kết

<sup><b>18</b></sup> Chúng ta biết rằng không ai được sinh ra bởi Đức Chúa Trời lại cứ phạm tội, nhưng người được sinh ra bởi Đức Chúa Trời thì Ngài bảo vệ, và kẻ ác không đụng đến người ấy được. <sup><b>19</b></sup> Chúng ta biết rằng chúng ta thuộc về Đức Chúa Trời, còn cả thế gian ở dưới quyền kẻ ác.

<sup><b>20</b></sup> Chúng ta cũng biết rằng Con Đức Chúa Trời đã đến và đã ban cho chúng ta tri thức, để chúng ta có thể biết Đấng chân thật, và chúng ta ở trong Ngài là Đấng chân thật, vì chúng ta ở trong Con Ngài là Đức Chúa Jesus Christ. Chính Ngài là Đức Chúa Trời chân thật và sự sống đời đời.

<sup><b>21</b></sup> Hỡi các con thơ, hãy giữ mình khỏi các thần tượng. A-men.
