# Điều kiện thứ ba : đề phòng thế gian và những ngôn sứ giả

> <sup><b>1</b></sup> Anh em thân mến, anh em đừng cứ thần khí nào cũng tin,
>


> nhưng hãy [^1*]cân nhắc các thần khí
>


> xem có phải bởi Thiên Chúa hay không,
>


> vì đã có nhiều [^2*]ngôn sứ giả lan tràn khắp thế gian.
>


> <sup><b>2</b></sup> Căn cứ vào điều này,
>


> anh em nhận ra thần khí của Thiên Chúa :
>


> thần khí nào tuyên xưng Đức [Giê-su]() Ki-tô
>


> là Đấng đã đến và trở nên người phàm,
>


> thì thần khí ấy bởi Thiên Chúa ;
>


> <sup><b>3</b></sup> còn thần khí nào không [^3*]tuyên xưng Đức [Giê-su]()[^1],
>


> thì không bởi Thiên Chúa ;
>


> đó là thần khí của tên phản [Ki-tô]().
>


> Anh em đã nghe nói là nó đang tới,
>


> và hiện nay nó ở trong thế gian rồi.
>


> <sup><b>4</b></sup> Hỡi anh em là những người con bé nhỏ,
>


> anh em thuộc về Thiên Chúa,
>


> và anh em đã thắng được các ngôn sứ giả đó,
>


> vì Đấng ở trong anh em mạnh hơn kẻ ở trong thế gian.
>


> <sup><b>5</b></sup> Các ngôn sứ giả đó thuộc về thế gian ;
>


> vì thế, chúng nói theo thế gian, và thế gian nghe chúng.
>


> <sup><b>6</b></sup> Còn chúng ta, chúng ta [^4*]thuộc về Thiên Chúa.
>


> Ai biết Thiên Chúa thì nghe chúng ta.
>


> Ai không thuộc về Thiên Chúa thì không nghe chúng ta.
>


> Chúng ta cứ dựa vào đó mà nhận ra
>


> thần khí dẫn đến sự thật và thần khí làm cho sai lầm.
>


# III. NGUỒN MẠCH ĐỨC ÁI VÀ ĐỨC TIN

## Nguồn mạch đức ái

> <sup><b>7</b></sup> Anh em thân mến, [^5*]chúng ta hãy yêu thương nhau,
>


> vì tình yêu bắt nguồn từ Thiên Chúa.
>


> Phàm ai yêu thương,
>


> thì đã được Thiên Chúa sinh ra,
>


> và người ấy biết Thiên Chúa.
>


> <sup><b>8</b></sup> Ai không yêu thương, thì không biết Thiên Chúa,
>


> vì [^6*]Thiên Chúa là tình yêu[^2].
>


> <sup><b>9</b></sup> Tình yêu của Thiên Chúa đối với chúng ta
>


> được biểu lộ như thế này :
>


> Thiên Chúa đã [^7*]sai Con Một đến thế gian
>


> để nhờ Con Một của Người mà chúng ta được sống.
>


> <sup><b>10</b></sup> [^8*]Tình yêu cốt ở điều này :
>


> không phải chúng ta đã yêu mến Thiên Chúa,
>


> nhưng chính [^9*]Người đã yêu thương chúng ta,
>


> và sai Con của Người đến làm của lễ đền tội cho chúng ta.
>


> <sup><b>11</b></sup> Anh em thân mến,
>


> nếu Thiên Chúa đã yêu thương chúng ta như thế,
>


> [^10*]chúng ta cũng phải yêu thương nhau.
>


> <sup><b>12</b></sup> Thiên Chúa, chưa ai được chiêm ngưỡng bao giờ[^3].
>


> Nếu chúng ta yêu thương nhau,
>


> thì [^11*]Thiên Chúa ở lại trong chúng ta,
>


> và [^12*]tình yêu của Người nơi chúng ta mới nên hoàn hảo.
>


> <sup><b>13</b></sup> Căn cứ vào điều này, chúng ta biết được rằng
>


> [^13*]chúng ta ở lại trong Người và Người ở lại trong chúng ta :
>


> đó là Người đã ban Thần Khí của Người cho chúng ta.
>


> <sup><b>14</b></sup> Phần chúng tôi, chúng tôi đã chiêm ngưỡng
>


> và làm chứng rằng : Chúa Cha đã sai Con của Người đến
>


> làm [^14*]Đấng cứu độ thế gian.
>


> <sup><b>15</b></sup> Hễ ai tuyên xưng Đức [Giê-su]() là Con Thiên Chúa,
>


> thì Thiên Chúa ở lại trong người ấy
>


> và người ấy ở lại trong Thiên Chúa.
>


> <sup><b>16</b></sup> Còn chúng ta, chúng ta đã biết
>


> tình yêu của Thiên Chúa nơi chúng ta, và đã tin vào tình yêu đó.
>


> [^15*]Thiên Chúa là tình yêu :
>


> ai ở lại trong tình yêu thì ở lại trong Thiên Chúa,
>


> và [^16*]Thiên Chúa ở lại trong người ấy.
>


> <sup><b>17</b></sup> Căn cứ vào điều này
>


> mà tình yêu đã nên hoàn hảo với chúng ta[^4] :
>


> đó là chúng ta được [^17*]mạnh dạn trong ngày phán xét,
>


> vì Đức [Giê-su]() thế nào
>


> thì chúng ta cũng như vậy ở thế gian này.
>


> <sup><b>18</b></sup> Tình yêu không biết đến sợ hãi ;
>


> trái lại, tình yêu hoàn hảo loại trừ sợ hãi,
>


> vì sợ hãi gắn liền với hình phạt
>


> và ai sợ hãi thì không đạt tới tình yêu hoàn hảo.
>


> <sup><b>19</b></sup> Phần chúng ta, chúng ta hãy yêu thương,
>


> vì [^18*]Thiên Chúa đã yêu thương chúng ta trước.
>


> <sup><b>20</b></sup> Nếu [^19*]ai nói : “Tôi yêu mến Thiên Chúa”
>


> mà lại ghét anh em mình, người ấy là kẻ nói dối ;
>


> vì ai không yêu thương người anh em mà họ trông thấy,
>


> thì không thể yêu mến Thiên Chúa
>


> mà họ không trông thấy[^5].
>


> <sup><b>21</b></sup> Đây là điều răn mà chúng ta đã [^20*]nhận được từ Người :
>


> ai yêu mến Thiên Chúa, thì cũng yêu thương anh em mình.
>

[^1]: Db : l*àm tan biến* (PT, I-rê-nê, Cơ-lê-men-tê, O-ri-giê-nê...). Theo db, tà thuyết bị kết án ở đây chủ trương tách Đức Ki-tô thiên quốc khỏi con người Giê-su đã sống và chết giữa nhân loại. Trong thực tế, tách như vậy là phủ nhận mầu nhiệm nhập thể.
[^2]: X. 4,16 : đây là một trong ba kiểu diễn tả về Thiên Chúa trong các tác phẩm của Gio-an : *Thiên Chúa là Thần Khí* (Ga 4,24) ; *Thiên Chúa là ánh sáng* (1 Ga 1,5). Thành ngữ này không phải là một định nghĩa trừu tượng, nhưng miêu tả Thiên Chúa cách cụ thể : Thiên Chúa diễn tả tình yêu bằng chính việc sai Con của Người đến thế gian làm của lễ đền tội, nhằm mang lại sự sống cho chúng ta (4,9-11a).
[^3]: C.12a này chống lại những kẻ cho mình có sức đạt tới Thiên Chúa nhờ trực kiến (x. Ga 1,18 ; 5,37 ; 6,46).
[^4]: Với sự cộng tác tích cực của chúng ta vào tình yêu mà Thiên Chúa ban cho chúng ta.
[^5]: Theo kinh nghiệm tâm lý, yêu mến những gì hữu hình thì dễ hơn yêu mến Thiên Chúa vô hình. Ở đây, tác giả không dựa vào tâm lý, nhưng đưa ra một chân lý thần học : lòng yêu mến của chúng ta đối với Thiên Chúa sẽ chỉ là ảo tưởng, nếu không được diễn tả qua việc phục vụ tha nhân.
[^1*]: 1 Cr 12,10; 1 Tx 5,19-21
[^2*]: 1 Ga 2,18; Mt 24,24; 1 Tm 4,1
[^3*]: 1 Ga 2,22
[^4*]: Ga 8,47
[^5*]: 1 Ga 3,11; 4,11; Ga 13,34; 15,12.17
[^6*]: 1 Ga 4,16
[^7*]: Ga 3,16
[^8*]: Rm 8,31-39
[^9*]: Rm 5,8
[^10*]: 1 Ga 3,11; 4,7; Ga 13,34; 15,12.17
[^11*]: 1 Ga 3,24; 4,13.15.16
[^12*]: 1 Ga 2,5.6.24; 3,6.24
[^13*]: 1 Ga 2,5.6.24; 3,6.24; 4,15.16
[^14*]: Ga 4,42
[^15*]: 1 Ga 4,8
[^16*]: 1 Ga 4,12
[^17*]: 1 Ga 2,28
[^18*]: 1 Ga 4,9-10
[^19*]: Mt 5,23-24
[^20*]: Ga 13,34; 14,15.21; 15,17