# II. VUA ĐA-VÍT SÁNG LẬP NỀN PHỤNG TỰ ĐỀN THỜ

## 1. VƯƠNG QUYỀN VUA ĐA-VÍT

## Vua [^1@-59485203-ac26-4b2e-991f-8f2c9d93fbce][Đa-vít]() được phong làm vua [Ít-ra-en]()
<sup><b>1</b></sup> Toàn thể [Ít-ra-en]()[^1-59485203-ac26-4b2e-991f-8f2c9d93fbce] tập hợp quanh vua [Đa-vít]() tại [Khép-rôn]() và thưa : “Chúng tôi đây là cốt nhục của ngài ! <sup><b>2</b></sup> Ngay cả trước kia, khi ông [Sa-un]() còn làm vua, chính ngài đã chỉ huy các cuộc hành quân của [Ít-ra-en](). [ĐỨC CHÚA](), Thiên Chúa của ngài, đã phán với ngài : Chính ngươi sẽ chăn dắt [Ít-ra-en]() dân Ta và ngươi sẽ lãnh đạo [Ít-ra-en]() dân Ta.” <sup><b>3</b></sup> Toàn thể kỳ mục [Ít-ra-en]() đến gặp vua tại [Khép-rôn]() và vua [Đa-vít]() đã lập giao ước với họ tại [Khép-rôn]() trước nhan [ĐỨC CHÚA](). Rồi họ [^2@-59485203-ac26-4b2e-991f-8f2c9d93fbce]xức dầu tấn phong [Đa-vít]() làm vua [Ít-ra-en]() như lời [ĐỨC CHÚA]() đã dùng ông [Sa-mu-en]() mà phán[^2-59485203-ac26-4b2e-991f-8f2c9d93fbce].

# [^3@-59485203-ac26-4b2e-991f-8f2c9d93fbce]Chiếm [Giê-ru-sa-lem]()
<sup><b>4</b></sup> Vua [Đa-vít]() cùng toàn thể [Ít-ra-en]()[^3-59485203-ac26-4b2e-991f-8f2c9d93fbce] tiến về [Giê-ru-sa-lem]() – tức là [Giơ-vút]() ; dân bản xứ ở đây là người [Giơ-vút](). <sup><b>5</b></sup> Dân cư [Giơ-vút]() nói với vua [Đa-vít]() : “Ông sẽ không vào đây được.” Nhưng vua [Đa-vít]() đã chiếm được đồn luỹ [Xi-on](), đó là [Thành vua Đa-vít](). <sup><b>6</b></sup> Vua [Đa-vít]() đã nói : “Bất cứ ai là người đầu tiên giết được người [Giơ-vút](), người ấy sẽ được làm thủ lãnh, làm nguyên soái.” Ông [Giô-áp]() con bà [Xơ-ru-gia]() là người đầu tiên đã lên được, nên ông đã trở thành thủ lãnh. <sup><b>7</b></sup> Vua [Đa-vít]() đóng tại đồn luỹ đó, nên người ta gọi là [Thành vua Đa-vít](). <sup><b>8</b></sup> Rồi vua xây cất bốn mặt thành, từ công trình [Mi-lô]() cho tới hoàng cung, còn ông [Giô-áp]() thì tu bổ phần còn lại[^4-59485203-ac26-4b2e-991f-8f2c9d93fbce]. <sup><b>9</b></sup> Vua [Đa-vít]() ngày càng thêm mạnh thế, vì [ĐỨC CHÚA]() các đạo binh ở với vua.

# Các dũng sĩ của vua [Đa-vít]()
<sup><b>10</b></sup> Đây là những người chỉ huy các dũng sĩ của vua [Đa-vít](), những người đã cùng vua nên mạnh thế trong triều đại của vua, và đã cùng toàn thể [Ít-ra-en]() củng cố vương quyền của vua, như lời [ĐỨC CHÚA]() phán về [Ít-ra-en](). <sup><b>11</b></sup> Dưới đây là [^4@-59485203-ac26-4b2e-991f-8f2c9d93fbce]danh sách các dũng sĩ của vua [Đa-vít]() :

<sup><b>12</b></sup> Ông [Gia-sóp-am](), con ông [Khác-mô-ni](), đứng đầu Bộ Ba[^5-59485203-ac26-4b2e-991f-8f2c9d93fbce]. Chính ông là người đã vung đao giết một lúc ba trăm mạng.

Kế đến là ông [E-la-da](), con ông [Đô-đô](), người [A-khô-ác](). Ông là một trong ba dũng sĩ. <sup><b>13</b></sup> Chính ông đã ở bên vua [Đa-vít]() tại [Pát Đam-mim](), khi quân [^5@-59485203-ac26-4b2e-991f-8f2c9d93fbce][Phi-li-tinh]() tụ tập ở đấy để giao tranh. Đây là một cánh đồng lúa mạch. Dân quân bỏ trốn bọn [Phi-li-tinh](), <sup><b>14</b></sup> nhưng các ông đã đứng giữa cánh đồng để bảo vệ thửa đất và đánh giết quân [Phi-li-tinh](). [ĐỨC CHÚA]() đã thực hiện một cuộc chiến thắng lẫy lừng.

<sup><b>15</b></sup> Trong Nhóm Ba Mươi, ba người đã xuống gặp vua [Đa-vít]() tại tảng đá cạnh hang [A-đu-lam]() đang khi có đạo quân [Phi-li-tinh]() đóng tại thung lũng người [Ra-pha](). <sup><b>16</b></sup> Bấy giờ vua [Đa-vít]() đang ở nơi ẩn náu và tại [Bê-lem]() bấy giờ có một đồn quân [Phi-li-tinh](). <sup><b>17</b></sup> Vua [Đa-vít]() ước ao và nói : “Phải chi có ai cho ta uống nước lấy ở giếng tại cổng thành [Bê-lem]() !” <sup><b>18</b></sup> Bộ Ba đã đột nhập trại [Phi-li-tinh](), lấy nước ở giếng tại cổng thành [Bê-lem](), đưa về cho vua [Đa-vít](). Vua [Đa-vít]() không muốn uống mà đổ nước ấy làm lễ rưới dâng [ĐỨC CHÚA](). <sup><b>19</b></sup> Vua nói : “[Xin]() Thiên Chúa đừng để ta làm điều ấy ! Nỡ nào ta uống máu những người đã liều mạng đưa nước về đây”. Vậy vua đã không muốn uống nước. Đó là việc ba dũng sĩ đã làm.

<sup><b>20</b></sup> Ông [Áp-sai](), em ông [Giô-áp](), là người chỉ huy Nhóm Ba Mươi. Chính ông đã vung giáo đâm chết ba trăm mạng, và được nổi danh trong Nhóm Ba Mươi[^6-59485203-ac26-4b2e-991f-8f2c9d93fbce]. <sup><b>21</b></sup> Ông được vinh dự nhất trong Nhóm Ba Mươi, nên ông được đứng đầu ; nhưng không được vào Bộ Ba.

<sup><b>22</b></sup> Ông [Bơ-na-gia](), con ông [Giơ-hô-gia-đa](), một con người dũng cảm, nhiều thành tích, xuất thân từ [Cáp-xơ-ên](). Chính ông đã hạ sát hai anh hùng [Mô-áp]() ; chính ông đã xuống đập chết con sư tử ở trong giếng vào một ngày có tuyết. <sup><b>23</b></sup> Chính ông đã hạ một tên [Ai-cập](), thân cao hai thước rưỡi. Tên [Ai-cập]() cầm giáo trong tay như cầm khung cửi của thợ dệt. Ông xuống đánh nó với một cây gậy, cướp giáo khỏi tay tên [Ai-cập](), và lấy giáo của nó mà giết nó. <sup><b>24</b></sup> Đó là những việc ông [Bơ-na-gia-hu](), con ông [Giơ-hô-gia-đa]() đã làm, và ông được nổi danh trong Nhóm Ba Mươi dũng sĩ. <sup><b>25</b></sup> Ông được vinh dự nhất trong Nhóm Ba Mươi, nhưng không được vào Bộ Ba. Vua [Đa-vít]() đặt ông trông coi đội cận vệ của vua.

<sup><b>26</b></sup> Các anh hùng dũng sĩ là : [A-xa-hên](), em của [Giô-áp](), [En-kha-nan](), con của [Đô-đô](), người [Bê-lem](), <sup><b>27</b></sup> [Sam-mốt]() người [Ha-ra](), [Khe-lét]() người [Pơ-lô-ni](), <sup><b>28</b></sup> [I-ra]() con của [Ích-kết]() người [Tơ-cô-a](), [A-vi-e-de]() người [A-na-thốt](), <sup><b>29</b></sup> [Xíp-bơ-khai]() người [Khu-sa](), [I-lai]() người [A-khô-ác](), <sup><b>30</b></sup> [Ma-rai]() người [Nơ-tô-pha](), [Khê-lét](), con của [Ba-a-na]() người [Nơ-tô-pha](), <sup><b>31</b></sup> [I-thai](), con của [Ri-vai]() người [Ghíp-a](), là con cháu [Ben-gia-min](), [Bơ-na-gia]() người [Pia-a-thôn](), <sup><b>32</b></sup> [Khu-rai]() quê ở Khe suối [Ga-át](), [A-vi-ên]() người [A-ra-va](), <sup><b>33</b></sup> [Át-ma-vét]() người [Ba-khu-rim](), [En-giác-ba]() người [Sa-an-vôn](), <sup><b>34</b></sup> [Bơ-nê Ha-sêm]() người [Ghi-dô](), [Giô-na-than](), con của [Sa-ghê]() người [Ha-ra](), <sup><b>35</b></sup> [A-khi-am](), con của [Xa-kha]() người [Ha-ra](), [Ê-li-phan]() con của [Ua](), <sup><b>36</b></sup> [Khê-phe]() người Mơ-khê-ra, [A-khi-gia]() người [Pơ-lô-ni](), <sup><b>37</b></sup> [Khét-rô]() người [Các-men](), [Na-a-rai]() con của [Ét-bai](), <sup><b>38</b></sup> Giô-en em của [Na-than](), [Míp-kha]() con của [Hắc-ri](), <sup><b>39</b></sup> [Xe-léc]() người [Am-mon](), [Nác-rai]() người [Bơ-ê-rốt](), cận vệ của ông [Giô-áp]() con bà [Xơ-ru-gia](), <sup><b>40</b></sup> ông [I-ra]() người [Gít-ri](), [Ga-rếp]() người [Gít-ri](), <sup><b>41</b></sup> [U-ri-gia]() người Khết, [Da-vát]() con của [Ác-lai]()[^7-59485203-ac26-4b2e-991f-8f2c9d93fbce], <sup><b>42</b></sup> [A-đi-na]() con của [Si-da]() thuộc chi tộc [Rưu-vên](), đứng đầu con cháu [Rưu-vên](), chỉ huy Nhóm Ba Mươi, <sup><b>43</b></sup> [Kha-nan]() con của [Ma-a-kha](), [Giô-sa-phát]() người [Me-then](), <sup><b>44</b></sup> [Út-di-gia]() người [Át-ta-rốt](), [Sa-ma]() và [Giơ-u-ên]() con của [Khô-tam]() người [A-rô-e](), <sup><b>45</b></sup> [Giơ-đi-a-ên]() con của [Sim-ri]() và em là [Giô-kha]() người Tít, <sup><b>46</b></sup> [Ê-li-ên]() người [Ma-kha-vim](), [Giơ-ri-vai]() và [Giô-sau-gia]() con của [En-na-am](), [Gít-ma]() người [Mô-áp](), <sup><b>47</b></sup> [Ê-li-ên](), [Ô-vết]() và [Gia-a-xi-ên]() người [Xô-va]().

[^1-59485203-ac26-4b2e-991f-8f2c9d93fbce]: Tác giả không quan tâm đến những truyện về vua Sa-un và triều đại vua này, nên cũng chẳng nói gì tới những năm trị vì của ông Ít-bô-sét ở phía bắc (2 Sm 1-4). Hơn nữa tác giả cũng im lặng về thời kỳ vua Đa-vít trị vì tại Khép-rôn, trước khi thống nhất tất cả các chi tộc Ít-ra-en. Quả thật, đối với ông, chỉ có Đa-vít mới là vua đích thật, được Thiên Chúa chọn để quy tụ dân Chúa về một mối.
[^2-59485203-ac26-4b2e-991f-8f2c9d93fbce]: Tác giả muốn nhấn mạnh rằng vương quyền được trao cho ông Đa-vít là do ý muốn của Thiên Chúa mà ngôn sứ Sa-mu-en là phát ngôn (x. 1 Sm 16), chứ không phải chỉ do ý muốn của dân được các kỳ mục bày tỏ với ông Đa-vít.
[^3-59485203-ac26-4b2e-991f-8f2c9d93fbce]: Theo 2 Sm 5,6 chỉ có vua Đa-vít và một số quân sĩ đánh chiếm Giê-ru-sa-lem. Nhưng tác giả Sb coi hành động đầu tiên này của vua như là do toàn thể Ít-ra-en thực hiện. Như vậy, việc chọn Giê-ru-sa-lem làm thủ đô ngay vào thời đầu của vương triều sẽ tăng thêm uy thế cho vua.
[^4-59485203-ac26-4b2e-991f-8f2c9d93fbce]: Tướng Giô-áp không được nói đến ở 2 Sm 5 trong truyện này. Có lẽ ở đây tác giả theo một nguồn khác. Dầu sao thì công trình kiến thiết phần chính vẫn được dành cho vua, còn ông Giô-áp chỉ lo phần phụ. Theo tiếng Híp-ri, *Mi-lô* có nghĩa là *đầy*. Đúng ra, đây là phần đồn luỹ do vua Sa-lô-môn truyền xây sau này (1 V 9,15). Cả 2 Sm 5 lẫn Sb ở đây gán cho vua Đa-vít là không đúng thời gian.
[^5-59485203-ac26-4b2e-991f-8f2c9d93fbce]: Về ba người này, ở đây chỉ nói tới Gia-sóp-am (HL : Ít-ba-an) và E-la-da và ông này lại được gán cho việc mà 2 Sm 23,11-12 kể về người thứ ba là ông Sam-ma. – Bản danh sách phân biệt hai đơn vị : Bộ Ba và Nhóm Ba Mươi. Thật ra hai nhóm này thường lẫn lộn với nhau, vì ba mươi và ba trong Híp-ri suýt soát nhau.
[^6-59485203-ac26-4b2e-991f-8f2c9d93fbce]: *Ba Mươi* theo XR và các thủ bản HL, còn HR : *Bộ Ba*. Và HR cũng nói phủ định : *và không được nổi danh trong Bộ Ba*.
[^7-59485203-ac26-4b2e-991f-8f2c9d93fbce]: Cho tới đây danh sách các dũng sĩ ghi theo 2 Sm 23,24-39 ; còn sau đây (cc. 42-47) hẳn tác giả theo một nguồn nào khác ghi mười sáu người thường là xuất xứ từ bên kia sông Gio-đan. Phải chăng ông muốn ngụ ý rằng, ngay từ buổi đầu, Đa-vít đã được toàn dân công nhận là vua, kể cả những người thuộc những vùng bên lề và bị coi như sống xé lẻ.
[^1@-59485203-ac26-4b2e-991f-8f2c9d93fbce]: 2 Sm 5,1-3
[^2@-59485203-ac26-4b2e-991f-8f2c9d93fbce]: 1 Sm 16,1-13
[^3@-59485203-ac26-4b2e-991f-8f2c9d93fbce]: 2 Sm 5,6-10
[^4@-59485203-ac26-4b2e-991f-8f2c9d93fbce]: 2 Sm 23,8-39
[^5@-59485203-ac26-4b2e-991f-8f2c9d93fbce]: 1 Sm 17,1