# Cung nghinh Hòm Bia từ [Kia-giát Giơ-a-rim]() về[^1]
<sup><b>1</b></sup> Vua [Đa-vít]() bàn với các chỉ huy trưởng đơn vị ngàn quân và trăm quân, cũng như với tất cả các người lãnh đạo. <sup><b>2</b></sup> Vua nói với toàn thể cộng đồng [Ít-ra-en]()[^2] : “Nếu các ngươi thấy thế là được và nếu đó là ý định của [ĐỨC CHÚA](), Thiên Chúa chúng ta, thì chúng ta sẽ sai người đi mời các anh em khác của chúng ta từ khắp các miền đất [Ít-ra-en](), mời các tư tế, các thầy [Lê-vi]() sống tại các thành có đồng cỏ chung quanh, cùng tập hợp lại với chúng ta. <sup><b>3</b></sup> Chúng ta sẽ đưa Hòm Bia Thiên Chúa về với chúng ta, vì thời vua [Sa-un](), quả chúng ta đã không quan tâm tới điều đó.”

<sup><b>4</b></sup> Tất cả cộng đồng quyết định thi hành như vậy, vì toàn dân thấy thế là phải. <sup><b>5</b></sup> Vậy vua [Đa-vít]() triệu tập toàn dân [Ít-ra-en](), từ [Si-kho]() bên [Ai-cập]() đến Cửa Ải [Kha-mát](), để [^1*]cung nghinh Hòm Bia Thiên Chúa từ [Kia-giát Giơ-a-rim]() về. <sup><b>6</b></sup> Vua [Đa-vít]() cùng toàn thể [Ít-ra-en]() lên [Ba-a-la]() ở [Kia-giát Giơ-a-rim]()[^3] thuộc [Giu-đa](), để từ đó đưa Hòm Bia Thiên Chúa lên, Hòm Bia mang tên [ĐỨC CHÚA]() ngự trên các Kê-ru-bim. <sup><b>7</b></sup> Họ đem Hòm Bia Thiên Chúa từ nhà ông [A-vi-na-đáp]() đặt lên một cỗ xe mới, rồi ông [Út-da]() và ông [Ác-giô]() đánh xe đi. <sup><b>8</b></sup> Còn vua [Đa-vít]() và toàn thể [Ít-ra-en]() thì nhảy múa trước mặt Thiên Chúa giữa tiếng ca, tiếng đàn sắt, đàn cầm, tiếng trống, não bạt và tiếng kèn. <sup><b>9</b></sup> Khi họ vào tới sân lúa [Ki-đôn]()[^4], ông [Út-da]() giơ tay giữ lấy Hòm Bia vì con bò làm cho Hòm Bia muốn đổ. <sup><b>10</b></sup> [ĐỨC CHÚA]() liền nổi cơn thịnh nộ với ông [Út-da]() ; Người đánh phạt ông vì ông đã giơ tay đụng tới Hòm Bia ; ông chết ngay tại đó trước mặt Thiên Chúa. <sup><b>11</b></sup> Vua [Đa-vít]() buồn bực vì [ĐỨC CHÚA]() đã đánh ông [Út-da]() chết tức khắc như vậy, và người ta gọi nơi ấy là [Pe-rét Út-da]() cho tới ngày nay.

<sup><b>12</b></sup> Hôm ấy vua [Đa-vít]() sợ Thiên Chúa. Vua nói : “Làm sao tôi đưa Hòm Bia Thiên Chúa về nhà tôi được ?” <sup><b>13</b></sup> Và vua [Đa-vít]() đã không cung nghinh Hòm Bia về nhà mình trên [Thành vua Đa-vít]() nữa, nhưng đưa Hòm Bia rẽ vào nhà ông [Ô-vết Ê-đôm]() người [Gát](). <sup><b>14</b></sup> Hòm Bia Thiên Chúa ở lại với gia đình ông [Ô-vết Ê-đôm]() ngay tại nhà ông ba tháng ; [ĐỨC CHÚA]() giáng phúc cho nhà ông [Ô-vết Ê-đôm]() cùng tất cả những gì thuộc về ông.

[^1]: Theo sách Sa-mu-en vụ việc này xảy ra sau cuộc chiến thắng quân Phi-li-tinh và cuộc chiến này xảy ra trước khi vua Đa-vít chiếm được Giê-ru-sa-lem. Đối với tác giả Sb, điều đáng quan tâm hơn hết trong vương triều Đa-vít là việc thờ phượng. Sau khi chiếm được Giê-ru-sa-lem (11,4-9) vua nghĩ ngay đến việc đi Kia-giát Giơ-a-rim đưa Hòm Bia thánh về. Mối bận tâm này đã khiến tác giả để cuộc chiến thắng quân Phi-li-tinh lại sau (14,8-16).
[^2]: Tác giả theo sát 2 Sm 6, nhưng tự ý thêm phần dẫn nhập (cc. 1-4) vào và một lần nữa cho thấy *toàn thể cộng đồng* quy tụ lại quanh các tư tế và các thầy Lê-vi để cung nghinh Hòm Bia về Giê-ru-sa-lem trong một buổi lễ hoàn toàn mang tính thờ phượng.
[^3]: Ba-a-la ở đây cũng là Ba-a-lê ở 2 Sm 6,2 và đó cũng chính là Kia-giát Giơ-a-rim (1 Sm 7,1-2).
[^4]: Ở 2 Sm 6,6 là Na-khôn.
[^1*]: 2 Sm 6,2-11