# [^1@-7b21619f-67bf-48c4-94cc-4e529d72358e]Sứ giả của vua [Đa-vít]() bị nhục mạ

<sup><b>1</b></sup> Sau đó, [Na-khát]() vua của con cái [Am-mon]() qua đời và con vua lên ngôi kế vị. <sup><b>2</b></sup> Vua [Đa-vít]() nói : “Ta sẽ lấy tình mà đối xử với vua [Kha-nun](), con vua [Na-khát](), vì cha của vua ấy đã lấy tình mà đối xử với ta.” Vậy vua [Đa-vít]() sai sứ giả đến chia buồn với vua ấy về vua cha. Nhưng khi bề tôi vua [Đa-vít]() đến đất con cái [Am-mon]() yết kiến vua [Kha-nun]() để chia buồn với ông, <sup><b>3</b></sup> thì các tướng lãnh của con cái [Am-mon]() thưa với vua [Kha-nun]() rằng : “Ngài tưởng là [Đa-vít]() kính trọng vua cha khi sai người đến chia buồn với ngài sao ? Chẳng phải bề tôi của [Đa-vít]() đến gặp ngài là để quan sát, lật đổ và dò thám đất đai sao ?” <sup><b>4</b></sup> Vua [Kha-nun]() liền bắt bề tôi của vua [Đa-vít]() mà cạo râu[^1-7b21619f-67bf-48c4-94cc-4e529d72358e], cắt một nửa áo của họ cho đến mông, rồi thả về. <sup><b>5</b></sup> Họ ra đi. Người ta báo cho vua [Đa-vít]() biết tình cảnh của những người ấy ; vua sai người đi đón họ, vì những người ấy nhục nhã lắm. Vua bảo : “Các ngươi cứ ở lại [Giê-ri-khô](), chờ cho râu mọc lại rồi hãy về.”

# Chiến dịch thứ nhất [^2@-7b21619f-67bf-48c4-94cc-4e529d72358e]đánh người [Am-mon]()

<sup><b>6</b></sup> Con cái [Am-mon]() thấy rằng mình đã ra đáng ghét đối với vua [Đa-vít](), nên vua [Kha-nun]() và con cái [Am-mon]() sai người đem ba mươi ngàn ký bạc đi thuê chiến xa và kỵ binh[^2-7b21619f-67bf-48c4-94cc-4e529d72358e] của [A-ram Na-ha-ra-gim](), của [A-ram]() xứ [Ma-a-kha]() và của [Xô-va](). <sup><b>7</b></sup> Và họ đã thuê ba mươi hai ngàn chiến xa, thuê cả vua xứ [Ma-a-kha]() cùng với quân đội của vua. Những người này tiến vào đóng trại đối diện với [Mê-đơ-va]() ; còn con cái [Am-mon]() thì từ các thành của họ tập hợp lại và chuẩn bị chiến đấu. <sup><b>8</b></sup> Vua [Đa-vít]() nghe tin thì sai ông [Giô-áp]() đi với cả một đạo binh gồm toàn các dũng sĩ. <sup><b>9</b></sup> Con cái [Am-mon]() tiến ra và dàn trận ở lối vào cửa thành ; còn các vua đã đến thì đóng riêng ngoài đồng. <sup><b>10</b></sup> Ông [Giô-áp]() thấy rằng mình phải đối phó với mặt trận cả phía trước lẫn phía sau, nên đã chọn trong toàn thể tinh binh của [Ít-ra-en]() một số người và dàn ra đối diện với người [A-ram](). <sup><b>11</b></sup> Phần quân còn lại, ông giao cho ông [Áp-sai](), em ông ; họ dàn trận đối diện với con cái [Am-mon](). <sup><b>12</b></sup> Ông nói : “Nếu người [A-ram]() mạnh hơn tôi, chú sẽ cứu viện tôi. Còn nếu con cái [Am-mon]() mạnh hơn chú, tôi sẽ cứu viện chú. <sup><b>13</b></sup> Can đảm lên, chúng ta hãy tỏ ra can đảm vì dân chúng ta và vì các thành của Thiên Chúa chúng ta ! [Xin]() [ĐỨC CHÚA]() thực hiện điều Người coi là tốt !” <sup><b>14</b></sup> Ông [Giô-áp]() và quân binh của ông tiến lên giao chiến với quân [A-ram](), và chúng chạy trốn trước mặt họ. <sup><b>15</b></sup> Khi con cái [Am-mon]() thấy quân [A-ram]() chạy trốn, thì chúng cũng chạy trốn trước mặt ông [Áp-sai]() em ông [Giô-áp]() và rút về thành. Ông [Giô-áp]() trở về [Giê-ru-sa-lem]().

# [^3@-7b21619f-67bf-48c4-94cc-4e529d72358e]Thắng quân [A-ram]()

<sup><b>16</b></sup> Người [A-ram]() thấy mình bị [Ít-ra-en]() đánh bại, thì họ sai sứ giả mời những người [A-ram]() ở bên kia Sông Cả đến ; có ông [Sô-phác]() tướng chỉ huy quân đội của vua [Ha-đát-e-de]() cầm đầu. <sup><b>17</b></sup> Người ta báo tin cho vua [Đa-vít](). Vua quy tụ toàn thể [Ít-ra-en](), vượt sông [Gio-đan](), tiến lên, dàn trận đánh chúng. Vua [Đa-vít]() dàn trận đối diện người [A-ram]() và chúng giao chiến với vua. <sup><b>18</b></sup> Người [A-ram]() chạy trốn trước mặt [Ít-ra-en](). Vua [Đa-vít]() tiêu diệt của người [A-ram]() bảy ngàn kỵ binh và bốn mươi ngàn bộ binh ; còn [Sô-phác]() tướng chỉ huy quân đội, vua cũng giết chết. <sup><b>19</b></sup> Các chư hầu của vua [Ha-đát-e-de]() thấy mình bị [Ít-ra-en]() đánh bại, thì cầu hoà với vua [Đa-vít]() và làm tôi vua. Người [A-ram]() không muốn cứu viện con cái [Am-mon]() nữa.

[^1-7b21619f-67bf-48c4-94cc-4e529d72358e]: _Cạo râu_ như 2 Sm 10,4 ; ở đây HR : _cạo_ thôi, nhưng c.5 dưới đây cho thấy là cạo râu.

[^2-7b21619f-67bf-48c4-94cc-4e529d72358e]: 2 Sm 10,6 chỉ nói tới bộ binh ; ở đây Sb còn đưa ra con số ba mươi ngàn ký bạc với chiến xa và kỵ binh. Các địa danh cũng không trùng hợp hoàn toàn.

[^1@-7b21619f-67bf-48c4-94cc-4e529d72358e]: 2 Sm 10,1-5

[^2@-7b21619f-67bf-48c4-94cc-4e529d72358e]: 2 Sm 10,6-14

[^3@-7b21619f-67bf-48c4-94cc-4e529d72358e]: 2 Sm 10,15-19
