# 3. TIẾN TỚI VIỆC XÂY ĐỀN THỜ[^1-648c3fae-06b7-424a-909b-ec7bc325ff5f]

## [^1@-648c3fae-06b7-424a-909b-ec7bc325ff5f]Thống kê dân số[^2-648c3fae-06b7-424a-909b-ec7bc325ff5f]

<sup><b>1</b></sup> [Xa-tan]()[^3-648c3fae-06b7-424a-909b-ec7bc325ff5f] đứng lên chống [Ít-ra-en]() và xúi giục vua [Đa-vít]() thống kê dân số [Ít-ra-en](). <sup><b>2</b></sup> Vua [Đa-vít]() nói với ông [Giô-áp]() và các tướng lãnh quân đội : “Hãy đi đếm dân [Ít-ra-en](), từ [Bơ-e Se-va]() tới [Đan]() và về trình cho ta biết con số là bao nhiêu.” <sup><b>3</b></sup> Ông [Giô-áp]() thưa : “[Xin]() [ĐỨC CHÚA]() tăng dân Người lên gấp trăm ! Thưa đức vua chúa thượng tôi, tất cả những người đó lại không phải là bề tôi của chúa thượng tôi sao ? Vậy tại sao chúa thượng tôi lại muốn điều tra như thế ? Tại sao bắt [Ít-ra-en]() phải mang tội ?”[^4-648c3fae-06b7-424a-909b-ec7bc325ff5f] <sup><b>4</b></sup> Tuy nhiên, vì tuân lệnh vua, ông [Giô-áp]() ra đi, rảo khắp [Ít-ra-en](), rồi trở về [Giê-ru-sa-lem](). <sup><b>5</b></sup> Ông [Giô-áp]() nộp cho vua [Đa-vít]() con số thống kê nhân khẩu : [Ít-ra-en]() có tất cả một triệu một trăm ngàn người biết tuốt gươm và [Giu-đa]() có bốn trăm bảy mươi ngàn người biết tuốt gươm[^5-648c3fae-06b7-424a-909b-ec7bc325ff5f]. <sup><b>6</b></sup> Nhưng chi tộc [Lê-vi]() và [Ben-gia-min](), ông [Giô-áp]() không tính vào số ấy, vì ông ghê tởm mệnh lệnh của vua.

# [^2@-648c3fae-06b7-424a-909b-ec7bc325ff5f]Bệnh dịch. Thiên Chúa tha thứ.

<sup><b>7</b></sup> Việc này chướng mắt Thiên Chúa và Người đã đánh phạt [Ít-ra-en](). <sup><b>8</b></sup> Vua [Đa-vít]() thưa cùng Thiên Chúa : “Con đã phạm tội nặng khi làm việc này. Giờ đây, xin bỏ qua lỗi lầm của tôi tớ Ngài, vì con đã hành động rất ngu xuẩn.” <sup><b>9</b></sup> Bấy giờ [ĐỨC CHÚA]() phán với ông [Gát](), thầy chiêm của vua [Đa-vít](), rằng : <sup><b>10</b></sup> “Hãy đi nói với [Đa-vít]() : [ĐỨC CHÚA]() phán thế này : Ta đưa ra cho ngươi ba điều. Ngươi hãy chọn lấy một trong ba, và Ta sẽ thực hiện cho ngươi.” <sup><b>11</b></sup> Vậy ông [Gát]() đến gặp vua [Đa-vít]() và thưa : “[ĐỨC CHÚA]() phán thế này : ngươi phải chịu nhận : <sup><b>12</b></sup> hoặc là ba năm đói ; hoặc ba tháng phải chạy trốn để thoát kẻ thù, vì gươm của kẻ thù rượt đuổi ngươi ; hoặc ba ngày chịu gươm của [ĐỨC CHÚA](), tức là ôn dịch trong xứ, vì sứ giả của [ĐỨC CHÚA]() tàn phá toàn cõi [Ít-ra-en](). Vậy bây giờ xin ngài xem tôi phải trả lời thế nào cho Đấng đã sai tôi.” <sup><b>13</b></sup> Vua [Đa-vít]() nói với ông [Gát]() : “Tôi lâm vào cảnh rất ngặt nghèo ! Thà tôi sa vào tay [ĐỨC CHÚA]() còn hơn, vì lòng thương của Người rất bao la ; nhưng ước chi tôi đừng sa vào tay người phàm !”

<sup><b>14</b></sup> [ĐỨC CHÚA]() giáng ôn dịch xuống [Ít-ra-en](), và bảy mươi ngàn người trong [Ít-ra-en]() đã gục ngã. <sup><b>15</b></sup> Thiên Chúa sai một thiên sứ đến [Giê-ru-sa-lem]() để tàn phá thành, nhưng trong cuộc tàn phá thì [ĐỨC CHÚA]() nhìn xem và hối tiếc về tai hoạ đó, và Người phán bảo thiên sứ đang tàn phá : “Đủ rồi ! Bây giờ rút tay lại !”

<sup><b>17</b></sup> Vua [Đa-vít]() thưa cùng Thiên Chúa : “Chẳng phải chính con đã ra lệnh kiểm kê dân số sao ? Con mới là kẻ đã phạm tội, đã làm điều dữ. Còn những người kia, họ chỉ là bầy chiên, họ đâu có làm gì nên tội ! Lạy [ĐỨC CHÚA](), Thiên Chúa của con, xin tay Ngài cứ đè nặng trên con và nhà cha con, nhưng xin đừng giáng hoạ xuống dân Ngài !”

# Dựng [^3@-648c3fae-06b7-424a-909b-ec7bc325ff5f]bàn thờ

<sup><b>18</b></sup> Bấy giờ thiên sứ của [ĐỨC CHÚA]() nói với ông [Gát]() : “Hãy bảo [Đa-vít]() lên dựng một bàn thờ kính [ĐỨC CHÚA]() tại sân lúa của [Oóc-nan]() người [Giơ-vút]().” <sup><b>19</b></sup> Vua [Đa-vít]() đi lên theo lời ông [Gát]() đã nói nhân danh [ĐỨC CHÚA](). <sup><b>20</b></sup> Khi ông [Oóc-nan]() trở lại và nhìn thấy thiên sứ, thì bốn người con đang ở bên ông liền đi tìm chỗ ẩn. Bấy giờ ông [Oóc-nan]() đang đập lúa. <sup><b>21</b></sup> Vua [Đa-vít]() vào đến tận chỗ ông [Oóc-nan]() : khi nhìn thấy vua, ông bỏ sân lúa đi ra và sấp mặt xuống đất lạy vua. <sup><b>22</b></sup> Vua nói với ông : “Hãy nhượng sân lúa cho ta để ta lấy chỗ xây một bàn thờ kính [ĐỨC CHÚA](). Cứ nhượng cho ta, ta sẽ trả sòng phẳng. Có thế, tai hoạ mới ngưng, không còn giáng xuống trên dân nữa.” <sup><b>23</b></sup> Ông [Oóc-nan]() thưa với vua [Đa-vít]() : “[Xin]() đức vua, chúa thượng tôi, cứ lấy sân lúa, và điều gì ngài cho là tốt thì xin cứ làm. Ngài xem : đã có bò làm lễ toàn thiêu, có bàn đạp lúa làm củi và có lúa làm lễ phẩm. Tất cả những thứ này, tôi xin biếu hết.” <sup><b>24</b></sup> Nhưng Vua [Đa-vít]() trả lời : “Không ! Ta muốn mua của ngươi, giá cả sòng phẳng, chứ không muốn lấy của ngươi mà dâng lên [ĐỨC CHÚA]() những lễ toàn thiêu không mất tiền mua.” <sup><b>25</b></sup> Vậy vua [Đa-vít]() đã trao cho ông [Oóc-nan]() số vàng cân nặng sáu ký[^7-648c3fae-06b7-424a-909b-ec7bc325ff5f] để mua nơi ấy.

<sup><b>26</b></sup> Vua [Đa-vít]() xây một bàn thờ kính [ĐỨC CHÚA]() ở đấy, rồi dâng của lễ toàn thiêu và kỳ an[^8-648c3fae-06b7-424a-909b-ec7bc325ff5f]. Vua kêu cầu [ĐỨC CHÚA]() và Người đã đáp lời, cho [^4@-648c3fae-06b7-424a-909b-ec7bc325ff5f]lửa từ trời xuống trên bàn thờ toàn thiêu. <sup><b>27</b></sup> [ĐỨC CHÚA]() đã ra lệnh cho thiên sứ tra gươm vào vỏ. <sup><b>28</b></sup> Khi vua [Đa-vít]() thấy [ĐỨC CHÚA]() đã đáp lời tại sân lúa của ông [Oóc-nan]() người [Giơ-vút](), thì vua đã sát tế tại đó, <sup><b>29</b></sup> vì bấy giờ Nhà Tạm của [ĐỨC CHÚA]() do ông [Mô-sê]() làm trong sa mạc và bàn thờ toàn thiêu vẫn còn ở trên cao tại [Ghíp-ôn](). <sup><b>30</b></sup> Vua [Đa-vít]() không thể lên thỉnh cầu Thiên Chúa trên ấy, vì khiếp sợ lưỡi gươm của thiên sứ [ĐỨC CHÚA]().

[^1-648c3fae-06b7-424a-909b-ec7bc325ff5f]: Bắt đầu một phần quan trọng của sách Sb nói về tổ chức phụng tự và hàng tư giáo của cộng đoàn vua Đa-vít, được thừa hưởng những lời hứa thiên sai từ lời sấm của ngôn sứ Na-than. Sự quan tâm của tác giả về vấn đề này là rất rõ.

[^2-648c3fae-06b7-424a-909b-ec7bc325ff5f]: Truyện thống kê dân số này, chẳng hay ho gì đối với vua Đa-vít (c.8), được tác giả kể lại ở đây chỉ có mục đích chuẩn bị cho truyện xây đền thờ và nhất là để nói rằng vua đã dựng bàn thờ kính Đức Chúa ở đâu (c.18) thì đền thờ sau này sẽ được xây ở đó.

[^3-648c3fae-06b7-424a-909b-ec7bc325ff5f]: _Xa-tan_ nguyên nghĩa là _chống đối, thù nghịch_. Trong Cựu Ước từ này chỉ xuất hiện ở ba nơi : G 1-2 ; Dcr 3,1 và ở đây. Hai chỗ trước có quán từ với nghĩa chung : _người chống đối, kẻ thù_ ; còn ở đây không có quán từ, nên Xa-tan là tên riêng. Điều đáng để ý là : thay vì nói như 2 Sm 24,1 _Đức Chúa nổi giận ... và xúi vua Đa-vít_ kiểm kê dân số, thì tác giả Sb ở đây gán cho Xa-tan làm điều đó. Đối với ông không thể có chuyện Thiên Chúa vừa xúi làm điều không phải vừa trừng phạt vua Đa-vít thật nghiêm khắc như thế. Đã có sự tiến triển rõ rệt giữa hai quan niệm thần học.

[^4-648c3fae-06b7-424a-909b-ec7bc325ff5f]: Điều tra dân số mà không thỉnh ý Thiên Chúa là vua đã vi phạm đặc quyền của Thiên Chúa, vì chỉ có mình Người biết được dân của Người, bởi chỉ mình Chúa ban cho dân số gia tăng.

[^5-648c3fae-06b7-424a-909b-ec7bc325ff5f]: Những con số đưa ra ở đây khác với ở 2 Sm 24. Chi tộc Lê-vi không được liệt kê chung vì họ phụ trách Nhà Tạm Chứng Ước (x. Ds 1,47-48). Nhưng còn chi tộc Ben-gia-min ? Phải chăng vì Ghíp-ôn trong lãnh thổ của họ có Nhà Tạm (x. 1 Sb 16,39) ?

[^7-648c3fae-06b7-424a-909b-ec7bc325ff5f]: ds : _sáu trăm se-ken_, số lượng lớn so với 2 Sm 24,24 chỉ có _năm mươi se-ken_, tức mười lăm lượng. Sự khác biệt này cho thấy tác giả Sb muốn đánh giá thật cao nơi dành cho đền thờ và vua Đa-vít đã hy sinh bỏ ra một số tiền lớn để mua lấy.

[^8-648c3fae-06b7-424a-909b-ec7bc325ff5f]: Từ đây trở đi 1 Sb không lệ thuộc 2 Sm nữa. Tác giả nhấn mạnh quyết định của vua Đa-vít dâng hiến sân lúa đó để xây Nhà Thiên Chúa và dùng làm nơi dâng lễ cho Người. Việc di chuyển Nhà Tạm cũng như phụng tự từ Ghíp-ôn về Giê-ru-sa-lem ở đây được giải thích như là hậu quả của chuyện vua Đa-vít sợ lưỡi gươm của Thiên Thần, không dám đi thỉnh cầu Thiên Chúa tại Ghíp-ôn.

[^1@-648c3fae-06b7-424a-909b-ec7bc325ff5f]: 2 Sm 24,1-9

[^2@-648c3fae-06b7-424a-909b-ec7bc325ff5f]: 2 Sm 26,16-17

[^3@-648c3fae-06b7-424a-909b-ec7bc325ff5f]: 2 Sm 24,18-25

[^4@-648c3fae-06b7-424a-909b-ec7bc325ff5f]: 1 V 18,38
