# Các nhóm tư tế
<sup><b>1</b></sup> Con cháu ông [^1@-c80931c1-21cb-4a3e-a5e3-5c6114ce46da][A-ha-ron]()[^1-c80931c1-21cb-4a3e-a5e3-5c6114ce46da] cũng được chia thành nhiều nhóm. Các con ông [A-ha-ron]() là : [Na-đáp](), [A-vi-hu](), [E-la-da]() và [I-tha-ma](). <sup><b>2</b></sup> [Na-đáp]() và [A-vi-hu]() chết trước cha mình và không có con, nên [E-la-da]() và [I-tha-ma]() thi hành chức tư tế. <sup><b>3</b></sup> Cùng với ông [Xa-đốc]() trong số các con ông [E-la-da](), và với ông [A-khi-me-léc]()[^2-c80931c1-21cb-4a3e-a5e3-5c6114ce46da] trong số các con ông [I-tha-ma](), vua [Đa-vít]() chia các tư tế thành từng nhóm theo nhiệm vụ của họ. <sup><b>4</b></sup> Hậu quả là các con ông [E-la-da]() đứng đầu các tráng đinh lại đông hơn các con ông [I-tha-ma](), và họ được phân chia như sau : mười sáu trưởng tộc là con ông [E-la-da]() và tám là con ông [I-tha-ma](). <sup><b>5</b></sup> Người ta bốc thăm để phân chia họ, những người này cũng như những người kia, vì trong các con ông [E-la-da]() cũng như các con ông [I-tha-ma](), có những viên chức lo việc thánh điện, những viên chức của Thiên Chúa[^3-c80931c1-21cb-4a3e-a5e3-5c6114ce46da]. <sup><b>6</b></sup> Thư ký là ông [Sơ-ma-gia](), con ông [Nơ-than-ên](), thuộc chi tộc [Lê-vi](), đã ghi danh họ trước mặt vua [Đa-vít]() và các thủ lãnh, trước mặt tư tế [Xa-đốc]() và ông [A-khi-me-léc]() con ông [Ép-gia-tha](), cũng như trước mặt các trưởng tộc tư tế và [Lê-vi]() : họ rút một thăm cho mỗi gia tộc thuộc [E-la-da]() và hai thăm cho mỗi gia tộc thuộc [I-tha-ma]()[^4-c80931c1-21cb-4a3e-a5e3-5c6114ce46da].

<sup><b>7</b></sup> Thăm thứ nhất trúng [Giơ-hô-gia-ríp](), thứ hai trúng [Giơ-đa-gia]() ; <sup><b>8</b></sup> thứ ba trúng [Kha-rim](), thứ tư : [Xơ-ô-rim](), <sup><b>9</b></sup> thứ năm : [Man-ki-gia](), thứ sáu : [Mi-gia-min](), <sup><b>10</b></sup> thứ bảy : [Hắc-cốt](), thứ tám : [A-vi-gia]()[^5-c80931c1-21cb-4a3e-a5e3-5c6114ce46da], <sup><b>11</b></sup> thứ chín : [Giê-su-a](), thứ mười : [Sơ-khan-gia-hu](), <sup><b>12</b></sup> thứ mười một : [En-gia-síp](), thứ mười hai : [Gia-kim](), <sup><b>13</b></sup> thứ mười ba : [Khúp-pa](), thứ mười bốn : [Gie-sép-áp](), <sup><b>14</b></sup> thứ mười lăm : [Bin-ga](), thứ mười sáu : [Im-me](), <sup><b>15</b></sup> thứ mười bảy : [Khê-dia](), thứ mười tám : [Ha-pít-xết](), <sup><b>16</b></sup> thứ mười chín : [Pơ-thác-gia](), thứ hai mươi : [Giơ-khét-kên](), <sup><b>17</b></sup> thứ hai mươi mốt : [Gia-khin](), thứ hai mươi hai : [Ga-mun](), <sup><b>18</b></sup> thứ hai mươi ba : [Đơ-la-gia-hu](), thứ hai mươi bốn : [Ma-át-gia-hu]().

<sup><b>19</b></sup> Họ được phân nhóm như thế để vào phục vụ nhà [ĐỨC CHÚA]() theo luật ông [A-ha-ron]() cha của họ đã quy định như [ĐỨC CHÚA](), Thiên Chúa [Ít-ra-en]() đã truyền.

<sup><b>20</b></sup> Về các người con khác của [Lê-vi]() :

<sup><b>22</b></sup> Trong con cháu ông [Gít-ha]() có [Sơ-lô-mốt]() ; trong các con ông [Sơ-lô-mốt](), có [Gia-khát](). <sup><b>23</b></sup> Trong các con ông [Khép-rôn](), thì [Giơ-ri-gia-hu]() đứng đầu, thứ hai là [A-mác-gia-hu](), thứ ba là [Gia-kha-di-ên](), thứ tư là [Giơ-cam-am](). <sup><b>24</b></sup> Trong các con ông [Út-di-ên](), có [Mi-kha](). Trong các con ông [Mi-kha](), có [Sa-mia](). <sup><b>25</b></sup> Em ông [Mi-kha]() là [Gít-si-gia]() ; trong các con ông [Gít-si-gia](), có [Dơ-khác-gia-hu](). <sup><b>26</b></sup> Các con của ông [Mơ-ra-ri]() : [Mác-li]() và [Mu-si](). Các cháu của ông do con ông là [Gia-a-di-gia-hu]() sinh ra. <sup><b>27</b></sup> Các cháu của ông [Mơ-ra-ri]() do [Gia-a-di-gia-hu]() con ông sinh ra, là : [Sô-ham](), [Dắc-cua]() và [Híp-ri](). <sup><b>28</b></sup> Ông [E-la-da]() con ông [Mác-li]() thì không có con trai. <sup><b>29</b></sup> Về ông [Kít]() : trong các con ông [Kít](), có [Giơ-rác-mơ-ên](). <sup><b>30</b></sup> Các con ông [Mu-si]() là : [Mác-li](), [Ê-đe]() và [Giơ-ri-mốt]().

[^1-c80931c1-21cb-4a3e-a5e3-5c6114ce46da]: Cc. 1-19 danh sách các tư tế ở đây được khai triển rộng rãi hơn so với Nkm 7,39-42 ; 10,2-8 ; 12,1-7.12-21. Có tất cả 24 nhóm thay vì 17 và 21. Cũng có đôi chút khác biệt về các tên và thứ tự trước sau giữa các nhân vật được ghi. Tình trạng hàng tư tế này của Do-thái giáo vẫn không thay đổi vào thời đầu Ki-tô giáo và thời các ráp-bi. Bản văn này cho thấy, vào cuối thời lưu đày, hai gia đình tư tế vốn cạnh tranh nay hoà hợp : một đàng là con cháu Xa-đốc, nắm quyền đền thờ cho tới thời lưu đày, và đàng kia là dòng họ Ép-gia-tha bị vua Sa-lô-môn thải hồi (1 V 2,27). Ở đây cả hai ngành đều xuất phát từ ông A-ha-ron : Xa-đốc qua E-la-da (x. 1 Sb 5,30-34 ; 6,35-38), còn Ép-gia-tha thì qua I-tha-ma.
[^2-c80931c1-21cb-4a3e-a5e3-5c6114ce46da]: Đúng ra phải kể đến ông Ép-gia-tha (x. 2 Sm 15,24-36), nhưng vị tư tế này đã đi theo hoàng tử A-đô-ni-gia chống lại Sa-lô-môn người kế vị vua Đa-vít (1 V 1,7) nên ở đây ông A-khi-me-léc được kể thay.
[^3-c80931c1-21cb-4a3e-a5e3-5c6114ce46da]: Theo tác giả Sb, có phân loại nhưng không có cạnh tranh giữa các gia đình tư tế. Thật ra, không rõ ý nghĩa của các cụm từ *viên chức lo việc thánh điện* và *viên chức của Thiên Chúa* là gì.
[^4-c80931c1-21cb-4a3e-a5e3-5c6114ce46da]: Phần cuối câu này, mỗi bản dịch một cách. ds : *Một gia tộc một thăm cho E-la-da và một thăm cho I-tha-ma*. Theo c.4 ở trên, số các trưởng tộc của E-la-da gấp đôi của I-tha-ma. Vì thế, có lẽ ngành E-la-da được hai thăm (16 trưởng tộc), trong khi ngành I-tha-ma được một (8 trưởng tộc).
[^5-c80931c1-21cb-4a3e-a5e3-5c6114ce46da]: Tư tế Da-ca-ri-a, thân phụ ông Gio-an Tẩy Giả thuộc về ngành này (Lc 1,5).
[^1@-c80931c1-21cb-4a3e-a5e3-5c6114ce46da]: Ds 3,2-4