# 5. CÁC CHI TỘC BÊN KIA SÔNG GIO-ĐAN[^1]

## Ngành ông [Rưu-vên]()
<sup><b>1</b></sup> Các con ông [^1*][Rưu-vên](), người con đầu lòng của ông [Ít-ra-en](). Chính ông, người con đầu lòng đó, nhưng vì ông đã làm nhơ bẩn giường của cha ông, nên quyền trưởng nam của ông được trao cho các con ông [Giu-se](), con ông [Ít-ra-en]() ; ông không được thừa hưởng quyền trưởng nam nữa. <sup><b>2</b></sup> Tuy ông [Giu-đa]() trổi hơn anh em mình, vì một vị thủ lãnh đã xuất thân từ nơi ông, nhưng quyền trưởng nam lại thuộc về ông [Giu-se]().[^2]

<sup><b>3</b></sup> Các con ông [^2*][Rưu-vên](), người con đầu lòng của ông [Ít-ra-en](), là : [Kha-nốc](), [Pa-lu](), [Khét-rôn](), [Các-mi]().


# Ngành ông Giô-en[^3]
<sup><b>4</b></sup> Các con ông Giô-en là : [Sơ-ma-gia]() con ông, [Gốc]() con ông, [Sim-y]() con ông, <sup><b>5</b></sup> [Mi-kha]() con ông, [Rơ-a-gia]() con ông, [Ba-an]() con ông, <sup><b>6</b></sup> Bê-ơ-ra con ông, người đã bị vua [Tích-lát Pi-le-xe]() bắt đi đày. Chính ông là thủ lãnh các người họ [Rưu-vên]().

<sup><b>7</b></sup> Các anh em của ông, tính theo thị tộc và được đăng bộ theo gia phả : đứng đầu là [Giơ-y-ên](), rồi [Dơ-khác-gia-hu](), <sup><b>8</b></sup> [Be-la]() con của [A-dát](), con của [Se-ma](), con của Giô-en.

<sup><b>10</b></sup> Thời vua [Sa-un](), họ đánh nhau với dân [Ha-ga](), nhưng đã rơi vào tay chúng và chúng đã lập cư trong các lều trại của họ trên toàn phía đông xứ [Ga-la-át]().


# Ngành ông [Gát]()[^4]
<sup><b>11</b></sup> Đối diện với họ là con cái ông [^4*][Gát]() lập cư trong đất [Ba-san]() cho tới [Xan-kha](). <sup><b>12</b></sup> Đứng đầu là Giô-en, thứ đến là [Sa-pham](), rồi [Gia-nai]() và [Sa-phát]() tại [Ba-san]().

<sup><b>13</b></sup> Anh em của họ, theo gia tộc tổ tiên, là : [Mi-kha-ên](), [Mơ-su-lam](), [Se-va](), [Giô-rai](), [Gia-can](), [Di-a](), [Ê-ve]() : tất cả là bảy người.

<sup><b>14</b></sup> Đây là các con của ông [A-vi-kha-gin]() : [Ben Khu-ri](), [Ben Gia-rô-ác](), Ben [Ga-la-át](), [Ben Mi-kha-ên](), [Ben Giơ-si-sai](), [Ben Giác-đô](), Ben [Bút](). <sup><b>15</b></sup> [A-khi](), con của [Áp-đi-ên](), con của [Gu-ni](), là người đứng đầu gia tộc tổ tiên họ.

<sup><b>16</b></sup> Họ cư ngụ tại [Ga-la-át](), tại [Ba-san]() và các nơi phụ cận, cũng như tại tất cả các đồng cỏ [Sa-rôn]()[^5] cho tới ranh giới cuối cùng của các đồng cỏ ấy. <sup><b>17</b></sup> Tất cả những người ấy đã đăng bộ thời vua [Giô-tham]() cai trị [Giu-đa]() và vua [Gia-róp-am]() cai trị [Ít-ra-en]().

<sup><b>18</b></sup> Con cái chi tộc [Rưu-vên]() và chi tộc [Gát](), một nửa chi tộc [Mơ-na-se](), một số các dũng sĩ, những người biết dùng thuẫn và gươm, biết giương cung và thạo việc binh đao : tất cả là bốn mươi bốn ngàn bảy trăm sáu mươi người rành nghề chinh chiến. <sup><b>19</b></sup> Họ đánh nhau với dân [Ha-ga]() tại [^5*][Giơ-tua](), [Na-phít]() và [Nô-đáp](). <sup><b>20</b></sup> Họ được Thiên Chúa trợ giúp chống lại chúng ; quân [Ha-ga]() và tất cả đồng minh của chúng đã bị [^6*]trao vào tay họ, vì họ đã kêu lên cùng Thiên Chúa khi giao chiến ; Người đã nghe lời họ, vì họ tin tưởng nơi Người. <sup><b>21</b></sup> Họ chiếm đoạt các đoàn vật của chúng : năm mươi ngàn lạc đà, hai trăm năm mươi ngàn chiên cừu, hai ngàn con lừa và giết một trăm ngàn nhân mạng. <sup><b>22</b></sup> Sở dĩ có nhiều người bị gươm đâm ngã gục, là vì trận chiến do Thiên Chúa. Họ chiếm chỗ dân ấy và lập cư cho đến thời lưu đày[^6].


# Một nửa chi tộc [Mơ-na-se]()
<sup><b>23</b></sup> Con cháu một nửa chi tộc [^7*][Mơ-na-se]() lập cư trong vùng nằm giữa [Ba-san]() và [Ba-an Khéc-môn](), [Xơ-nia]() và núi [Khéc-môn]().

<sup><b>25</b></sup> Nhưng họ lại thất trung với Thiên Chúa của tổ tiên họ, và đàng điếm theo các thần của dân địa phương mà Thiên Chúa đã tiêu diệt trước mặt họ. <sup><b>26</b></sup> Thiên Chúa [Ít-ra-en]() kích động tinh thần vua [Pun]() xứ [Át-sua](), và tinh thần vua [Tích-lát Pi-le-xe]() xứ [Át-sua]()[^7], người đã đày con cái chi tộc [Rưu-vên](), chi tộc [Gát]() cùng một nửa chi tộc [Mơ-na-se](), và đưa họ tới [Khơ-lác](), [Kha-vo](), [Kha-ra]() và sông [Gô-dan]() cho đến ngày nay.


# 6. CHI TỘC LÊ-VI[^8]

## Tiền bối của các thượng tế[^9]
<sup><b>27</b></sup> Các con ông [^8*][Lê-vi]() là [Ghéc-sôn](), [Cơ-hát](), [Mơ-ra-ri](). <sup><b>28</b></sup> Các con ông [Cơ-hát]() là : [Am-ram](), [Gít-ha](), [Khép-rôn](), [Út-di-ên](). <sup><b>29</b></sup> Các con ông [Am-ram]() là : [A-ha-ron](), [Mô-sê](), [Mi-ri-am](). Các con ông [A-ha-ron]() là : [Na-đáp](), [A-vi-hu](), [E-la-da](), [I-tha-ma]().

<sup><b>30</b></sup> [E-la-da]() sinh [Pin-khát]() ; [Pin-khát]() sinh [A-vi-su-a](). <sup><b>31</b></sup> [A-vi-su-a]() sinh [Búc-ki]() ; [Búc-ki]() sinh [Út-di](). <sup><b>32</b></sup> [Út-di]() sinh [Dơ-rác-gia]() ; [Dơ-rác-gia]() sinh [Mơ-ra-giốt](). <sup><b>33</b></sup> [Mơ-ra-giốt]() sinh [A-mác-gia]() ; [A-mác-gia]() sinh [A-khi-túp](). <sup><b>34</b></sup> [A-khi-túp]() sinh [Xa-đốc]() ; [Xa-đốc]() sinh [A-khi-ma-át](). <sup><b>35</b></sup> [A-khi-ma-át]() sinh [A-dác-gia]() ; [A-dác-gia]() sinh [Giô-kha-nan](). <sup><b>36</b></sup> [Giô-kha-nan]() sinh [A-dác-gia](). Ông này là người đã thi hành chức vụ tư tế trong đền thờ vua [Sa-lô-môn]() đã xây ở [Giê-ru-sa-lem](). <sup><b>37</b></sup> [A-dác-gia]() sinh [A-mác-gia]() ; [A-mác-gia]() sinh [A-khi-túp](). <sup><b>38</b></sup> [A-khi-túp]() sinh [Xa-đốc]() ; [Xa-đốc]() sinh [Sa-lum](). <sup><b>39</b></sup> [Sa-lum]() sinh [Khin-ki-gia]() ; [Khin-ki-gia]() sinh [A-dác-gia](). <sup><b>40</b></sup> [A-dác-gia]() sinh [Xơ-ra-gia]() ; [Xơ-ra-gia]() sinh [Giơ-hô-xa-đắc](). <sup><b>41</b></sup> [Giơ-hô-xa-đắc]() đi lưu đày khi [ĐỨC CHÚA]() phát lưu [Giu-đa]() và [Giê-ru-sa-lem]() thời vua [Na-bu-cô-đô-nô-xo]().

[^1]: Các chi tộc Rưu-vên, Gát và một nửa Mơ-na-se sống bên kia sông Gio-đan không nắm một vai trò nào quan trọng lắm, nên xem ra không được tác giả quan tâm nhiều ; những điều ông nói về họ vừa ít vừa không chính xác là vì vậy.
[^2]: *Vị thủ lãnh* đây phải hiểu về vua Đa-vít xuất thân từ chi tộc Giu-đa trổi vượt trên các chi tộc khác (St 49,10), trong khi quyền trưởng nam lại thuộc về Giu-se (Đnl 33,17). *Quyền trưởng nam* được sửa thành *phúc lành* trong HL.
[^3]: Ông Giô-en này chưa được nói đến và không rõ ông liên hệ với ông Rưu-vên thế nào. Còn truyện bị vua Tích-lát Pi-le-xe phát lưu thì đó là vào năm 732 tCN (x. 2 V 15,29), và nạn nhân là dân Rưu-vên trong vùng Ga-la-át.
[^4]: Danh sách họ Gát và phân nửa họ Mơ-na-se là tài liệu riêng của tác giả, có thể theo sổ đăng bộ thời vua Gia-róp-am II của Ít-ra-en (c.17).
[^5]: Sa-rôn này là địa điểm nằm bên kia sông Gio-đan (phải chăng là Xia-giôn, tức là Khéc-môn ?), chứ không phải đồng bằng ở phía nam núi Các-men.
[^6]: Cc. 18-22 kể những cuộc hành quân của các chi tộc bên kia sông Gio-đan, không được nói đến ở đâu khác nữa. Có lẽ khúc này phải đặt sau cc. 23-25 mới đúng, vì đề cập tới nửa chi tộc Mơ-na-se. Còn cuộc lưu đày vừa nhắc đến là vụ xảy ra dưới thời vua Tích-lát Pi-le-xe (x. cc. 6.26 ; x. 2 V 15,19-20.29) vào năm 734 tCN.
[^7]: Tác giả nói tới hai ông vua, nhưng Pun và Tích-lát Pi-le-xe cũng là một. Ông cũng phối hợp cuộc phát lưu người Ga-la-át dưới thời Tích-lát Pi-le-xe (năm 734 tCN) với cuộc tàn phá và đưa dân cư Sa-ma-ri đi lưu đày (năm 721) dưới thời San-ma-ne-xe và Xác-gôn. Đối với ông những chi tiết lịch sử này không quan trọng lắm ; điều chính yếu là cho thấy các sự việc xảy ra là đòn giáng xuống trên những kẻ đã thất trung với Thiên Chúa (cc. 25-26).
[^8]: Từ 5,27 tới hết ch. 6 các bản dịch cổ đánh số câu không giống nhau ; có bản bắt đầu 6,1 từ đây, kéo dài cho đến 6,81 (thay vì 6,66). Tất cả dành cho con cháu Lê-vi, chi tộc mang trọng trách về phụng tự, vì thế được tác giả kể chi tiết hơn các chi tộc khác. Có điều là ông gom lại ở đây nhiều yếu tố khác biệt, nhiều khi chẳng dính dáng gì với nhau.
[^9]: Cc. 27-41 gồm danh sách các vị thượng tế từ ông A-ha-ron tới thời lưu đày. Tác giả chủ yếu muốn trình bày tính liên tục của chức tư tế từ đầu tới thời của ông. Nhưng ông không nói gì tới dòng họ thượng tế Ê-li mà ông cho là bất trung với Chúa. Một người trong dòng họ này là thượng tế Ép-gia-tha bị vua Sa-lô-môn cách chức (1 V 2,27-35).
[^1*]: St 35,22
[^2*]: St 46,9; Ds 26,5tt
[^4*]: St 46,16; Ds 26,15-18; Đnl 3,10tt; Gs 13,24-28
[^5*]: St 25,15
[^6*]: Đnl 33,20-21
[^7*]: Ds 32,39
[^8*]: St 46,11; Xh 6,18; Ds 26,59-60