# [^1@-35c5b4ba-1faa-4fb5-86d3-bd34382a36b7]Con cháu ông [Lê-vi]()
<sup><b>1</b></sup> Các con ông [Lê-vi]() là [Ghéc-sôm](), [Cơ-hát](), [Mơ-ra-ri]().

<sup><b>2</b></sup> Đây là tên các con ông [Ghéc-sôm]() : [Líp-ni](), [Sim-y](). <sup><b>3</b></sup> Các con ông [Cơ-hát]() là : [Am-ram](), [Gít-ha](), [Khép-rôn](), [Út-di-ên](). <sup><b>4</b></sup> Các con ông [Mơ-ra-ri]() là : [Mác-li](), [Mu-si](). Đó là các thị tộc người [Lê-vi]() theo tổ tiên họ.

<sup><b>5</b></sup> Thuộc về ông [Ghéc-sôm]() có [Líp-ni]() con ông, [Gia-khát]() con ông, [Dim-ma]() con ông. <sup><b>6</b></sup> [Giô-ác]() con ông, [Ít-đô]() con ông, [De-rác]() con ông, [Giơ-át-rai]() con ông.

<sup><b>7</b></sup> Các con ông [Cơ-hát]() là : [Am-mi-na-đáp]() con ông, [Cô-rắc]() con ông, [Át-xia]() con ông, <sup><b>8</b></sup> [En-ca-na]() con ông, [Ép-gia-xáp]() con ông, [Át-xia]() con ông, <sup><b>9</b></sup> [Ta-khát]() con ông, [U-ri-ên]() con ông, [Út-di-gia]() con ông, [Sa-un]() con ông. <sup><b>10</b></sup> Các con ông [En-ca-na]() là : [A-ma-xai]() và [A-khi-mốt](), <sup><b>11</b></sup> [En-ca-na]() con ông, [Xô-phai]() con ông, [Na-khắt]() con ông, <sup><b>12</b></sup> [Ê-li-áp]() con ông, [^2@-35c5b4ba-1faa-4fb5-86d3-bd34382a36b7][Giơ-rô-kham]() con ông, [En-ca-na](). <sup><b>13</b></sup> Các con ông [En-ca-na]()[^1-35c5b4ba-1faa-4fb5-86d3-bd34382a36b7] là : [Sa-mu-en]() con trưởng và [A-vi-gia]() con thứ.

<sup><b>14</b></sup> Các con ông [^3@-35c5b4ba-1faa-4fb5-86d3-bd34382a36b7][Mơ-ra-ri]() là : [Mác-li](), [Líp-ni]() con ông, [Sim-y]() con ông, [Út-da]() con ông, <sup><b>15</b></sup> [Sim-a]() con ông, [Khác-ghi-gia]() con ông, [A-xa-gia]() con ông.

# Các ca sĩ[^2-35c5b4ba-1faa-4fb5-86d3-bd34382a36b7]
<sup><b>16</b></sup> Đây là những người vua [Đa-vít]() đã đặt lên điều khiển việc ca hát trong Nhà [ĐỨC CHÚA](), sau khi Hòm Bia an vị tại đó. <sup><b>17</b></sup> Công việc của họ trước Nhà Lều Hội Ngộ là ca hát, cho tới khi vua [Sa-lô-môn]() xây Đền Thờ Đức Chúa tại [Giê-ru-sa-lem]() ; họ thi hành luật dịch vụ theo luật lệ của họ.

<sup><b>18</b></sup> Đây là những người thi hành công tác và con cái họ[^3-35c5b4ba-1faa-4fb5-86d3-bd34382a36b7].

<sup><b>20</b></sup> con của [Xúp](), con của [En-ca-na](), con của [Ma-khát](), con của [A-ma-xai](), <sup><b>21</b></sup> con của [En-ca-na](), con của Giô-en, con của [A-dác-gia](), con của [Xơ-phan-gia](), <sup><b>22</b></sup> con của [Ta-khát](), con của [Át-xia](), con của [Ép-gia-xáp](), con của [Cô-rắc](), <sup><b>23</b></sup> con của [Gít-ha](), con của [Cơ-hát](), con của [Lê-vi](), con của [Ít-ra-en]().

<sup><b>24</b></sup> Em ông [Hê-man]() là [A-xáp]() đứng bên phải ông. [A-xáp](), con của [Be-réc-gia-hu](), con của [Sim-a](), <sup><b>25</b></sup> con của [Mi-kha-ên](), con của [Ba-a-xê-gia](), con của [Man-ki-gia](), <sup><b>26</b></sup> con của [Ét-ni](), con của [De-rác](), con của [A-đa-gia](), <sup><b>27</b></sup> con của [Ê-than](), con của [Dim-ma](), con của [Sim-y](), <sup><b>28</b></sup> con của [Gia-khát](), con của [Ghéc-sôm](), con của [Lê-vi]().

<sup><b>29</b></sup> Các con ông [Mơ-ra-ri](), anh em của họ, đứng bên trái : [Ê-than](), con của [Ki-si](), con của [Áp-đi](), con của [Ma-lúc](), <sup><b>30</b></sup> con của [Kha-sáp-gia](), con của [A-mát-gia](), con của [Khin-ki-gia](), <sup><b>31</b></sup> con của [Am-xi](), con của [Ba-ni](), con của [Se-me](), <sup><b>32</b></sup> con của [Mác-li](), con của [Mu-si](), con của [Mơ-ra-ri](), con của [Lê-vi]().

# Các người [Lê-vi]() khác
<sup><b>33</b></sup> Các thầy [Lê-vi](), anh em của họ, là những người được dâng hiến để thi hành mọi dịch vụ Nhà Tạm, Đền Thờ của Thiên Chúa. <sup><b>34</b></sup> Ông [A-ha-ron]() và các con là những người đốt lễ vật trên bàn thờ toàn thiêu và trên bàn thờ dâng hương ; họ lo chu toàn mọi tác vụ cực thánh và cử hành [^4@-35c5b4ba-1faa-4fb5-86d3-bd34382a36b7]nghi thức xá tội cho [Ít-ra-en](), theo đúng mọi điều ông [Mô-sê](), tôi tớ của Thiên Chúa đã truyền.

<sup><b>35</b></sup> Đây là các con ông [A-ha-ron]() : [E-la-da]() con ông, [Pin-khát]() con ông, [A-vi-su-a]() con ông, <sup><b>36</b></sup> [Búc-ki]() con ông, [Út-di]() con ông, [Dơ-rác-gia]() con ông, <sup><b>37</b></sup> [Mơ-ra-giốt]() con ông, [A-mác-gia]() con ông, [A-khi-túp]() con ông, <sup><b>38</b></sup> [Xa-đốc]() con ông, [A-khi-ma-át]() con ông.

# [^5@-35c5b4ba-1faa-4fb5-86d3-bd34382a36b7]Nơi sinh sống của con cháu [A-ha-ron]()
<sup><b>39</b></sup> Đây là nơi cư trú của họ, theo ranh giới các trại dành cho họ :

<sup><b>41</b></sup> Đồng ruộng của thành ấy và các thôn làng thì người ta cho ông [Ca-lếp]() con ông [Giơ-phun-ne](). <sup><b>42</b></sup> Nhưng người ta lại cho con cháu ông [A-ha-ron]() các thành tị nạn là [Khép-rôn]() và [Líp-na]() với các đồng cỏ, [Giát-tia](), [Ét-tơ-mô-a]() với các đồng cỏ, <sup><b>43</b></sup> [Khi-lết]() với các đồng cỏ, Đơ-via với các đồng cỏ, <sup><b>44</b></sup> [A-san]() với các đồng cỏ, [Bết Se-mét]() với các đồng cỏ. <sup><b>45</b></sup> Còn chi tộc [Ben-gia-min]() thì người ta cho họ : [Ghe-va]() với các đồng cỏ, [A-le-mét]() với các đồng cỏ, [A-na-thốt]() với các đồng cỏ. Tất cả các thành của họ là mười ba[^4-35c5b4ba-1faa-4fb5-86d3-bd34382a36b7], tính theo số các thị tộc của họ.

# Nơi sinh sống của các người [Lê-vi]() khác
<sup><b>46</b></sup> Còn những người con khác của ông [^6@-35c5b4ba-1faa-4fb5-86d3-bd34382a36b7][Cơ-hát]() thì bắt thăm được mười thành lấy từ chi tộc [Ép-ra-im](), chi tộc [Đan]() và nửa chi tộc [Mơ-na-se](). <sup><b>47</b></sup> Các con ông [Ghéc-sôm](), theo các thị tộc của họ, được mười ba thành lấy của chi tộc [Ít-xa-kha](), chi tộc [A-se](), chi tộc [Náp-ta-li](), chi tộc [Mơ-na-se]() ở [Ba-san](). <sup><b>48</b></sup> Các con ông [Mơ-ra-ri](), theo các thị tộc của họ, rút thăm được mười hai thành lấy của chi tộc [Rưu-vên](), chi tộc [Gát](), chi tộc [Dơ-vu-lun](). <sup><b>49</b></sup> Con cái [Ít-ra-en]() đã cấp cho các người [Lê-vi]() các thành cùng với các đồng cỏ.

<sup><b>50</b></sup> Người ta cũng rút thăm trao cho họ [^7@-35c5b4ba-1faa-4fb5-86d3-bd34382a36b7]các thành lấy của chi tộc con cái [Giu-đa](), chi tộc con cái [Si-mê-ôn](), chi tộc con cái [Ben-gia-min](). Họ đã lấy tên mình mà đặt cho các thành ấy.

<sup><b>51</b></sup> Một số các [^8@-35c5b4ba-1faa-4fb5-86d3-bd34382a36b7]thị tộc con cái [Cơ-hát]() đã rút thăm được các thành lấy của chi tộc [Ép-ra-im](). <sup><b>52</b></sup> Người ta cấp cho họ các thành trú ẩn sau đây : [Si-khem]() với các đồng cỏ trong vùng núi [Ép-ra-im](), [Ghe-de]() với các đồng cỏ, <sup><b>53</b></sup> [Gióc-mơ-am]() với các đồng cỏ, [Bết Khô-rôn]() với các đồng cỏ, <sup><b>54</b></sup> [Ai-gia-lôn]() với các đồng cỏ, [Gát Rim-môn]() với các đồng cỏ. <sup><b>55</b></sup> Và lấy thành [A-ne]() với các đồng cỏ, và [Bi-lơ-am]() với các đồng cỏ của một nửa chi tộc [Mơ-na-se](), để trao cho thị tộc những người con còn lại của ông [Cơ-hát]().

<sup><b>56</b></sup> Phần dành cho các con ông [Ghéc-sôm]() : lấy của các thị tộc thuộc một nửa chi tộc [Mơ-na-se]() là [Gô-lan]() ở [Ba-san]() với các đồng cỏ, [Át-ta-rốt]() với các đồng cỏ ; <sup><b>57</b></sup> lấy của chi tộc [Ít-xa-kha]() là Ke-đét với các đồng cỏ, [Đa-vơ-rát]() với các đồng cỏ, <sup><b>58</b></sup> [Ra-mốt]() với các đồng cỏ, [A-nêm]() với các đồng cỏ ; <sup><b>59</b></sup> lấy của chi tộc [A-se]() là [Ma-san]() với các đồng cỏ, [Áp-đôn]() với các đồng cỏ, <sup><b>60</b></sup> [Khu-cốc]() với các đồng cỏ, [Rơ-khốp]() với các đồng cỏ ; <sup><b>61</b></sup> lấy của chi tộc [Náp-ta-li]() là Ke-đét ở [Ga-li-lê]() với các đồng cỏ, [Kham-môn]() với các đồng cỏ, [Kia-gia-tha-gim]() với các đồng cỏ.

<sup><b>62</b></sup> Phần dành cho các người con khác của ông [Mơ-ra-ri]() : lấy của chi tộc [Dơ-vu-lun]() là [Rim-môn]() với các đồng cỏ, [Ta-bo]() với các đồng cỏ. <sup><b>63</b></sup> Từ bên kia sông [Gio-đan](), gần [Giê-ri-khô](), phía đông sông [Gio-đan]() ; lấy của chi tộc [Rưu-vên]() là [Be-xe]() trong sa mạc với các đồng cỏ, [Gia-hát]() với các đồng cỏ, <sup><b>64</b></sup> [Cơ-đê-mốt]() với các đồng cỏ, [Mê-pha-át]() với các đồng cỏ, <sup><b>65</b></sup> lấy của chi tộc [Gát]() là [Ra-mốt]() tại [Ga-la-át]() với các đồng cỏ, [Ma-kha-na-gim]() với các đồng cỏ, <sup><b>66</b></sup> [Khét-bôn]() với các đồng cỏ, [Gia-de]() với các đồng cỏ.

[^1-35c5b4ba-1faa-4fb5-86d3-bd34382a36b7]: HL ở cuối c.12 sang đầu c.13 : *... ông En-ca-na con ông, ông Sa-mu-en con ông. 13 Các con ông Sa-mu-en là ông Giô-en con trưởng và ông A-vi-gia con thứ*. – Cc. 10-13 muốn đưa gia phả Lê-vi về ông Sa-mu-en, mà theo 1 Sm 1,1 ông này lại là con cháu Ép-ra-im. Có thể tác giả cố tình đưa ông Sa-mu-en vào hàng ngũ Lê-vi ; nhưng có lẽ, đúng hơn, tác giả lẫn ông En-ca-na thân sinh ông Sa-mu-en (1 Sm 1,1) với ông En-ca-na thuộc chi tộc Lê-vi (c.8).
[^2-35c5b4ba-1faa-4fb5-86d3-bd34382a36b7]: Tác giả đưa ra gia phả các ca viên thời vua Đa-vít là muốn ráp nối ngành này với chi tộc Lê-vi, đồng thời cho thấy công tác và tổ chức ca hát đã do chính vua Đa-vít thiết lập trước cả khi có đền thờ Sa-lô-môn (cc. 16-17).
[^3-35c5b4ba-1faa-4fb5-86d3-bd34382a36b7]: Các ông Hê-man, A-xáp và Ê-than (ông này được gọi là Giơ-đu-thun trong 1 Sb 25,1.3) là ca viên thời vua Đa-vít. Có lẽ gốc gác của họ không phải là chi tộc Lê-vi (x. Er 3,41), nhưng ở đây đã được ghép vào ba ngành Lê-vi qua ba ông Cơ-hát, Ghéc-sôm và Mơ-ra-ri (x. Nkm 11,17.18). Theo 1 V 5,11 và các tước hiệu trong các Tv 88 và 89 có thể phỏng đoán rằng các hiền nhân nổi tiếng đó của người Ca-na-an đã phục vụ như ca viên chuyên nghiệp trong đền thờ Giê-ru-sa-lem xưa. Còn chuyện 1 Sb 2,6 ghi Hê-man và Ê-than vào hàng con cháu Giu-đa có lẽ là do nhầm lẫn giữa ´ez•räH (người bản xứ) và tên ông De-rác (zeraH), thuộc chi tộc Giu-đa, x. St 38,30 ; 46,12.
[^4-35c5b4ba-1faa-4fb5-86d3-bd34382a36b7]: Bản văn nói : tất cả là mười ba thành, nhưng thật sự chỉ có mười một. Vậy, theo Gs 21,16.17 phải thêm hai thành Giút-ta và Ghíp-ôn nữa.
[^1@-35c5b4ba-1faa-4fb5-86d3-bd34382a36b7]: Ds 3,17-20
[^2@-35c5b4ba-1faa-4fb5-86d3-bd34382a36b7]: 1 Sm 1,1
[^3@-35c5b4ba-1faa-4fb5-86d3-bd34382a36b7]: Xh 6,19; Ds 26,58
[^4@-35c5b4ba-1faa-4fb5-86d3-bd34382a36b7]: Lv 1,4
[^5@-35c5b4ba-1faa-4fb5-86d3-bd34382a36b7]: Gs 21,4-20
[^6@-35c5b4ba-1faa-4fb5-86d3-bd34382a36b7]: Gs 21,5-8
[^7@-35c5b4ba-1faa-4fb5-86d3-bd34382a36b7]: Gs 21,9
[^8@-35c5b4ba-1faa-4fb5-86d3-bd34382a36b7]: Gs 21,20-39