# 7. CÁC CHI TỘC MIỀN BẮC[^1]

## Ngành ông [Ít-xa-kha]()
<sup><b>1</b></sup> Các con ông [^1*][Ít-xa-kha]() là : [Tô-la](), [Pu-a](), [Gia-súp](), [Sim-rôn]() : tất cả là bốn người.

<sup><b>2</b></sup> Các con ông [Tô-la]() là : [Út-di](), [Rơ-pha-gia](), [Giơ-ri-ên](), [Giác-mai](), [Gíp-xam](), [Sơ-mu-ên](). Họ là những người đứng đầu các gia tộc tổ tiên ông [Tô-la](), những anh hùng dũng sĩ theo dòng tộc của họ. Thời vua [Đa-vít](), số người của họ là hai mươi hai ngàn sáu trăm.

<sup><b>3</b></sup> Con của [Út-di]() là [Gít-rác-gia](). Con của [Gít-rác-gia]() là [Mi-kha-ên](), [Ô-vát-gia](), Giô-en, [Gít-si-gia]() : tất cả là năm người lãnh đạo. <sup><b>4</b></sup> Các ông này, thuộc dòng họ, theo gia tộc tổ tiên mình, chịu trách nhiệm về các đơn vị được vũ trang để chiến đấu, gồm ba mươi sáu ngàn người, vì họ là những người lắm vợ nhiều con. <sup><b>5</b></sup> Anh em của họ là những anh hùng dũng sĩ thuộc mọi thị tộc [Ít-xa-kha](), tổng số được kiểm tra là tám mươi bảy ngàn người.


# Ngành ông [^2*][Ben-gia-min]()
<sup><b>6</b></sup> [^3*]Các con ông [Ben-gia-min]() là : [Be-la](), [Be-khe](), [Giơ-đi-a-ên]() : tất cả là ba người.

<sup><b>7</b></sup> Các con ông [Be-la]() là : [Ét-bôn](), [Út-di](), [Út-di-ên](), [Giơ-ri-mốt](), [I-ri]() : năm anh hùng dũng sĩ, đứng đầu các gia tộc tổ tiên gồm hai mươi hai ngàn không trăm ba mươi bốn người.

<sup><b>8</b></sup> Các con ông [Be-khe]() là : [Dơ-mi-ra](), [Giô-át](), [Ê-li-e-de](), [En-giô-ê-nai](), [Om-ri](), [Giơ-rê-mốt](), [^4*][A-vi-gia](), [A-na-thốt](), [A-le-mét](). Tất cả những người này đều là con ông [Be-khe](), <sup><b>9</b></sup> các anh hùng dũng sĩ, đứng đầu các gia tộc tổ tiên của họ, được đăng bộ theo các dòng họ, là hai mươi ngàn hai trăm người.

<sup><b>10</b></sup> Con của [Giơ-đi-a-ên]() là : [Bin-han]() ; các con của [Bin-han]() là : [Giơ-út](), [Ben-gia-min](), [Ê-hút](), [Cơ-na-a-na](), [Dê-than](), [Tác-sít](), [A-khi-sa-kha](). <sup><b>11</b></sup> Tất cả những người này đều là con ông [Giơ-đi-a-ên](), những anh hùng dũng sĩ, đứng đầu các gia tộc gồm mười bảy ngàn người đã nhập ngũ để sẵn sàng chiến đấu.

<sup><b>12</b></sup> [^5*][Súp-pim]() và [Khúp-pim]() là con của [Ia](), [Khu-sim]() con của [A-khe]()[^2].


# Ngành ông [^6*][Náp-ta-li]()
<sup><b>13</b></sup> Các con ông [Náp-ta-li]() là : [Gia-kha-xi-ên](), [Gu-ni](), [Giê-xe](), [Sa-lum](). Đó là các con bà [Bin-ha]().


# Ngành ông [Mơ-na-se]()[^3]
<sup><b>14</b></sup> Các con ông [Mơ-na-se]() là [Át-ri-ên](), do nàng tỳ thiếp người [A-ram]() của ông sinh ra, bà còn sinh [Ma-khia](), cha của [Ga-la-át](). <sup><b>15</b></sup> Ông [Ma-khia]() cưới vợ cho [Khúp-pim]() và [Súp-pim](). Em gái ông tên là [Ma-a-kha]().

<sup><b>16</b></sup> Tên người con thứ là [^7*][Xơ-lóp-khát](). Ông [Xơ-lóp-khát]() chỉ có con gái.

Bà [Ma-a-kha](), vợ ông [Ma-khia](), sinh con trai và đặt tên là [Pe-rét]() ; người em của ông này là [Se-rét]() và các con ông là [U-lam]() và [Re-kem]().

<sup><b>17</b></sup> Con của [U-lam]() là [Bơ-đan](). Đó là các con của [Ga-la-át](), con của [Ma-khia](), con của [Mơ-na-se]().

<sup><b>18</b></sup> Em gái ông là bà [Mô-le-khét](). Bà sinh ra [Ít-hốt](), [^8*][A-vi-e-de]() và [Mác-la]().

<sup><b>19</b></sup> Các con ông [Sơ-mi-đa]() là : [A-khơ-gian](), [Se-khem](), [Lích-khi]() và [A-ni-am]().


# Ngành ông [Ép-ra-im]()[^4]
<sup><b>20</b></sup> Các con ông [^9*][Ép-ra-im]() là [Su-the-lác](), [Be-rét]() con ông, [Ta-khát]() con ông, [En-a-đa]() con ông, [Ta-khát]() con ông, <sup><b>21</b></sup> [Da-vát]() con ông, [Su-the-lác]() con ông, [Ê-de](), [En-át]().

<sup><b>23</b></sup> Bấy giờ ông đến với vợ ông ; bà mang thai và sinh con. Ông đặt tên cho con là [^10*][Bơ-ri-a](), vì lúc ấy gia đình ông gặp điều bất hạnh[^5]. <sup><b>24</b></sup> Con gái ông là [Se-e-ra](), người đã xây thành [^11*][Bết Khô-rôn Hạ]() cũng như Thượng và thành [Út-dên Se-e-ra]().

<sup><b>25</b></sup> [Re-phác]() là con ông, [Re-sép]() con ông, [Te-lác]() con ông, [Ta-khan]() con ông, <sup><b>26</b></sup> [La-đan]() con ông, [A-mi]()-hút con ông, [^12*][Ê-li-sa-ma]() con ông, <sup><b>27</b></sup> [Nun]() con ông, [^13*][Giô-suê]() con ông. <sup><b>28</b></sup> Đất đai và gia cư của họ là Bết Ên và vùng phụ cận ; phía đông là [Na-a-ran]() ; phía tây là [Ghe-de]() và vùng phụ cận. <sup><b>29</b></sup> Nằm trong tay con cái [Mơ-na-se]() là : Bết San và vùng phụ cận, [Ta-nác]() và vùng phụ cận, [Mơ-ghít-đô]() và vùng phụ cận, [Đo]() và vùng phụ cận. Con cháu ông [Giu-se](), con ông [Ít-ra-en]() cư ngụ tại các nơi ấy.


# Ngành ông [A-se]()[^6]
<sup><b>30</b></sup> Các con ông [^14*][A-se]() là [Gim-na](), [Gít-va](), [Gít-vi](), [Bơ-ri-a]() và [Xe-rác](), em gái họ.

<sup><b>31</b></sup> Các con ông [Bơ-ri-a]() là [Khe-ve]() và [Man-ki-ên](). Ông này là cha của [Bia-da-gít](). <sup><b>32</b></sup> Ông [Khe-ve]() sinh [Giáp-lết](), [Sô-me](), [Khô-tam]() và [Su-a](), em gái họ. <sup><b>33</b></sup> Các con ông [Giáp-lết]() là [Pa-xác](), [Bin-han](), [Át-vát](). Đó là các con ông [Giáp-lết]().

<sup><b>34</b></sup> Các con ông [Sô-me](), em ông [Giáp-lết](), là [Rô-ga](), Giơ-khúp-ba, [A-ram]().

<sup><b>35</b></sup> Các con ông [Hê-lem](), em ông, là : [Xô-phác](), [Gim-na](), [Sê-lét](), [A-man](). <sup><b>36</b></sup> Các con ông [Xô-phác]() là : [Xu-ác](), [Khác-ne-phe](), [Su-an](), [Bê-ri](), [Gim-ra](), <sup><b>37</b></sup> [Be-xe](), [Hốt](), [Sam-ma](), [Sin-sa](), [Gít-ran](), [Bơ-ê-ra](). <sup><b>38</b></sup> Các con ông [Ghe-the]() là : [Giơ-phun-ne](), [Pít-pa](), [Ơ-ra]().

<sup><b>39</b></sup> Các con ông [U-la]() là : [A-rác](), [Khan-ni-ên](), [Rít-gia]().

<sup><b>40</b></sup> Tất cả những người đó đều là các con ông [A-se](), đứng đầu các gia tộc tổ tiên ; họ là những tinh binh, anh hùng dũng sĩ, đứng đầu các vương công, được đăng bộ vào quân ngũ để chiến đấu, tổng số là hai mươi sáu ngàn người.

[^1]: Ch. 7 cũng phức tạp, gồm những yếu tố rút từ St, Ds và những nguồn không tên khác nữa ; cách riêng các con số về các chi tộc Ít-xa-kha, Ben-gia-min và A-se cho thấy một danh sách không giống như Ds 1 và 26 đưa ra.
[^2]: Theo St 46,23 ông Khu-sim là con ông Đan, cháu của bà Bin-ha ; chi tộc Đan không được nói đến ở đâu nữa trong Sb. Có điều hơi lạ là trong HR chỉ có tên ông Khu-sim mà lại nói đến *các con ông A-khe* : phải chăng c.12 là dấu vết còn lại của một bản danh sách nào đó các con cháu chi tộc Đan (x. Ds 26,42-43) ?
[^3]: Cc. 14-19 tập trung vào nhân vật Ma-khia ở Ga-la-át, tức là phân nửa chi tộc Mơ-na-se (Ds 32,39tt). Nhưng bản danh sách rất phức tạp vì những chuyện rắc rối không giải thích được : các ông Khúp-pim, Súp-pim đã xuất hiện ở c.12 trên đây ; bà Ma-a-kha vừa là em gái (c.15), vừa là vợ ông Ma-khia (c.16) ; ông Sơ-mi-đa (c.19) là con cái nhà ai ?
[^4]: Cc. 20-29 là danh sách con cháu Ép-ra-im mà nhân vật cuối, cũng là quan trọng nhất, là ông Giô-suê (c.27). Xen vào đó là truyện đánh nhau với dân Gát (cc. 21b-24) và những nơi con cháu Giu-se, tức là Ép-ra-im và Mơ-na-se cư ngụ (cc. 28-29).
[^5]: Tên *Bơ-ri-a* được ráp với bürä\`â trong Híp-ri có nghĩa : *trong bất hạnh*. Ép-ra-im và Ben-gia-min xưa là láng giềng với nhau, nên có thể có những thị tộc của bên này chuyển qua bên kia, như Bơ-ri-a của Ép-ra-im ở đây, sau này qua Ben-gia-min (x. 8,13).
[^6]: Lãnh thổ của chi tộc A-se nằm giữa miền Phê-ni-xi và núi Các-men (Gs 19,24-31), nhưng ở đây có nhiều tên thuộc miền nam vùng núi Ép-ra-im. Vậy hẳn là đã có những nhóm người chi tộc này di tản về phía nam và đã sát nhập vào các chi tộc Ép-ra-im và Ben-gia-min.
[^1*]: St 46,13; Ds 26,23-24; Tl 10,1
[^2*]: 1 Sb 8,1tt
[^3*]: St 46,21; St 46,21; Ds 26,38
[^4*]: Gs 21,18
[^5*]: Ds 26,39
[^6*]: St 46,24; Ds 26,48-50
[^7*]: Ds 26,33
[^8*]: Tl 6,11tt
[^9*]: Ds 26,35
[^10*]: 1 Sb 8,13
[^11*]: Gs 16,3
[^12*]: Ds 1,10
[^13*]: Xh 33,11
[^14*]: St 46,17; Ds 26,44tt