# [Giê-ru-sa-lem](), thành của [Ít-ra-en]() và là Thánh Đô[^1-8bbb8913-0fdc-4cc5-b559-d0ec48fb3624]
<sup><b>1</b></sup> Toàn dân [Ít-ra-en]() đã được đăng bộ và ghi vào sách các vua [Ít-ra-en]() và [Giu-đa]()[^2-8bbb8913-0fdc-4cc5-b559-d0ec48fb3624] ; họ bị đày sang [Ba-by-lon]() vì đã làm những điều gian ác. <sup><b>2</b></sup> Những người đầu tiên được cư ngụ trên các [^1@-8bbb8913-0fdc-4cc5-b559-d0ec48fb3624]phần đất gia nghiệp trong các thành của họ là những người [Ít-ra-en](), các tư tế, các thầy [Lê-vi]() và những người phục vụ Đền Thờ[^3-8bbb8913-0fdc-4cc5-b559-d0ec48fb3624]. <sup><b>3</b></sup> Cư ngụ tại [Giê-ru-sa-lem]() là một số con cháu [Giu-đa](), con cháu [Ben-gia-min](), con cháu [Ép-ra-im]() và [Mơ-na-se]()[^4-8bbb8913-0fdc-4cc5-b559-d0ec48fb3624].

<sup><b>4</b></sup> Ông [U-thai]() con của [A-mi]()-hút, con của [Om-ri](), con của [Im-ri](), con của [Ba-ni]() trong số con cháu ông [Pe-rét](), con ông [Giu-đa](). <sup><b>5</b></sup> Trong số các người [Si-lô]() có [A-xa-gia]() con đầu lòng và các con ông. <sup><b>6</b></sup> Trong số con cháu ông [De-rác]() có [Giơ-u-ên]() và các anh em ông ; tất cả là sáu trăm chín mươi người.

<sup><b>7</b></sup> Trong số con cháu [Ben-gia-min]() có [Xa-lu]() con của [Mơ-su-lam](), con của [Hô-đáp-gia](), con của [Ha Xơ-nu-a]() ; <sup><b>8</b></sup> [Gíp-nơ-gia]() con của [Giơ-rô-kham]() ; [Ê-la]() con của [Út-di](), con của [Mích-ri]() ; [Mơ-su-lam]() con của [Sơ-phát-gia](), con của [Rơ-u-ên](), con của [Gíp-ni-gia](). <sup><b>9</b></sup> Anh em của họ, tính theo gia phả, là chín trăm năm mươi sáu người. Tất cả đều là những người đứng đầu các gia tộc tổ tiên họ.

<sup><b>10</b></sup> Trong số các tư tế có [Giơ-đa-gia](), [Giơ-hô-gia-ríp](), [Gia-khin]() ; <sup><b>11</b></sup> [A-dác-gia]() con của [Khin-ki-gia](), con của [Mơ-su-lam](), con của [Xa-đốc](), con của [Mơ-ra-giốt](), con của [A-khi-túp]() quản đốc Nhà Thiên Chúa. <sup><b>12</b></sup> [A-đa-gia]() con của [Giơ-rô-kham](), con của [Pát-khua](), con của [Man-ki-gia](), [Ma-xai]() con của [A-đi-ên](), con của [Giác-dê-ra](), con của [Mơ-su-lam](), con của [Mơ-si-lê-mít](), con của [Im-me](). <sup><b>13</b></sup> Họ có anh em đứng đầu các gia tộc tổ tiên họ là một ngàn bảy trăm sáu mươi anh hùng dũng sĩ được chỉ định phục dịch Nhà Thiên Chúa.

<sup><b>14</b></sup> Trong các thầy [Lê-vi]() có [Sơ-ma-gia](), con của [Kha-súp](), con của [Át-ri-cam](), con của [Kha-sáp-gia]() thuộc hàng con cháu ông [Mơ-ra-ri]() ; <sup><b>15</b></sup> [Bác-bắc-ca](), [Khe-rét](), [Ga-lan](), [Mát-tan-gia](), con của [Mi-kha](), con của [Dích-ri](), con của [A-xáp]() ; <sup><b>16</b></sup> [Ô-vát-gia]() con của [Sơ-ma-gia](), con của [Ga-lan](), con của [Giơ-đu-thun]() ; [Be-réc-gia](), con của [A-xa](), con của [En-ca-na]() là người cư ngụ trong các thôn làng của người [Nơ-tô-pha]().

<sup><b>17</b></sup> Các người giữ cửa[^5-8bbb8913-0fdc-4cc5-b559-d0ec48fb3624] là [Sa-lum](), [Ắc-cúp](), [Tan-môn](), [A-khi-man](). Ông [Sa-lum](), anh em của họ, là người đứng đầu. <sup><b>18</b></sup> Cho đến bây giờ họ còn túc trực tại cửa ngọ môn, bên phía đông. Họ là những người giữ cửa các doanh trại con cháu [Lê-vi](). <sup><b>19</b></sup> Ông [Sa-lum]() con của [Cô-rê](), con của [Ép-gia-xáp](), con của [Cô-rắc]() và các anh em cùng thuộc gia đình [Cô-rắc](), thì lo công việc phục dịch của người giữ cửa Lều, cũng như cha ông họ có trách nhiệm giữ lối vào doanh trại [ĐỨC CHÚA](). <sup><b>20</b></sup> Ông [Pin-khát]() con của [E-la-da]() xưa kia đã từng là quản đốc của họ –xin [ĐỨC CHÚA]() ở với ông– <sup><b>21</b></sup> cũng như ông [Dơ-khác-gia]() con ông [Mơ-se-lem-gia]() đã từng là người giữ cửa vào Lều Hội Ngộ. <sup><b>22</b></sup> Tổng số những người được tuyển chọn để canh cửa là hai trăm mười hai người. Những người này được đăng bộ tại các thôn làng của họ, nhưng đã được vua [Đa-vít]() và thầy thị kiến [Sa-mu-en]() cắt đặt vĩnh viễn[^6-8bbb8913-0fdc-4cc5-b559-d0ec48fb3624]. <sup><b>23</b></sup> Những người này và con cháu họ có nhiệm vụ canh giữ Nhà [ĐỨC CHÚA](), tức Nhà Lều. <sup><b>24</b></sup> Có các người giữ cửa tại bốn hướng : đông, tây, nam, bắc. <sup><b>25</b></sup> Anh em của họ, những người cư ngụ tại các thôn làng, thì lâu lâu phải đến với họ một tuần, <sup><b>26</b></sup> vì có bốn người cai cửa thường trực ; họ đều là những thầy [Lê-vi]() được chỉ định trông coi các phòng ốc và các kho bạc Nhà Thiên Chúa. <sup><b>27</b></sup> Họ nghỉ đêm chung quanh Nhà Thiên Chúa, vì họ phải trông coi Nhà ấy, và sáng nào cũng phải mở cửa.

<sup><b>28</b></sup> Trong số họ[^7-8bbb8913-0fdc-4cc5-b559-d0ec48fb3624] có mấy người được chỉ định trông coi các đồ thờ ; họ phải đếm những thứ này lúc đưa vô đưa ra. <sup><b>29</b></sup> Một số khác được chỉ định trông coi các vật dụng, tất cả đồ thánh, tinh bột, rượu, dầu, hương và thuốc thơm. <sup><b>30</b></sup> Trong số con cái hàng tư tế có người lo pha chế dầu thơm.

<sup><b>31</b></sup> Ông [Mát-tít-gia](), một thầy [Lê-vi](), con đầu lòng ông [Sa-lum](), thuộc gia đình [Cô-rắc](), có nhiệm vụ thường xuyên [^2@-8bbb8913-0fdc-4cc5-b559-d0ec48fb3624]nướng bánh trên vỉ. <sup><b>32</b></sup> Trong số các anh em của họ thuộc gia đình [Cơ-hát](), có người lo dọn bánh tiến các ngày sa-bát.

<sup><b>33</b></sup> Đây là các ca sĩ[^8-8bbb8913-0fdc-4cc5-b559-d0ec48fb3624], những người đứng đầu các gia đình [Lê-vi](), được ở trong các phòng ốc, được miễn mọi việc khác, vì ngày đêm họ phải lo phận vụ của họ.

<sup><b>34</b></sup> Những người đó là những người [^3@-8bbb8913-0fdc-4cc5-b559-d0ec48fb3624]đứng đầu các gia đình [Lê-vi](), đứng đầu theo dòng họ của mình ; họ cư ngụ tại [Giê-ru-sa-lem]().

# 9. VUA SA-UN, NGƯỜI TIỀN NHIỆM CỦA VUA ĐA-VÍT

## Lai lịch vua [^4@-8bbb8913-0fdc-4cc5-b559-d0ec48fb3624][Sa-un]()[^9-8bbb8913-0fdc-4cc5-b559-d0ec48fb3624]
<sup><b>35</b></sup> Cư ngụ tại [Ghíp-ôn]() có ông tổ của dòng họ [Ghíp-ôn]() là [Giơ-y-ên](), với người vợ là [Ma-a-kha]() ; <sup><b>36</b></sup> con đầu lòng của ông là [Áp-đôn](), rồi [Xua](), [Kít](), [Ba-an](), [Ne](), [Na-đáp](), <sup><b>37</b></sup> [Gơ-đo](), [Ác-giô](), [Dơ-khác-gia](), [Mích-lốt](). <sup><b>38</b></sup> [Mích-lốt]() sinh Sim-am ; cả các người này nữa cũng như anh em của họ đều cư ngụ tại [Giê-ru-sa-lem]() cùng với anh em mình.

<sup><b>39</b></sup> Ông [Ne]() sinh [Kít](), [Kít]() sinh [Sa-un](), [Sa-un]() sinh [Giơ-hô-na-than](), [Man-ki Su-a](), [A-vi-na-đáp](), [Ét-ba-an](). <sup><b>40</b></sup> Con [Giơ-hô-na-than]() là [Mơ-ríp-ba-an]() ; [Mơ-ríp-ba-an]() sinh [Mi-kha](). <sup><b>41</b></sup> Các con của [Mi-kha]() là : [Pi-thôn](), [Me-léc](), [Tác-rê-a](). <sup><b>42</b></sup> [A-khát]() sinh [Gia-ra](), [Gia-ra]() sinh [A-le-mét](), [Át-ma-vét](), [Dim-ri]() ; [Dim-ri]() sinh [Mô-xa](). <sup><b>43</b></sup> [Mô-xa]() sinh [Bin-a]().

<sup><b>44</b></sup> [Rơ-pha-gia]() con ông, [En-a-xa]() con ông, [A-xên]() con ông.

[A-xên]() được sáu người con có tên như sau : [Át-ri-cam]() con đầu lòng, rồi [Gít-ma-ên](), [Sơ-ác-gia](), [Ô-vát-gia](), [Kha-nan](). Những người đó đều là con ông [A-xên]().

[^1-8bbb8913-0fdc-4cc5-b559-d0ec48fb3624]: Xem ra cả ch. 9 đã được thêm sau vào bản văn. Theo c.1 danh sách thuộc thời trước lưu đày, nhưng thật ra, nó giống danh sách thời tái định cư dân Giê-ru-sa-lem trong Nkm 11,3-19 ; có khi nó còn phản ảnh thời muộn hơn thế nữa.
[^2-8bbb8913-0fdc-4cc5-b559-d0ec48fb3624]: Bản M có dấu nghỉ ở từ *Ít-ra-en*, nên có người dịch : *... và ghi vào sách các vua Ít-ra-en. Những người Giu-đa bị đày sang Ba-by-lon ...*.
[^3-8bbb8913-0fdc-4cc5-b559-d0ec48fb3624]: Dâng hiến để phục vụ trong đền thờ dưới quyền các thầy Lê-vi (x. Er 8,20). Họ là con cháu *những người ngoại bang* mà Ed 44,7-9 nói đến.
[^4-8bbb8913-0fdc-4cc5-b559-d0ec48fb3624]: Bản danh sách tiếp theo chẳng nói gì tới Ép-ra-im và Mơ-na-se nữa ; ngay cả trong bản văn tương đương ở Nkm 11,4tt tên tuổi họ cũng chẳng xuất hiện. Dẫu sao thì đối với tác giả Sb, Giê-ru-sa-lem vẫn là thành thánh của mọi chi tộc.
[^5-8bbb8913-0fdc-4cc5-b559-d0ec48fb3624]: Trong số nhân sự phục vụ đền thờ, các người giữ cửa có một vị trí quan trọng. Tác giả khai triển bản danh sách ở đây (cc. 17-33) với mục đích nêu cao giá trị của công tác này. Theo đó, phận sự giữ cửa đã có từ thời còn trong sa mạc và nơi Lều Hội Ngộ (cc. 19-21), sau đó ở *Nhà Lều* thời Sa-mu-en và Đa-vít (cc. 22-23). Họ là con cháu ông Cô-rê hết thảy, thuộc chi tộc Lê-vi (c.19). Thực ra, các thầy giữ cửa mãi sau này mới được sát nhập vào nhóm Lê-vi ; ngay thời hồi hương vẫn chưa nhập, như Er 2,42 ; Nkm 7,45 cho thấy và Nkm 11,19 cũng không xếp họ chung với các thầy Lê-vi.
[^6-8bbb8913-0fdc-4cc5-b559-d0ec48fb3624]: *Vĩnh viễn* : từ HR ở đây có thể là *sự vững bền*, hoặc *sự kiên vững*. Vì thế cũng có thể dịch : *đã được ... cắt đặt vì họ trung kiên*. – Xem ra có hai hạng người giữ cửa khác nhau : những người giữ các cửa bên ngoài đền thờ, và những người canh các lối vào ở bên trong.
[^7-8bbb8913-0fdc-4cc5-b559-d0ec48fb3624]: Ngoài nhiệm vụ canh gác, các thầy Lê-vi còn có những công tác khác được nói tới trong cc. 28-34 : trông coi các đồ thờ, chuẩn bị lễ vật và bánh tiến, hát xướng. Tất cả những người ấy phải cư ngụ ở Giê-ru-sa-lem (c.34).
[^8-8bbb8913-0fdc-4cc5-b559-d0ec48fb3624]: Giới thiệu các ca sĩ mà không kể tên. Hẳn là phải có một danh sách đã thất truyền ở đây.
[^9-8bbb8913-0fdc-4cc5-b559-d0ec48fb3624]: Cc. 35-44 lấy lại 8,28-38 với một vài khác biệt trong chi tiết. Tại sao lặp lại liền như vậy ? Có lẽ 9,1-34 đã được đưa vào cuối các bản gia phả ở các ch. 1-8 ; và trước khi trình bày cái chết của vua Sa-un (ch. 10) thì 9,35-44 đã nhắc lại dòng họ của ông chăng.
[^1@-8bbb8913-0fdc-4cc5-b559-d0ec48fb3624]: Nkm 11,3-19
[^2@-8bbb8913-0fdc-4cc5-b559-d0ec48fb3624]: Lv 2,4-7
[^3@-8bbb8913-0fdc-4cc5-b559-d0ec48fb3624]: 1 Sb 8,28
[^4@-8bbb8913-0fdc-4cc5-b559-d0ec48fb3624]: 1 Sb 8,29-38