# SÁCH GIÔ-EN
## TỰA ĐỀ
<sup><b>1</b></sup> Lời ĐỨC CHÚA ngỏ với ông Giô-en, con ông Pơ-thu-ên.

# I. NẠN CHÂU CHẤU[^1]
## 1. TOÀN DÂN SÁM HỐI VÀ CẦU KHẨN
## Than vãn vì đất nước hoang tàn

> <sup><b>2</b></sup> Hỡi các kỳ mục, hãy nghe những điều này,
> 
> tất cả cư dân trong xứ, hãy lắng nghe !
> 
> Đã bao giờ xảy ra như thế trong thời của các ngươi
> 
> hay trong thời tổ tiên các ngươi chưa ?
>


> <sup><b>3</b></sup> Hãy kể lại cho con cái các ngươi những điều này,
> 
> rồi con cái các ngươi kể cho con cái chúng,
> 
> con cái chúng kể cho thế hệ sau.
>


> <sup><b>4</b></sup> Thứ gì [^1*]châu chấu[^2] bỏ lại thì hoàng trùng ăn.
> 
> Thứ gì hoàng trùng bỏ lại thì cào cào ăn.
> 
> Thứ gì cào cào bỏ lại thì sạt sành ăn.
>


> <sup><b>5</b></sup> Hỡi những kẻ [^2*]say sưa[^3], hãy tỉnh dậy và than khóc.
> 
> Hết mọi tay bợm rượu, rú lên đi vì chẳng còn nước nho nữa :
> 
> nước nho kề miệng đã bị [^3*]giựt mất rồi !
>


> <sup><b>6</b></sup> Quả thật, một dân nước uy hùng [^4*]đông đảo
> 
> đã xông lên đánh phá đất của Ta.
> 
> Răng chúng là [^5*]răng chúa sơn lâm,
> 
> nanh chúng là nanh sư tử cái.
>


> <sup><b>7</b></sup> [^6*]Vườn nho của Ta, chúng biến nên chốn hoang tàn,
> 
> cây vả của Ta, chúng làm thành đống củi vụn.
> 
> Chúng tước sạch vỏ, hạ đổ thân cây, bóc cành trắng hếu.
>


> <sup><b>8</b></sup> Rên siết đi nào, tựa trinh nữ mặc [^7*]áo vải thô[^4]
> 
> khóc thương chồng sắp cưới [^8*]thuở thanh xuân !
>


> <sup><b>9</b></sup> Nơi Nhà ĐỨC CHÚA, [^9*]lễ hiến dâng và lễ tưới rượu
> 
> chẳng được cử hành nữa.
> 
> Hàng tư tế, bề tôi của ĐỨC CHÚA, đang u sầu như thể [^10*]chịu tang.
>


> <sup><b>10</b></sup> Đồng ruộng bị tàn phá,
> 
> đất đai cũng u sầu như thể chịu tang,
> 
> vì lúa mì bị tàn phá,
> 
> rượu mới đã cạn khô, dầu tươi chẳng còn nữa.
>


> <sup><b>11</b></sup> Hỡi nhà nông, hãy thẹn thùng xấu hổ,
> 
> kẻ trồng nho, hãy rú lên nào, tiếc cho lúa miến, lúa mạch,
> 
> vì đồng ruộng chẳng còn gì để gặt hái.
>


> <sup><b>12</b></sup> Nho cằn cỗi, vả héo tàn, cả lựu, cả chà là lẫn táo,
> 
> mọi cây cối ngoài đồng đã [^11*]chết khô.
> 
> Thế là đã [^12*]cạn hết niềm vui của con cái loài người.
>

# Kêu gọi sám hối và cầu nguyện

> <sup><b>13</b></sup> Hỡi các tư tế, hãy mặc áo vải thô mà [^13*]than van kêu khóc !
> 
> Rú lên đi, hỡi những người phục vụ bàn thờ !
> 
> Hãy đến, mặc áo vải thô mà thức suốt đêm,
> 
> hỡi những người phục vụ Thiên Chúa,
> 
> vì [^14*]lễ hiến dâng và lễ tưới rượu
> 
> đã bị cấm cử hành nơi Nhà Thiên Chúa.
>


> <sup><b>14</b></sup> Hãy ra lệnh giữ [^15*]chay thánh, công bố mở cuộc họp long trọng,
> 
> triệu tập các cụ già và toàn thể cư dân trong xứ
> 
> tại Nhà ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa các ngươi.
> 
> Hãy kêu lên ĐỨC CHÚA.
>


> <sup><b>15</b></sup> Ôi, [^16*]ngày đáng sợ thay ! Ngày của ĐỨC CHÚA[^5] quả đã [^17*]gần kề !
> 
> Ngày sẽ đến tựa cơn tàn phá do lệnh Đấng Toàn Năng.
>


> <sup><b>16</b></sup> Lương thực đã chẳng bị cất xa tầm mắt chúng ta,
> 
> niềm vui mừng hoan lạc
> 
> đã chẳng bị cất khỏi nhà Thiên Chúa rồi đó sao ?
>


> <sup><b>17</b></sup> Hạt gieo vãi đã chết khô dưới những tảng đất ;
> 
> kho lẫm tan hoang, vựa lúa sụp đổ, bởi lúa mì đã cạn.
>


> <sup><b>18</b></sup> [^18*]Đàn vật rên siết thảm thương, bò bê tán loạn,
> 
> vì không còn cỏ ăn.
> 
> Cả đàn cừu cũng bị chung tai hoạ.
>


> <sup><b>19</b></sup> Lạy ĐỨC CHÚA, con kêu lên Ngài,
> 
> vì [^19*]lửa hồng đã thiêu hết bãi cỏ trong hoang địa,
> 
> và ngọn lửa đã đốt sạch cây cối ngoài đồng.
>


> <sup><b>20</b></sup> Ngay cả loài dã thú cũng khát mong hướng về Ngài,
> 
> vì suối nước đã cạn khô
> 
> và lửa hồng đã thiêu hết bãi cỏ trong hoang địa.
>

[^1]: Trong phần thứ nhất (1 – 2), sách Giô-en nói đến hai tai ương : nạn châu chấu (2 lần : 1) 1,4-7 ; 2) 2,2-11) và hạn hán (1,10-12.16-20). Cũng trong phần này, ngôn sứ đưa ra hai lời kêu gọi sám hối (1) 1,13-15 ; 2) 2,12-17). Sau cùng, câu trả lời thuận lợi của Đức Chúa (2,18-27) trở thành kết luận của phần thứ nhất.
[^2]: Thường thường, từ <i>châu chấu</i> được dùng để dịch từ Híp-ri <span class="hebrew-translit">arBè</span>. Như trong tiếng Híp-ri, ba từ kia (<i>hoàng trùng, cào cào, sạt sành</i>) đều chỉ ba loại khác nhau thuộc đại loại <i>châu chấu</i>. Đáng lẽ trong c.4, phải để từ <i>châu chấu</i> ở vị trí thứ hai. Nhưng vì từ này là một từ thông dụng, các dịch giả nghĩ rằng nên đặt ngay ở đầu câu. C.4 nhằm cho độc giả thấy : cây cối hoàn toàn bị tàn phá.
[^3]: Nạn nhân của hai loại tai ương (nạn châu chấu và hạn hán) : những kẻ say sưa (c.5), các tư tế (cc. 8-9), nhà nông (cc. 11-12).
[^4]: <i>Áo vải thô</i> chỉ một miếng vải thô, thắt ngang lưng trở xuống : đó là áo tang hoặc áo mặc để tỏ lòng sám hối (x. St 37,34 ; 2 Sm 3,31 ; Is 22,12 ; Gr 48,37 ; Ed 27,31 ; Am 8,10 ; Ge 1,13 ; Gn 3,5.6.8 ; ...).
[^5]: Nạn châu chấu loan báo <i>ngày của Đức Chúa</i>, ngày đáng sợ (x. 2,1-2.11 ; Am 5,18).
[^1*]: Ge 2,25; Đnl 28,38; Tv 105,34-35; Am 4,9; 7,1; Ml 3,11
[^2*]: Is 5,11
[^3*]: Đnl 28,39
[^4*]: Ge 2,2; Gr 46,23
[^5*]: Kh 9,8
[^6*]: Is 5,1; Nk 2,3
[^7*]: 2 Sm 3,31; 1 V 20,32
[^8*]: Gr 3,4
[^9*]: Ge 1,13; 2,14; Xh 29,38-42; Ds 28,38
[^10*]: Gr 4,28; Hs 4,3
[^11*]: Am 4,7-9
[^12*]: Is 16,10; Gr 25,10
[^13*]: Ge 1,8; 2,17
[^14*]: Ge 2,14
[^15*]: Ge 2,15
[^16*]: Ed 30,2-3
[^17*]: Ge 2,1; Is 13,6
[^18*]: Hs 4,3
[^19*]: Ge 2,3; Am 7,4
