# Giảng về Chúa Chịu Nhục Hình trên Thập Tự Giá
<sup><b>1</b></sup> Thưa anh chị em, lúc tôi đến với anh chị em, tôi không đến để rao giảng huyền nhiệm của Đức Chúa Trời cho anh chị em bằng những lời lẽ cao siêu hoặc uyên bác. <sup><b>2</b></sup> Vì tôi đã quyết định rằng, ở giữa anh chị em, tôi không biết gì ngoài Đức Chúa Jesus Christ là Đấng đã chịu đóng đinh trên thập tự giá. <sup><b>3</b></sup> Tôi ở giữa anh chị em có vẻ yếu kém, sợ sệt, và run rẩy. <sup><b>4</b></sup> Lời giảng của tôi và cách giảng dạy của tôi không dựa vào những lời lẽ khôn khéo mang tính cách thuyết phục, nhưng để thể hiện quyền năng của Đức Thánh Linh, <sup><b>5</b></sup> hầu đức tin anh chị em không đặt trên sự khôn ngoan của loài người, nhưng trên quyền năng của Đức Chúa Trời.

# Sự Khôn Ngoan của Đức Chúa Trời
<sup><b>6</b></sup> Tuy nhiên giữa những tín hữu đã trưởng thành, chúng tôi vẫn giảng sự khôn ngoan, nhưng không phải sự khôn ngoan của đời này, cũng không phải sự khôn ngoan của những nhà lãnh đạo đời này, những người sẽ thành hư không; <sup><b>7</b></sup> nhưng chúng tôi rao giảng sự khôn ngoan của Đức Chúa Trời, là huyền nhiệm vốn được giữ kín, mà Đức Chúa Trời đã định trước từ muôn đời cho vinh hiển của chúng ta. <sup><b>8</b></sup> Đó là điều không nhà lãnh đạo nào ở đời này biết được, vì nếu họ biết, họ đã không đóng đinh Chúa vinh hiển của chúng ta trên thập tự giá, <sup><b>9</b></sup> như có chép rằng,

> “Những điều mắt chưa thấy, tai chưa nghe,
>
> Và lòng chưa nghĩ đến,
>
> Đức Chúa Trời đã chuẩn bị những điều ấy cho những kẻ yêu kính Ngài.”[^1-18de4a36-f96b-41f0-9e1d-e00c430ff37d]

<sup><b>10</b></sup> Đức Chúa Trời đã bày tỏ những điều ấy cho chúng ta qua Đức Thánh Linh, vì Đức Thánh Linh dò thấu mọi sự, ngay cả những gì sâu nhiệm của Đức Chúa Trời. <sup><b>11</b></sup> Vì ai biết được những gì trong lòng người ta, ngoại trừ tâm linh của người ấy? Cũng vậy, không ai biết được những gì trong lòng Đức Chúa Trời, ngoại trừ Đức Thánh Linh của Đức Chúa Trời.

<sup><b>12</b></sup> Bây giờ chúng ta đã nhận lãnh, không phải linh của thế gian, nhưng Đức Thánh Linh đến từ Đức Chúa Trời, để chúng ta có thể nhận biết những ân tứ Đức Chúa Trời ban cho chúng ta. <sup><b>13</b></sup> Chúng ta nói những điều ấy không dựa vào những lời lẽ khôn ngoan do loài người dạy bảo, nhưng dựa vào sự dạy dỗ của Đức Thánh Linh, dùng những lời lẽ thuộc linh giãi bày những việc thuộc linh.

<sup><b>14</b></sup> Một người sống theo bản tính tự nhiên sẽ không nhận biết những gì thuộc về Đức Thánh Linh của Đức Chúa Trời, vì người ấy sẽ cho những điều đó là rồ dại; người ấy không thể biết được những điều đó, vì chúng phải được nhận thức theo cách thuộc linh. <sup><b>15</b></sup> Một người thuộc linh có thể nhận biết mọi sự, còn chính người ấy, không ai có thể nhận biết chính xác được. <sup><b>16</b></sup> “Vì ai biết được tâm trí của Chúa, để chỉ bảo Ngài?”[^2-18de4a36-f96b-41f0-9e1d-e00c430ff37d] Nhưng chúng ta có tâm trí của Đấng Christ.

[^1-18de4a36-f96b-41f0-9e1d-e00c430ff37d]: Ê-sai 64:4 LXX
[^2-18de4a36-f96b-41f0-9e1d-e00c430ff37d]: Ê-sai 40:13 LXX