# Bổn phận chung của các tín hữu
<sup><b>1</b></sup> Anh hãy nhắc nhở cho ai nấy phải [^1*]phục tùng và tuân lệnh các nhà chức trách, các người cầm quyền, phải sẵn sàng làm mọi việc tốt, <sup><b>2</b></sup> và đừng chửi bới ai, đừng hiếu chiến, nhưng phải hiền hoà, luôn luôn tỏ lòng nhân từ với mọi người. <sup><b>3</b></sup> Thật vậy, cả chúng ta nữa, xưa kia chúng ta cũng ngu xuẩn, không vâng lời, lầm lạc, làm nô lệ cho [^2*]đủ thứ đam mê và khoái lạc, sống trong gian ác và ganh tị, đáng ghét và ghen ghét lẫn nhau.

<sup><b>4</b></sup> Nhưng Thiên Chúa, Đấng cứu độ chúng ta, đã [^3*]biểu lộ lòng nhân hậu và lòng yêu thương của Người đối với nhân loại. <sup><b>5</b></sup> [^4*]Không phải vì tự sức mình chúng ta đã làm nên những việc công chính, nhưng vì Người thương xót, nên Người đã cứu chúng ta nhờ [^5*]phép rửa ban ơn Thánh Thần, để chúng ta được tái sinh[^1] và đổi mới. <sup><b>6</b></sup> Thiên Chúa đã tuôn đổ [^6*]đầy tràn ơn Thánh Thần xuống trên chúng ta, nhờ Đức Giê-su Ki-tô, Đấng cứu độ chúng ta. <sup><b>7</b></sup> Như vậy, một khi [^7*]nên công chính nhờ ân sủng của Đức Ki-tô, chúng ta được [^8*]thừa hưởng sự sống đời đời, như chúng ta vẫn hy vọng.

# Khuyên riêng ông Ti-tô
<sup><b>8</b></sup> Đó là [^9*]lời đáng tin cậy, và tôi muốn anh đặc biệt nhấn mạnh các điểm ấy, để những kẻ đã đặt niềm tin vào Thiên Chúa ra sức trổi vượt về những việc tốt đẹp. Đó là điều tốt đẹp và hữu ích cho người ta.

<sup><b>9</b></sup> Còn những cuộc [^10*]tranh luận điên rồ, những chuyện gia phả, những vụ cãi cọ, xung đột về Lề Luật, anh hãy tránh xa : những cái đó vô ích và rỗng tuếch. <sup><b>10</b></sup> Người theo bè phái[^2], thì sau khi [^11*]cảnh cáo lần thứ nhất và lần thứ hai, anh hãy loại đi, <sup><b>11</b></sup> vì biết rằng một người như thế đã ra hư đốn, người ấy phạm tội và tự kết án mình.

# Dặn dò. Lời chào và lời chúc cuối thư.
<sup><b>12</b></sup> Khi nào tôi sai anh Ác-tê-ma hay anh [^12*]Ty-khi-cô[^3] đến với anh, thì hãy liệu mau đến với tôi ở Ni-cô-pô-li[^4], vì tôi đã quyết định ở lại đó suốt mùa đông. <sup><b>13</b></sup> Anh hãy lo tiễn đưa luật gia Dê-na[^5] và anh [^13*]A-pô-lô cho chu đáo, đừng để họ phải thiếu thốn gì. <sup><b>14</b></sup> Các anh em của chúng ta cũng phải học cho biết trổi vượt về những việc tốt đẹp, để đáp ứng những nhu cầu cấp bách[^6] ; như vậy họ không phải là không sinh hoa kết quả.

<sup><b>15</b></sup> Tất cả những anh em ở với tôi gửi lời thăm anh. Xin gửi lời thăm các bạn hữu cùng một đức tin như chúng ta. [^14*]Chúc tất cả anh em được ân sủng.

[^1]: Nhắc tới phép rửa, do đó (cc. 5-7) chúng ta được tái sinh và đổi mới nhờ Thánh Thần, được nên công chính nhờ ân sủng của Đức Ki-tô, và được hy vọng thừa hưởng sự sống đời đời.
[^2]: <i>Người theo bè phái</i> là người chọn một số chân lý mà bỏ những chân lý khác, vì vậy gây ra chia rẽ trong Hội Thánh.
[^3]: <i>Ác-tê-ma</i> chỉ mới được nhắc đến ở đây. Còn <i>Ty-khi-cô</i> thì đã được nói tới nhiều lần : trong 2 Tm 4,12 ; Cv 20,4 ; Ep 6,21 và Cl 4,7.
[^4]: Thời xưa có nhiều tỉnh mang tên này. Nhưng ở đây có lẽ là một nơi thuộc Ê-pi, miền duyên hải phía Tây của Hy-lạp.
[^5]: <i>Dê-na</i> không mấy ai biết, còn <i>A-pô-lô</i> đã được nhắc tới (x. Cv 18,24 ; 1 Cr 1,12 ; 3,4-6).
[^6]: Có ý nói những anh em đang thiếu cả những cái cần thiết.
[^1*]: Rm 13,1-7; 1 Pr 2,13-14; 1 Tm 2,2
[^2*]: Rm 1,29; Ep 2,3-7
[^3*]: Tt 1,3; 2,11
[^4*]: Ep 2,8-9
[^5*]: Ep 5,26
[^6*]: Cv 2,4
[^7*]: Rm 3,24
[^8*]: Rm 8,17.24
[^9*]: 1 Tm 1,15; 3,1; 2 Tm 2,11
[^10*]: 1 Tm 1,4; 2 Tm 2,14.16.23
[^11*]: Mt 18,15-17; Rm 16,17
[^12*]: Cv 20,4; 2 Tm 4,12
[^13*]: Cv 18,24; 1 Cr 1,12
[^14*]: Hr 13,25
