# Các Vua Bị Môi-se Ðánh Bại
<sup><b>1</b></sup> Ðây là các vua trong xứ mà dân I-sơ-ra-ên đã đánh bại. Xứ sở của chúng đã bị chiếm lấy ở bên kia Sông Giô-đanh, tức ở phía đông, từ Suối Ạc-nôn đến Núi Hẹt-môn và tất cả những miền phía đông của A-ra-ba: <sup><b>2</b></sup> Vua Si-hôn của dân A-mô-ri, trị vì tại Hếch-bôn. Ông cai trị từ miền A-rô-e, tức từ bờ Suối Ạc-nôn, và từ giữa suối cho đến Sông Gia-bốc, biên giới của dân Am-môn, tức là phân nửa của miền Ghi-lê-át, <sup><b>3</b></sup> từ miền A-ra-ba cho đến phía đông Biển Kin-nê-rốt,[^1-023de8e5-80c5-44f9-874e-a12ad92bd59f] và từ hướng Bết Giê-si-mốt đến Biển A-ra-ba, tức Biển Chết, về hướng nam thì dưới chân các triền núi của Núi Pít-ga, <sup><b>4</b></sup> và Vua Óc của Ba-san, người cuối cùng còn lại của giống dân Rê-pha-im. Ông đã sống tại Ách-ta-rốt và tại Ét-rê, <sup><b>5</b></sup> và đã trị vì trên Núi Hẹt-môn, Sa-lê-ca, và cả miền Ba-san cho đến biên giới của dân Ghê-sua và dân Ma-a-ca, và phân nửa của miền Ghi-lê-át cho đến biên giới của Vua Si-hôn ở Hếch-bôn. <sup><b>6</b></sup> Môi-se tôi tớ Chúa đã đánh bại các vua ấy, rồi ban xứ sở của các vua ấy làm sản nghiệp cho chi tộc Ru-bên, chi tộc Gát, và phân nửa chi tộc Ma-na-se.


# Các Vua Bị Giô-suê Ðánh Bại
<sup><b>7</b></sup> Sau đây là tên các vua và xứ sở của họ đã bị Giô-suê và dân I-sơ-ra-ên đánh bại ở phía tây Sông Giô-đanh, từ Ba-anh Gát trong Thung Lũng Li-băng cho đến Núi Ha-lác trở lên hướng Sê-i-rơ. Giô-suê ban xứ ấy cho các chi tộc I-sơ-ra-ên làm sản nghiệp theo thăm họ bốc trúng, <sup><b>8</b></sup> bao gồm miền cao nguyên, miền đồng bằng, miền A-ra-ba, miền triền núi, miền đồng hoang, và miền nam. Tất cả các nơi đó vốn là xứ sở của các dân Hít-ti, A-mô-ri, Ca-na-an, Pê-ri-xi, Hi-vi, và Giê-bu-si:


> <sup><b>9</b></sup> Vua của Giê-ri-cô, một
> 
> Vua của Ai gần Bê-tên, một
> 
> <sup><b>10</b></sup> Vua của Giê-ru-sa-lem, một
> 
> Vua của Hếp-rôn, một
> 
> <sup><b>11</b></sup> Vua của Giạc-mút, một
> 
> Vua của La-kích, một
> 
> <sup><b>12</b></sup> Vua của Éc-lon, một
> 
> Vua của Ghê-xe, một
> 
> <sup><b>13</b></sup> Vua của Ðê-bi, một
> 
> Vua của Ghê-đe, một
> 
> <sup><b>14</b></sup> Vua của Họt-ma, một
> 
> Vua của A-rát, một
> 
> <sup><b>15</b></sup> Vua của Líp-na, một
> 
> Vua của A-đu-lam, một
> 
> <sup><b>16</b></sup> Vua của Mác-kê-đa, một
> 
> Vua của Bê-tên, một
> 
> <sup><b>17</b></sup> Vua của Táp-pu-a, một
> 
> Vua của Hê-phe, một
> 
> <sup><b>18</b></sup> Vua của A-phéc, một
> 
> Vua của La-sa-rôn, một
> 
> <sup><b>19</b></sup> Vua của Ma-đôn, một
> 
> Vua của Ha-xơ, một
> 
> <sup><b>20</b></sup> Vua của Sim-rôn Mê-rôn, một
> 
> Vua của Ách-áp, một
> 
> <sup><b>21</b></sup> Vua của Ta-a-nách, một
> 
> Vua của Mê-ghi-đô, một
> 
> <sup><b>22</b></sup> Vua của Kê-đét, một
> 
> Vua của Giốc-nê-am ở Cạt-mên, một
> 
> <sup><b>23</b></sup> Vua của Ðô ở Na-phát Ðô, một
> 
> Vua của Gô-im ở Ghinh-ganh,[^2-023de8e5-80c5-44f9-874e-a12ad92bd59f] một
> 
> <sup><b>24</b></sup> Vua của Tiệc-xa, một.
>

Tất cả là ba mươi mốt vua.

[^1-023de8e5-80c5-44f9-874e-a12ad92bd59f]: Biển Kin-nê-rốt, tức Hồ Ga-li-lê
[^2-023de8e5-80c5-44f9-874e-a12ad92bd59f]: Có bản dịch là Ga-li-lê