<sup><b>1</b></sup> Khải tượng của Áp-đia:

> **CHÚA** Hằng Hữu phán thế này về Ê-đôm:
>
> “Chúng ta đã nghe một sứ điệp từ **CHÚA**,
>
> Một sứ giả được sai đến các nước, hô hào,
>
> ‘Hãy đứng dậy! Chúng ta hãy đứng dậy và ra trận đánh nó.’”
>
> <sup><b>2</b></sup> “Nầy, Ta sẽ làm cho ngươi trở thành một nước nhược tiểu giữa các quốc gia.
>
> Ngươi sẽ bị khinh khi hết mực.
>
> <sup><b>3</b></sup> Lòng kiêu ngạo của ngươi đã lừa gạt ngươi,
>
> Hỡi kẻ ở trên những gành đá cao kia,
>
> Tức kẻ cư trú trên những ngọn núi cao.
>
> Ngươi đã tự nhủ rằng,
>
> ‘Ai có thể làm gì để ta phải sa xuống đất?’
>
> <sup><b>4</b></sup> Dù ngươi lên cao như chim phượng hoàng,
>
> Dù ngươi làm tổ cho mình ở giữa những vì sao,
>
> Thì Ta sẽ làm cho ngươi từ đó sa xuống,”
>
> **CHÚA** phán.

# Ê-đôm Bị Báo Trả

> <sup><b>5</b></sup> “Nếu kẻ trộm hoặc quân cướp đêm đến trộm cướp của ngươi,
>
> Phải chăng chúng chỉ lấy những gì chúng muốn lấy?
>
> Khi những thợ hái nho hái trái trong vườn nho,
>
> Há chúng không chừa lại một ít cho những người đi mót sao?
>
> Thế nhưng ngươi,
>
> Ngươi sẽ bị tiêu diệt hoàn toàn!
>
> <sup><b>6</b></sup> Ôi, Ê-sau bị quân thù truy kích.
>
> Những kho tàng quý báu của nó bị quân nghịch truy lùng.
>
> <sup><b>7</b></sup> Tất cả những kẻ đã liên minh với ngươi sẽ trở mặt, khiến ngươi phải bỏ xứ trốn đi.
>
> Những kẻ đã ký hòa ước với ngươi sẽ phản bội ngươi,
>
> Và làm ngươi bị đại bại.
>
> Những kẻ đã từng ăn bánh của ngươi sẽ gài bẫy hại ngươi;
>
> Không ai trong các ngươi tiên liệu được điều đó.”
>
> <sup><b>8</b></sup> **CHÚA** phán, “Trong ngày ấy,
>
> Ta há không dẹp bỏ những kẻ khôn ngoan khỏi Ê-đôm
>
> Và những người thông sáng khỏi các núi của Ê-sau sao?
>
> <sup><b>9</b></sup> Hỡi Tê-man, bấy giờ những dũng sĩ của ngươi sẽ kinh hoàng,
>
> Và cuối cùng mọi người sống trên các núi của Ê-sau sẽ bị diệt.

# Lý Do Ê-đôm Bị Đoán Phạt

> <sup><b>10</b></sup> Vì ngươi đã đối xử tàn ác đối với Gia-cốp em ngươi,
>
> Nên sự sỉ nhục sẽ bao phủ ngươi,
>
> Và ngươi sẽ bị diệt vong mãi mãi.
>
> <sup><b>11</b></sup> Vì trong ngày nó bị quân ngoại bang bắt dân nó đem lưu đày,
>
> Ngươi đã khoanh tay đứng nhìn;
>
> Trong ngày quân ngoại xâm tiến vào các cổng thành Giê-ru-sa-lem cướp đoạt của cải nó
>
> Và bắt thăm chia nhau tài sản nó,
>
> Ngươi đã nhập bọn với những kẻ cướp bóc nó.
>
> <sup><b>12</b></sup> Đúng ra ngươi không nên khoanh tay đứng nhìn
>
> Trong ngày em ngươi bị bắt đem lưu đày,
>
> Ngươi không nên vui mừng
>
> Trong ngày dân Giu-đa bị hủy diệt,
>
> Ngươi không nên huênh hoang tự đắc
>
> Trong ngày nó bị hoạn nạn,
>
> Trong ngày nó bị hoạn nạn,
>
> <sup><b>13</b></sup> Ngươi không nên tiến vào cổng thành của dân Ta
>
> Trong ngày nó bị tai ương.
>
> Thật vậy ngươi không nên khoanh tay đứng nhìn nó chịu đau đớn
>
> Ngươi không nên đưa tay cướp đoạt của cải nó
>
> Trong ngày nó gặp tai ương.
>
> <sup><b>14</b></sup> Ngươi không nên đón chận các ngả đường
>
> Để giết người của nó đang tìm đường tẩu thoát,
>
> Ngươi không nên bắt nộp những người còn sót lại của nó
>
> Trong ngày nó gặp cảnh khốn cùng.

#

# \*\*\*\*

# CHÚA

# Sẽ Đoán Phạt Các Dân

> <sup><b>15</b></sup> Vì ngày **CHÚA** đoán phạt mọi dân trên đất đã gần.
>
> Những gì ngươi đã làm để hại người khác, chính ngươi sẽ gặt lấy y như vậy.
>
> Việc ác ngươi làm cho người khác sẽ đổ lại trên đầu ngươi.
>
> <sup><b>16</b></sup> Như các ngươi đã ăn nuốt dân Ta trên núi thánh của Ta thể nào,
>
> Tất cả các dân ngoại trong vùng sẽ ăn nuốt các ngươi không ngừng cũng thể ấy.
>
> Chúng sẽ nốc cạn và nuốt chửng các ngươi,
>
> Như thể chúng chưa từng được ăn uống.

# Cuối Cùng I-sơ-ra-ên Sẽ Đắc Thắng

> <sup><b>17</b></sup> Nhưng Núi Si-ôn sẽ được giải cứu,
>
> Nó sẽ trở thành một nơi thánh,
>
> Nhà Gia-cốp sẽ trở về làm chủ đất nước của chúng.
>
> <sup><b>18</b></sup> Nhà Gia-cốp sẽ trở thành một ngọn lửa,
>
> Nhà Giô-sép sẽ trở thành một ngọn lửa hừng;
>
> Nhưng nhà Ê-sau sẽ trở nên như cỏ rác.
>
> Chúng sẽ đốt cháy và thiêu rụi nhà Ê-sau,
>
> Đến nỗi nhà Ê-sau sẽ không còn một người sống sót,”
>
> Vì **CHÚA** đã phán vậy.
>
> <sup><b>19</b></sup> Những người sống ở miền nam sẽ chiếm ngụ các núi của Ê-sau;
>
> Những người sống ở đồng bằng sẽ chiếm lấy xứ của dân Phi-li-tin.
>
> Họ sẽ chiếm lấy các cánh đồng ở Ép-ra-im và các cánh đồng ở Sa-ma-ri.
>
> Con cháu Bên-gia-min sẽ chiếm lấy miền Ghi-lê-át.
>
> <sup><b>20</b></sup> Đạo quân của dân I-sơ-ra-ên bị lưu đày sẽ trở về,
>
> Và chiếm lấy xứ của dân Ca-na-an cho đến tận miền Xa-rê-phát.
>
> Những người từ Giê-ru-sa-lem bị bắt đem đi lưu đày ở Sê-pha-rát sẽ trở về,
>
> Và chiếm ngụ các thành ở miền nam.
>
> <sup><b>21</b></sup> Bấy giờ những người được giải cứu trở về sẽ lên Núi Si-ôn,
>
> Để xét đoán dân cư trên các núi của Ê-sau,
>
> Rồi vương quốc sẽ thuộc về **CHÚA**.
