# Lên Án Xã Hội Băng Hoại

> <sup><b>1</b></sup> “Khốn thay cho những kẻ đẻ ra tội ác,
>


> Những kẻ nghĩ ra các việc bất lương khi nằm trên giường của chúng.
>


> Khi ánh bình minh vừa ló dạng chúng vội vàng đem các ý đồ ấy ra thi hành,
>


> Vì chúng đã có sẵn quyền lực trong tay.
>


> <sup><b>2</b></sup> Chúng tham muốn ruộng vườn người khác và ra tay chiếm đoạt;
>


> Chúng thèm muốn nhà cửa người ta và kiếm cớ tịch thu;
>


> Chúng đàn áp chủ nhà, rồi cướp lấy nhà,
>


> Chúng đàn áp người khác, rồi tịch thu tài sản họ.”
>


> <sup><b>3</b></sup> Vì vậy **CHÚA** phán thế này,
>


> “Này, Ta sẽ lập ra một kế hoạch để giáng họa xuống gia tộc này,
>


> Để cổ các ngươi không thể cục cựa,
>


> Để chân các ngươi không thể bước đi cách hống hách kiêu căng,
>


> Vì đó sẽ là một thời tai họa cho các ngươi.
>


> <sup><b>4</b></sup> Trong ngày ấy người ta sẽ làm câu vè chế giễu các ngươi;
>


> Các ngươi sẽ than khóc và hát lên bài ca đắng cay sầu muộn,
>


> Hát rằng, ‘Chúng tôi đã hoàn toàn bị cướp đoạt;
>


> Ngài đã thay đổi sản nghiệp của dân tôi;
>


> Sao Ngài có thể cất sản nghiệp ấy khỏi tôi!
>


> Ngài còn cho chia cắt ruộng vườn chúng tôi cho phường phản nghịch!’”
>


> <sup><b>5</b></sup> Vì thế ngươi sẽ không được dự phần bắt thăm chia phần
>


> Trong kỳ đại hội của **CHÚA**.
>


> <sup><b>6</b></sup> “Đừng nói tiên tri như thế,” các người bảo,
>


> “Xin đừng nói tiên tri những điều như thế.
>


> Tai họa sẽ không xảy đến với chúng tôi đâu.”
>


> <sup><b>7</b></sup> Thế thì tôi phải nói tiên tri như thế nào đây? Hỡi nhà Gia-cốp,
>


> Chẳng phải Thần của **CHÚA** đã chịu đựng các người hết nổi rồi sao?
>


> Đó chẳng phải là những việc Ngài làm sao?
>


> Há chẳng phải sứ điệp tôi rao giảng
>


> Có lợi cho những người sống ngay thẳng sao?
>


> <sup><b>8</b></sup> “Số là các ngươi đã đứng dậy chống lại dân Ta như thể các ngươi là kẻ thù của họ;
>


> Các ngươi đã cướp giựt áo choàng của khách qua đường đinh ninh được an toàn,
>


> Như thể đám quân từ chiến trường trở về cướp phá.
>


> <sup><b>9</b></sup> Những phụ nữ của dân Ta đã bị các ngươi đuổi
>


> Ra khỏi căn nhà mến yêu của họ;
>


> Các ngươi đã cướp đi vĩnh viễn
>


> Niềm hãnh diện của con cái họ.
>


> <sup><b>10</b></sup> Hãy đứng dậy và tiếp tục đi,
>


> Vì đây không phải là chỗ để nghỉ ngơi,
>


> Bởi vì nó đã bị ô uế, nên nó sẽ bị tiêu diệt,
>


> Bị tiêu diệt một cách khủng khiếp.
>


> <sup><b>11</b></sup> Nếu có kẻ đi khắp nơi thốt ra những lời dối trá rỗng tuếch,
>


> Bảo rằng, ‘Cứ cho tôi rượu ngon và rượu mạnh để tôi uống, tôi sẽ giảng điều có lợi cho các người.’
>


> Một kẻ như thế có thể nào là một giảng sư chân chính cho dân này chăng?”
>


# Lời Hứa cho Dân I-sơ-ra-ên Còn Sót Lại

> <sup><b>12</b></sup> “Hỡi Gia-cốp, Ta sẽ nhóm tất cả các ngươi lại,
>


> Ta sẽ gom lại những kẻ còn sống sót của I-sơ-ra-ên;
>


> Ta sẽ quy tụ chúng lại như chiên trong ràn,
>


> Như đàn chiên trên đồng cỏ;
>


> Rồi xứ sở các ngươi sẽ ồn ào
>


> Vì tiếng của nhiều người.
>


> <sup><b>13</b></sup> Người mở đường sẽ đi trước dẫn đầu chúng;
>


> Chúng sẽ phá tung cổng và tràn qua,
>


> Chúng sẽ từ cổng đi ra.
>


> Vua của chúng sẽ đi qua trước mặt chúng,
>


> **CHÚA** sẽ dẫn đầu chúng.”
>