# Kiềm chế miệng lưỡi
<sup><b>1</b></sup> Thưa anh em, đừng có nhiều người trong anh em [^1*]ham làm thầy thiên hạ, vì anh em biết rằng chúng ta sẽ bị xét xử nghiêm khắc hơn. <sup><b>2</b></sup> Thật vậy, tất cả chúng ta thường hay vấp ngã.

<sup><b>4</b></sup> Anh em cũng hãy nhìn xem tàu bè : dù nó có to lớn, và có bị cuồng phong đẩy mạnh thế nào đi nữa, thì cũng chỉ cần một bánh lái rất nhỏ để điều khiển theo ý của người lái. <sup><b>5</b></sup> Cái lưỡi cũng vậy : nó là một bộ phận nhỏ bé của thân thể, mà lại huênh hoang làm được những chuyện to lớn. Cứ xem tia lửa nhỏ bé dường nào, mà làm bốc cháy đám rừng to lớn biết bao ! <sup><b>6</b></sup> Cái lưỡi cũng là một ngọn lửa, là cả một thế giới của sự ác. Cái lưỡi có một vị trí giữa các bộ phận của thân thể chúng ta, nó làm cho toàn thân bị ô nhiễm, đốt cháy bánh xe cuộc đời, vì chính nó bị lửa hoả ngục đốt cháy. <sup><b>7</b></sup> Thật thế, [^3*]mọi loài thú vật và chim chóc, loài bò sát và cá biển, thì loài người đều có thể chế ngự và đã chế ngự được. <sup><b>8</b></sup> Nhưng cái lưỡi thì không ai chế ngự được : nó là một sự dữ không bao giờ ở yên, vì nó [^4*]chứa đầy nọc độc giết người. <sup><b>9</b></sup> Ta dùng lưỡi mà chúc tụng Chúa là Cha chúng ta, ta cũng dùng lưỡi mà nguyền rủa những [^5*]con người đã được làm ra theo hình ảnh Thiên Chúa. <sup><b>10</b></sup> Từ cùng một cái miệng, [^6*]phát xuất lời chúc tụng và lời nguyền rủa. Thưa anh em, như vậy thì không được. <sup><b>11</b></sup> Chẳng lẽ một mạch nước lại có thể phun ra, từ một nguồn, cả nước ngọt lẫn nước chua sao ? <sup><b>12</b></sup> Thưa anh em, làm sao [^7*]cây vả lại có thể sinh ra trái ô-liu, hoặc cây nho sinh trái vả ? [Nước]() mặn cũng không thể sinh ra nước ngọt.


# [^8*]Khôn ngoan thật và khôn ngoan giả
<sup><b>13</b></sup> Trong anh em, ai là người khôn ngoan hiểu biết ? Người ấy hãy dùng lối sống tốt đẹp mà chứng tỏ rằng : những hành động của họ phát xuất từ lòng [^9*]hiền hậu và đức khôn ngoan[^2]. <sup><b>14</b></sup> Nhưng nếu trong lòng anh em có sự [^10*]ghen tuông, chua chát và tranh chấp, thì anh em đừng có tự cao tự đại mà nói dối, trái với sự thật. <sup><b>15</b></sup> Sự khôn ngoan đó không phải từ trời cao ban xuống, nhưng là sự khôn ngoan của thế gian, của [^11*]con người tự nhiên, của ma quỷ. <sup><b>16</b></sup> Thật vậy, ở đâu có ghen tuông và tranh chấp, ở đấy có xáo trộn và đủ mọi thứ việc xấu xa. <sup><b>17</b></sup> Đức [^12*]khôn ngoan Chúa ban làm cho con người trở nên trước là thanh khiết, sau là hiếu hoà, khoan dung, mềm dẻo, đầy từ bi và sinh nhiều hoa thơm trái tốt, không thiên vị, cũng chẳng giả hình. <sup><b>18</b></sup> Người xây dựng [^13*]hoà bình thu hoạch được hoa trái đã gieo trong hoà bình, là cuộc đời công chính.

[^2]: Đức khôn ngoan là nguồn mạch mọi lời giáo huấn. Có hai loại người khôn ngoan : khôn ngoan thật và khôn ngoan giả, khôn ngoan thật thì từ Chúa mà ra và nói những lời chân thật, hiền hoà, dịu dàng ; còn khôn ngoan giả thì xảo trá, mưu mô.
[^1*]: Mt 23,8
[^3*]: St 9,2
[^4*]: Tv 140,4
[^5*]: St 1,26-27
[^6*]: Ep 4,29
[^7*]: Mt 7,16
[^8*]: Hc 19,20-30
[^9*]: Mt 11,29
[^10*]: 1 Cr 3,3; Ep 4,31
[^11*]: 1 Cr 2,14
[^12*]: Gc 1,5; 1 Cr 13,4-7
[^13*]: Is 32,17; Mt 5,9; Pl 1,11; Hr 12,11