# Tránh những mối bất hoà
<sup><b>1</b></sup> Bởi đâu có chiến tranh, bởi đâu có xung đột giữa anh em ? Chẳng phải là bởi chính những khoái lạc của anh em [^1*]đang gây chiến trong con người anh em đó sao ? <sup><b>2</b></sup> Thật vậy, anh em ham muốn mà không có, nên anh em [^2*]chém giết ; anh em ganh ghét cũng chẳng được gì, nên anh em xung đột với nhau, gây chiến với nhau. Anh em không có, là vì anh em không xin ; <sup><b>3</b></sup> anh em [^3*]xin mà không được, là vì anh em xin với tà ý, để lãng phí trong việc hưởng lạc.

<sup><b>4</b></sup> Hỡi những kẻ ngoại tình[^1], các người không biết rằng : [^4*]yêu thế gian là ghét Thiên Chúa[^2] sao ? Vậy ai muốn là bạn của thế gian thì tự coi mình là [^5*]thù địch của Thiên Chúa. <sup><b>5</b></sup> Hay các người nghĩ rằng lời Kinh Thánh sau đây là vô nghĩa : *[^6*]Thần Khí mà Thiên Chúa đã đặt trong chúng ta, ước muốn đến phát ghen lên*[^3] ? <sup><b>6</b></sup> Nhưng ân sủng Người ban còn mạnh hơn ; vì thế, có lời Kinh Thánh nói : *Thiên Chúa chống lại kẻ [^7*]kiêu ngạo, nhưng ban ơn cho kẻ [^8*]khiêm nhường.* <sup><b>7</b></sup> Anh em hãy phục tùng Thiên Chúa. Hãy [^9*]chống lại ma quỷ ; chúng sẽ chạy xa anh em. <sup><b>8</b></sup> Hãy [^10*]đến gần Thiên Chúa, Người sẽ đến gần anh em. Hỡi tội nhân, hãy [^11*]rửa tay cho sạch ; hỡi kẻ hai lòng[^4], hãy tẩy luyện tâm can[^5]. <sup><b>9</b></sup> Hãy cảm cho thấu nỗi khốn cùng của anh em, hãy khóc lóc than van. Chớ gì tiếng cười của anh em biến thành tiếng khóc, niềm vui của anh em đổi ra nỗi buồn[^6]. <sup><b>10</b></sup> Anh em hãy hạ mình xuống trước mặt Chúa và Người sẽ [^12*]cất nhắc anh em lên.

<sup><b>11</b></sup> Thưa anh em, anh em đừng [^13*]nói xấu nhau[^7]. Ai nói xấu hoặc [^14*]xét đoán anh em mình là nói xấu và xét đoán Lề Luật[^8]. Nếu anh xét đoán Lề Luật, thì anh không còn là kẻ vâng giữ, mà là kẻ [^15*]xét đoán Lề Luật. <sup><b>12</b></sup> Chỉ có một [^16*]Đấng ra Lề Luật và xét xử, đó là Đấng có quyền cứu thoát và tiêu diệt. Còn anh là ai mà dám [^17*]xét đoán người thân cận ?


# Cảnh cáo người giàu
<sup><b>13</b></sup> Bây giờ, hãy nghe tôi, những kẻ nói : “[^18*]Hôm nay hoặc ngày mai, chúng ta sẽ đi đến thành nọ thành kia, sẽ ở lại đó một năm và buôn bán [^19*]kiếm lời”, <sup><b>14</b></sup> trong khi các người không biết cuộc đời mình ngày mai sẽ ra sao. Thật vậy, các người chỉ là [^20*]hơi nước xuất hiện trong giây lát, rồi lại tan biến đi. <sup><b>15</b></sup> Thay vì nói : “Nếu Chúa muốn, chúng ta sẽ sống và làm điều nọ điều kia”, <sup><b>16</b></sup> thì các người lại tự phụ vì những chuyện khoác lác của mình[^9]. Mọi thứ tự phụ như thế đều xấu. <sup><b>17</b></sup> Vậy kẻ nào biết làm điều tốt mà không chịu làm thì mắc tội.

[^1]: *Ngoại tình* là một chữ mạnh để chỉ những người gây xáo trộn và bất ổn trong cộng đoàn. Chữ này các ngôn sứ thường dùng để nói về dân Ít-ra-en như dâm phụ, bất trung với Đức Chúa, không giữ Giao Ước của Người. Đức Giê-su cũng sử dụng để cảnh cáo thế hệ đương thời không chịu đón nghe lời nhắn gửi của Người (x. Mt 12,39 ; 16,4).
[^2]: *Ghét Thiên Chúa* : lòng yêu thế gian dễ làm cho người ta coi thường và xa lánh luật của Thiên Chúa. Lòng người ấy bị phân tán không còn tập trung về Chúa và dành ưu vị cho Người. Thánh Phao-lô, thánh Gio-an đều nói về sự đối chọi giữa một bên là Thiên Chúa, với tất cả những gì là cao đẹp và hướng thượng và một bên là thế gian, hiểu theo nghĩa là một thế lực kình địch làm cho người ta xa Chúa. Đó là sự đối chọi *giữa xác thịt và thần khí* (thánh Phao-lô), *giữa bóng tối và ánh sáng* (thánh Gio-an).
[^3]: *Phát ghen lên*. Ghen là một tính xấu. Ở đây, chỉ là một kiểu nói nhằm làm nổi bật sự tha thiết mãnh liệt mà thôi. *Lời Kinh Thánh* cụ thể ở đây không biết tác giả lấy từ đâu ; nhưng về việc Thiên Chúa đặt Thần Khí vào con người, có thể là St 2,7 ; 6,3, hoặc Ed 36,27. Còn về lòng *ghen* của Thiên Chúa thì x. Đnl 4,24.
[^4]: *Hai lòng* : giả dối, không thực, hay thay đổi trong niềm tin và lối sống.
[^5]: Tẩy luyện tâm can : x. 1,26-27 ; Mt 5,8.
[^6]: Cười khóc, vui buồn là những tiếng ý nghĩa ngược nhau. Cười đưa tới khóc, vui hoá thành buồn, có ý nói đến tình trạng ăn năn sám hối của người tội lỗi.
[^7]: X. 1,26 ; 3,9-10.
[^8]: Anh em và Lề Luật được đồng hoá với nhau : x. 2,10-11. Như vậy là có ý đề cao địa vị trổi vượt của luật yêu thương.
[^9]: Người đời hay tự phụ về danh vọng, của cải mình có. Thánh Gia-cô-bê muốn cảnh cáo những người lấy làm hãnh diện vì các dự định làm ăn buôn bán của mình (x. Am 8,5 ; Hc 11,10-11 ; 38,24-34 ; Kh 18,11-17). Theo thánh Gia-cô-bê, thay vì tự phụ về những chuyện khoác lác đó, thì nên lấy làm hiên ngang vì đức tin (1,9-10 ; x. Rm 5,2-3.11 ; 1 Cr 1,31 ; 2 Cr 10,17-18 ; 12,9-10).
[^1*]: Rm 7,23; 1 Pr 2,11
[^2*]: Mt 5,21-22; 1 Ga 3,15
[^3*]: Mt 7,7
[^4*]: Mt 6,24; Lc 16,13; 1 Ga 2,15
[^5*]: Rm 8,7
[^6*]: St 2,7
[^7*]: 1 Pr 5,5
[^8*]: Cn 3,34
[^9*]: Ep 6,12
[^10*]: Dcr 1,3; Ml 3,7
[^11*]: Is 1,17
[^12*]: G 5,11; Mt 23,12; Lc 14,11; 1 Pr 15,6
[^13*]: Lv 19,16
[^14*]: Mt 7,1-5
[^15*]: Mt 7,1
[^16*]: Mt 10,28
[^17*]: Rm 2,1; 14,4
[^18*]: Cn 27,1; Lc 12,18-20
[^19*]: Mc 8,36
[^20*]: Tv 39,6.12; 90,5