# Ai Ca Thương Tiếc Vua Ty-rơ

<sup><b>11</b></sup> Lời của **CHÚA** lại đến với tôi,

# Tuyên Án Vua Ty-rơ

<sup><b>1</b></sup> Lời của **CHÚA** lại đến với tôi, <sup><b>2</b></sup> “Hỡi con người, hãy nói với thủ lãnh của Ty-rơ, ‘**CHÚA** Hằng Hữu phán thế này,

> “Bởi vì lòng ngươi kiêu ngạo, và ngươi đã nói,
>
> ‘Ta là một vị thần.
>
> Ta ngồi trên ngai của các vị thần,
>
> Ngay giữa lòng biển cả,’
>
> Trong khi ngươi chỉ là người chứ chẳng phải là thần linh chi cả,
>
> Dù cho lòng ngươi tự cho ngươi là thần linh cũng mặc.
>
> <sup><b>3</b></sup> Ngươi quả có khôn ngoan hơn Đa-ni-ên;
>
> Chẳng có bí mật nào giấu được ngươi.
>
> <sup><b>4</b></sup> Nhờ sự khôn ngoan và thông sáng của ngươi,
>
> Ngươi đã thu lấy cho ngươi rất nhiều của cải;
>
> Ngươi đã tích lũy vàng và bạc
>
> Vào các kho báu của ngươi.
>
> <sup><b>5</b></sup> Nhờ khôn ngoan khi buôn bán, ngươi đã làm của cải của ngươi gia tăng,
>
> Do đó lòng ngươi sinh kiêu ngạo,
>
> Vì ngươi ỷ lại vào của cải ngươi.”
>
> <sup><b>6</b></sup> Vì thế **CHÚA** Hằng Hữu phán thế này,
>
> “Vì lòng ngươi
>
> Đã cho ngươi là một vị thần,
>
> <sup><b>7</b></sup> Nên Ta sẽ mang những dân xa lạ đến đánh ngươi,
>
> Đó là những kẻ hung dữ nhất giữa các dân;
>
> Chúng sẽ rút gươm ra đối phó với sự khôn ngoan tuyệt vời của ngươi,
>
> Rồi chúng sẽ làm cho vẻ huy hoàng của ngươi ra ô uế.
>
> <sup><b>8</b></sup> Chúng sẽ ném ngươi xuống vực sâu,
>
> Và ngươi sẽ chết thê thảm
>
> Giữa lòng đại dương.
>
> <sup><b>9</b></sup> Xem thử ngươi có còn nói, ‘Ta là một vị thần,’
>
> Trước mặt những kẻ giết ngươi,
>
> –Trong khi ngươi chỉ là người chứ chẳng phải thần linh chi cả–
>
> Lúc ngươi ở trong tay những kẻ giết ngươi chăng?
>
> <sup><b>10</b></sup> Ngươi sẽ chết cái chết của kẻ không được cắt bì,[^1-20fcf4bf-587a-4a34-9b61-980a3ba6492f]
>
> Do tay quân ngoại bang,
>
> Vì Ta đã phán như thế,”’” **CHÚA** Hằng Hữu phán.

<sup><b>12</b></sup> “Hỡi con người, hãy cất lên khúc ai ca thương tiếc vua Ty-rơ. Hãy nói với nó, ‘**CHÚA** Hằng Hữu phán thế này,

> “Ngươi là một khuôn mẫu toàn hảo,
>
> Đầy khôn ngoan và đẹp đẽ hoàn toàn.
>
> <sup><b>13</b></sup> Ngươi đã ở trong Ê-đen, vườn của Đức Chúa Trời;
>
> Áo của ngươi gắn đầy ngọc quý:
>
> Hồng bửu ngọc, hoàng bích ngọc, kim cương,[^2-20fcf4bf-587a-4a34-9b61-980a3ba6492f]
>
> Lục bích ngọc, bạch bảo ngọc, lục bửu ngọc,
>
> Lam bảo ngọc, lam lục ngọc, và lam bích ngọc;
>
> Các trống lục lạc và các ống sáo của ngươi
>
> Đều được khảm vàng;
>
> Tất cả đều sẵn sàng
>
> Trong ngày ngươi được tạo nên.
>
> <sup><b>14</b></sup> Ta đã xức dầu lập ngươi làm một chê-rúp để hộ vệ;
>
> Ta cho ngươi được ở trên núi thánh của Đức Chúa Trời;
>
> Ngươi được đi lại giữa những tảng đá rực lửa.
>
> <sup><b>15</b></sup> Ngày ngươi mới được tạo nên,
>
> Các đường lối của ngươi thật là toàn hảo,
>
> Cho đến khi tội lỗi xuất hiện trong ngươi.
>
> <sup><b>16</b></sup> Nhờ việc thương mại phát đạt,
>
> Ngươi trở nên hung tàn bạo ngược, và ngươi đã phạm tội;
>
> Vì thế Ta đã quăng ngươi ra khỏi núi của Đức Chúa Trời như đồ ô uế.
>
> Hỡi chê-rúp hộ vệ, Ta đuổi ngươi
>
> Ra khỏi giữa những tảng đá rực lửa.
>
> <sup><b>17</b></sup> Lòng ngươi kiêu ngạo vì vẻ đẹp của ngươi,
>
> Để được tráng lệ ngươi đã làm hỏng sự khôn ngoan của ngươi.
>
> Ta quăng ngươi xuống đất,
>
> Ta phơi bày ngươi ra trước các vua
>
> Để chúng ngắm nghía ngươi.
>
> <sup><b>18</b></sup> Tội lỗi ngươi đã quá nhiều
>
> Trong việc buôn bán bất lương,
>
> Ngươi đã làm cho các nơi thánh của ngươi trở nên ô uế;
>
> Vì thế Ta phải khiến lửa từ trong ngươi bùng cháy,
>
> Nó đã thiêu rụi ngươi,
>
> Nó đã biến ngươi thành tro bụi trên đất,
>
> Trước mắt những kẻ đang nhìn ngươi.
>
> <sup><b>19</b></sup> Tất cả những kẻ đã từng biết ngươi giữa các dân
>
> Đều bàng hoàng sửng sốt về ngươi;
>
> Ngươi phải chuốc lấy một kết cuộc kinh hoàng,
>
> Và sẽ vĩnh viễn không còn nữa.”’”

# Tuyên Án Dân Si-đôn

<sup><b>20</b></sup> Lời của **CHÚA** đến với tôi, phán rằng, <sup><b>21</b></sup> “Hỡi con người, hãy quay mặt ngươi hướng về Si-đôn và nói tiên tri chống lại nó. <sup><b>22</b></sup> Hãy nói, ‘**CHÚA** Hằng Hữu phán thế này,

> “Hỡi Si-đôn, này, Ta chống lại ngươi,
>
> Ta sẽ được vinh hiển ở giữa ngươi.
>
> Bấy giờ chúng sẽ biết rằng Ta là **CHÚA**,
>
> Khi Ta thi hành án phạt đối với nó
>
> Và biểu lộ đức thánh khiết của Ta ở giữa nó.
>
> <sup><b>23</b></sup> Vì Ta sẽ sai ôn dịch đến với nó,
>
> Khiến máu đổ ra trong các đường phố nó,
>
> Thây người chết sẽ nằm la liệt ở giữa nó,
>
> Vì gươm đao tấn công nó tứ phía;
>
> Bấy giờ chúng sẽ biết rằng Ta là **CHÚA**.

<sup><b>24</b></sup> Nhà I-sơ-ra-ên sẽ không còn bị gai đâm làm cho nhức nhối bởi mọi nước lân bang vốn hay khinh bỉ chúng nữa; bấy giờ chúng sẽ biết rằng Ta là **CHÚA**.”’”

# Phước Hạnh Tương Lai của I-sơ-ra-ên

<sup><b>25</b></sup> **CHÚA** Hằng Hữu phán thế này, “Khi Ta gom nhóm nhà I-sơ-ra-ên từ các nước, nơi chúng đã bị rải ra, Ta sẽ bày tỏ đức thánh khiết của Ta ra giữa chúng, trước mắt các dân. Bấy giờ chúng sẽ ở trong đất nước của chúng, nơi Ta đã ban cho tôi tớ Ta Gia-cốp. <sup><b>26</b></sup> Chúng sẽ sống an ninh trong đất nước đó. Chúng sẽ xây nhà và trồng nho để lập các vườn nho. Chúng sẽ sống an lạc ở đó khi Ta thi hành án phạt trên mọi nước láng giềng, những kẻ đã đối xử với chúng cách khinh bỉ. Bấy giờ chúng sẽ biết rằng Ta, **CHÚA**, là Đức Chúa Trời của chúng.”

[^1-20fcf4bf-587a-4a34-9b61-980a3ba6492f]: ctd: cái chết của kẻ không tin thờ Chúa. (Thời xưa, phép cắt bì là dấu hiệu trên cơ thể của người quay về thờ phượng Chúa trong Do-thái Giáo, giống như phép báp-têm ngày nay trong Cơ-đốc Giáo)

[^2-20fcf4bf-587a-4a34-9b61-980a3ba6492f]: ctd: nguyệt thạch ngọc
