# Khúc Ai Ca cho Ai-cập
<sup><b>1</b></sup> Lời của **CHÚA** đến với tôi, <sup><b>2</b></sup> “Hỡi con người, hãy nói tiên tri, hãy nói, ‘**CHÚA** Hằng Hữu phán thế này,


> “Hãy khóc than, ‘Hỡi ôi, ngày khốn khổ đến rồi!’
>


> <sup><b>3</b></sup> Ngày ấy đang đến gần;
>


> Ngày của **CHÚA** đang đến gần;
>


> Đó là một ngày u ám;
>


> Ngày tận số của dân ngoại.
>


> <sup><b>4</b></sup> Gươm đao sẽ đến trên Ai-cập,
>


> Thống khổ sẽ đến với Ê-thi-ô-pi;
>


> Người chết nằm la liệt ở Ai-cập;
>


> Chúng sẽ lấy đi của cải của nó;
>


> Các nền tảng của nó bị phá tan.
>

<sup><b>5</b></sup> Ê-thi-ô-pi, Pút, Lút, các dân Ả-rập, Li-by-a,[^1] Và các dân đồng minh trong xứ sẽ bị gươm ngã chết với chúng.”


> <sup><b>6</b></sup> **CHÚA** phán thế này,
>


> “Kẻ nào ủng hộ Ai-cập sẽ ngã chết,
>


> Quyền lực kiêu hùng của nó sẽ đổ nhào;
>


> Từ Mích-đôn cho đến Sy-ê-nê,
>


> Chúng sẽ bị gươm ngã chết,”
>


> **CHÚA** Hằng Hữu phán.
>


> <sup><b>7</b></sup> “Chúng sẽ trở nên hoang tàn giữa các quốc gia bị hoang tàn;
>


> Các thành của chúng sẽ nằm trong số các thành bị hoang phế.
>


> <sup><b>8</b></sup> Bấy giờ chúng sẽ biết rằng Ta là **CHÚA**,
>


> Khi Ta châm lửa cho Ai-cập bốc cháy,
>


> Và tất cả những kẻ đến giúp nó đều bị tiêu diệt.
>

<sup><b>9</b></sup> Ngày đó, các sứ giả sẽ vâng lệnh Ta xuống tàu ra đi, khiến Ê-thi-ô-pi đang sống an toàn bỗng dưng phải kinh hoàng, và nỗi thống khổ sẽ ập đến trên chúng trong ngày Ai-cập bị tận diệt, vì này, ngày ấy đang đến.”

<sup><b>13</b></sup> **CHÚA** Hằng Hữu phán thế này, <sup><b>10</b></sup> **CHÚA** Hằng Hữu phán thế này,


> “Ta sẽ diệt sạch đoàn quân đông đảo của Ai-cập
>


> Bằng tay của Nê-bu-cát-nê-xa vua Ba-by-lôn.
>


> <sup><b>11</b></sup> Nó và quân đội của nó,
>


> Quân đội tàn bạo nhất trong các dân sẽ được đem đến để tiêu diệt nước ấy;
>


> Chúng sẽ tuốt gươm ra đánh giết ở Ai-cập,
>


> Và làm khắp nước đó đầy thây người chết.
>


> <sup><b>12</b></sup> Ta sẽ làm cho các dòng sông của nó trở nên khô cạn,
>


> Và sẽ bán nước đó vào tay phường hung ác.
>


> Ta sẽ dùng tay quân ngoại xâm
>


> Biến đất ấy và mọi vật trong đất ấy ra hoang tàn.
>


> Ta, **CHÚA**, đã phán vậy.”
>


> “Ta sẽ tiêu diệt các thần tượng
>


> Và dứt bỏ khỏi Mêm-phít[^2] các hình tượng;
>


> Tại Ai-cập sẽ không còn ai làm lãnh tụ,
>


> Ta sẽ để Ai-cập sống trong lo âu sợ sệt.
>


> <sup><b>14</b></sup> Ta sẽ biến Pát-rô thành một nơi hoang phế điêu tàn,
>


> Ta sẽ châm lửa đốt Xô-an cháy rụi,
>


> Và thi hành các án phạt đối với Thê-be.
>


> <sup><b>15</b></sup> Ta sẽ trút cơn giận của Ta trên Pê-lu-si-um,[^3]
>


> Thành trì kiên cố của Ai-cập,
>


> Và tiêu diệt đoàn quân đông đúc của Thê-be.[^4]
>


> <sup><b>16</b></sup> Ta sẽ châm lửa đốt Ai-cập,
>


> Pê-lu-si-um sẽ quằn quại trong đau đớn,
>


> Thê-be sẽ bị chọc thủng,
>


> Và Mêm-phít sẽ bị tấn công ngay giữa ban ngày.
>


> <sup><b>17</b></sup> Các chiến sĩ trẻ của Ôn và Pi Bê-sết sẽ bị gươm ngã gục;
>


> Dân trong các thành đó sẽ bị bắt đem đi lưu đày.
>


> <sup><b>18</b></sup> Tại Tê-háp-nê-he, ban ngày sẽ trở nên tối mịt,
>


> Khi Ta bẻ gãy ách thống trị của Ai-cập,
>


> Khi quyền lực kiêu hùng của nó bị tiêu diệt;
>


> Khói cháy thành sẽ biến thành một đám mây đen bao phủ;
>


> Dân các thành phụ thuộc của nó sẽ bị đem lưu đày.
>


> <sup><b>19</b></sup> Như thế Ta sẽ thi hành án phạt của Ta đối với Ai-cập;
>


> Bấy giờ chúng sẽ biết rằng Ta là **CHÚA**.”’”
>


# Tuyên Án Pha-ra-ôn
<sup><b>20</b></sup> Vào ngày mồng bảy, tháng giêng, năm thứ mười một, lời của **CHÚA** đến với tôi, <sup><b>21</b></sup> “Hỡi con người, Ta sẽ bẻ gãy cánh tay của Pha-ra-ôn vua Ai-cập. Này, nó sẽ không được băng lại cho lành hay được bó thuốc chữa trị hầu có thể phục hồi sức lực để cầm gươm.”

<sup><b>22</b></sup> Vậy **CHÚA** Hằng Hữu phán thế này, “Này, Ta chống lại Pha-ra-ôn vua Ai-cập và bẻ gãy đôi tay nó, cả cánh tay còn mạnh và cánh tay đã gãy, và Ta sẽ khiến thanh gươm rơi khỏi tay nó. <sup><b>23</b></sup> Ta sẽ rải người Ai-cập ra giữa các dân và phân tán chúng ra khắp các nước. <sup><b>24</b></sup> Ta sẽ làm cho cánh tay của vua Ba-by-lôn trở nên vững mạnh và trao thanh gươm của Ta vào tay nó; nhưng Ta sẽ bẻ gãy cánh tay của Pha-ra-ôn, và nó sẽ rên rỉ trước mặt kẻ thù của nó với những tiếng rên đau đớn của kẻ bị tử thương. <sup><b>25</b></sup> Ta sẽ làm vững mạnh cánh tay của vua Ba-by-lôn, nhưng cánh tay của Pha-ra-ôn sẽ bị xụi xuống. Chúng sẽ biết rằng Ta là **CHÚA** khi Ta trao thanh gươm của Ta vào tay vua Ba-by-lôn. Nó sẽ vung gươm ấy ra chống lại đất Ai-cập. <sup><b>26</b></sup> Sau đó Ta sẽ rải người Ai-cập ra giữa các dân và phân tán chúng ra khắp các nước. Bấy giờ chúng sẽ biết rằng Ta là **CHÚA**.”

[^1]: nt: Kub
[^2]: nt: Noph
[^3]: nt: Sin
[^4]: nt: Nô