<sup><b>1</b></sup> Sấm ngôn:

Lời **CHÚA** phán với dân I-sơ-ra-ên qua Ma-la-chi.


# Gia-cốp Được Thương, Ê-sau Bị Ghét
<sup><b>2</b></sup> **CHÚA** phán, “Ta đã yêu các ngươi. Nhưng các ngươi hỏi, ‘Ngài đã yêu chúng tôi như thế nào?’”

**CHÚA** phán, “Có phải Ê-sau là anh Gia-cốp chăng? Nhưng Ta đã yêu Gia-cốp, <sup><b>3</b></sup> và Ta ghét Ê-sau. Ta đã biến núi non của nó ra hoang vu và khiến sản nghiệp nó thành đồng hoang cho chó rừng.”

<sup><b>4</b></sup> Mặc dù Ê-đôm đã nói, “Tuy chúng tôi đã bị nghiền nát, nhưng chúng tôi sẽ trở về và xây dựng lại những gì đã đổ nát.” Tuy nhiên **CHÚA** các đạo quân phán thế này, “Phần chúng, chúng cứ xây lại, nhưng phần Ta, Ta sẽ phá đổ. Rồi chúng sẽ bị gọi là một xứ gian tà và một dân ở dưới cơn thịnh nộ của **CHÚA** mãi mãi. <sup><b>5</b></sup> Chính các ngươi sẽ thấy tận mắt mình, rồi các ngươi sẽ nói, ‘**CHÚA** là Đấng vĩ đại ngay cả với những nước bên ngoài bờ cõi I-sơ-ra-ên.’”


# Lòng Bất Kính trong Sự Thờ Phượng
<sup><b>6</b></sup> **CHÚA** các đạo quân phán, “Con cái tôn kính cha, tôi tớ kính trọng chủ. Nếu Ta là Cha, sự tôn kính dành cho Ta ở đâu? Nếu Ta là Chủ, sự kính trọng dành cho Ta ở đâu? Hỡi các tư tế, ấy chính các ngươi, các ngươi đã khinh bỉ danh Ta.

Nhưng các ngươi nói, ‘Chúng tôi đã khinh bỉ danh Ngài như thế nào?’

<sup><b>7</b></sup> Bằng cách dâng bánh ô uế trên bàn thờ Ta.

Các ngươi còn hỏi, ‘Chúng tôi đã làm ô danh Ngài như thế nào?’

Đó là khi các ngươi nói, ‘Bàn của **CHÚA** thật là đáng khinh.’

<sup><b>8</b></sup> Khi các ngươi dâng một con vật đui mù làm của lễ, điều ấy chẳng phải là sai sao? Khi các ngươi dâng những con vật què quặt hoặc bịnh tật làm của lễ, điều ấy chẳng phải là sai sao? Thử đem biếu cho quan tổng trấn của các ngươi xem. Nó sẽ vui lòng với các ngươi chăng? Nó sẽ chấp nhận các ngươi sao?” **CHÚA** các đạo quân phán.

<sup><b>9</b></sup> Thế thì, bây giờ hãy van nài với Đức Chúa Trời, để xin Ngài tỏ lòng khoan dung đối với chúng ta. Tay các người đã làm như thế, liệu Ngài sẽ chấp nhận ai trong vòng các người sao?

**CHÚA** các đạo quân phán, <sup><b>10</b></sup> “Ôi, ước gì có người nào trong vòng các ngươi đóng các cửa Đền Thờ lại, để các ngươi không thể đốt lửa trên bàn thờ của Ta một cách vô ích. Ta không vui lòng về các ngươi chút nào,” **CHÚA** các đạo quân phán. “Ta sẽ không nhận một của lễ nào từ tay các ngươi. <sup><b>11</b></sup> Thật vậy danh Ta thật lớn lao giữa các dân ngoại, từ phương đông cho đến phương tây. Khắp nơi người ta dâng hương và dâng những của lễ tinh khiết cho danh Ta, vì danh Ta thật lớn lao giữa các dân ngoại,” **CHÚA** các đạo quân phán, <sup><b>12</b></sup> “Thế mà các ngươi đã làm ô danh Ta khi nói, ‘Bàn của **CHÚA** bẩn thỉu,’ và ‘Bánh trái trên bàn ấy thật đáng khinh.’

<sup><b>13</b></sup> Các ngươi còn nói, ‘Hãy xem, đó chỉ là một gánh nặng!’ Rồi các ngươi khinh bỉ bàn ấy,” **CHÚA** các đạo quân phán.

“Khi các ngươi đem các con vật thương tích, què quặt, bịnh tật dâng làm của lễ, Ta há sẽ nhận các của lễ như thế sao?” **CHÚA** các đạo quân phán.

<sup><b>14</b></sup> “Đáng nguyền rủa thay là kẻ xảo trá. Nó có con đực trong bầy và đã hứa dâng con ấy, nhưng đến khi đem dâng, nó lại dâng lên Chúa một con vật tật nguyền làm của lễ. Khá biết rằng Ta là Vua cao cả. Danh Ta được kính sợ giữa các dân,” **CHÚA** các đạo quân phán.