<sup><b>1</b></sup> Trong khi ông [Ét-ra]() khóc lóc và phủ phục trước Nhà Thiên Chúa, mà cầu nguyện và thú nhận tội lỗi, thì một cộng đoàn đông đảo người [Ít-ra-en](), đàn ông, đàn bà và trẻ con, tụ họp lại chung quanh ông. Dân chúng khóc lóc thảm thiết. <sup><b>2</b></sup> Ông [Sơ-khan-gia](), con ông [Giơ-khi-ên](), thuộc dòng dõi [Ê-lam](), nói với ông [Ét-ra]() : “Chúng tôi đã phản bội Thiên Chúa chúng tôi, khi cưới vợ người ngoại thuộc các dân trong xứ[^1]. Nhưng giờ đây, mặc dầu thế, vẫn còn hy vọng cho [Ít-ra-en](). <sup><b>3</b></sup> Vậy giờ đây, chúng ta hãy cam kết với Thiên Chúa chúng ta là sẽ đuổi tất cả những người vợ ấy với con cái họ, theo lời khuyên của ngài và của những ai có lòng kính sợ mệnh lệnh của Thiên Chúa chúng ta. Cứ theo Lề Luật[^2] mà làm ! <sup><b>4</b></sup> [Xin]() ông trỗi dậy, vì đây là việc của ông, nhưng chúng tôi sẽ ở bên ông. Ông cứ can đảm và hành động đi !” <sup><b>5</b></sup> Bấy giờ, ông [Ét-ra]() trỗi dậy và bắt các thủ lãnh của hàng tư tế và của các thầy [Lê-vi](), cũng như toàn thể [Ít-ra-en]() phải thề là sẽ làm như đã nói. Và họ đã thề. <sup><b>6</b></sup> Ông [Ét-ra]() trỗi dậy, rồi từ phía trước Nhà Thiên Chúa đi tới phòng ông [Giơ-hô-kha-nan]()[^3], con ông [En-gia-síp](). Ông [Ét-ra]() đi tới đó, không ăn bánh, cũng chẳng uống nước[^4], vì ông quá buồn phiền về tội phản bội của những người lưu đày trở về.

<sup><b>7</b></sup> Người ta ra thông cáo này tại [Giê-ru-sa-lem]() ở [Giu-đa]() : mọi người lưu đày trở về phải tập họp ở [Giê-ru-sa-lem](). <sup><b>8</b></sup> Nội trong ba ngày, ai không đến, thì chiếu theo quyết định của các thủ lãnh và kỳ mục, tất cả tài sản sẽ bị biệt hiến[^5] và bản thân sẽ bị trục xuất[^6] khỏi cộng đồng những người lưu đày trở về. <sup><b>9</b></sup> Mọi người [Giu-đa]() và [Ben-gia-min]() đều tập họp ở [Giê-ru-sa-lem]() vào ngày thứ ba, đó là ngày hai mươi tháng chín[^7]. Toàn dân ngồi ở quảng trường Nhà Thiên Chúa, run sợ vì sự việc đã xảy ra và vì trời mưa tầm tã. <sup><b>10</b></sup> Bấy giờ tư tế [Ét-ra]() đứng dậy và nói với họ : “Anh em đã phản bội khi cưới vợ người ngoại, và như thế làm tăng thêm tội lỗi của [Ít-ra-en](). <sup><b>11</b></sup> Nhưng bây giờ anh em hãy [^1*]suy tôn [ĐỨC CHÚA](), Thiên Chúa của cha ông anh em, và hãy thi hành ý muốn của Người : hãy dứt mọi liên hệ với dân trong xứ và các người vợ ngoại.”[^8] <sup><b>12</b></sup> Toàn thể đại hội lớn tiếng đáp : “Vâng ! Chúng tôi phải làm như ông đã nói. <sup><b>13</b></sup> Nhưng dân thì đông, lại đang mùa mưa, nên không thể đứng ngoài trời. Và việc này không phải là chuyện ngày một ngày hai, vì trong vụ này rất đông người chúng tôi đã phạm tội. <sup><b>14</b></sup> Vậy xin hàng thủ lãnh chúng tôi ở lại thay cho đại hội[^9] ; trong các thành của chúng tôi, tất cả những ai đã cưới vợ người ngoại thì sẽ đến vào thời đã quy định, cùng với các kỳ mục và thẩm phán của mỗi thành, cho đến khi Thiên Chúa rút lại cơn thịnh nộ Người giáng xuống chúng tôi vì vụ này.”

<sup><b>15</b></sup> Chỉ có ông [Giô-na-than](), con ông [A-xa-hên](), và ông [Giác-dơ-gia](), con ông [Tích-va](), chống lại giải pháp đó, và được ông [Mơ-su-lam]() cùng thầy [Lê-vi]() Sáp-thai ủng hộ. <sup><b>16</b></sup> Nhưng các người lưu đày trở về cứ làm như đã đề nghị. Tư tế [Ét-ra]() chọn những người làm đầu các gia tộc, tuỳ theo số các gia tộc, tất cả đều được chỉ định đích danh. Ngày mồng một tháng mười họ ngồi lại để cứu xét vấn đề. <sup><b>17</b></sup> Tới ngày mồng một tháng thứ nhất, họ mới giải quyết xong vấn đề của tất cả những người đã lấy vợ người ngoại.


# Danh sách những người phạm lỗi[^10]
<sup><b>18</b></sup> Người ta tìm thấy trong hàng tư tế những người sau đây đã lấy vợ người ngoại : trong số con cái ông [Giê-su-a](), con của [Giô-xa-đắc](), và trong số anh em của ông, có [Ma-a-xê-gia](), [Ê-li-e-de](), [Gia-ríp]() và [Gơ-đan-gia](). <sup><b>19</b></sup> Họ cam đoan sẽ rẫy vợ và dâng một con cừu đực để làm lễ đền tội ;

<sup><b>20</b></sup> trong số con cái ông [Im-me](), có [Kha-na-ni]() và [Dơ-vát-gia]() ;

<sup><b>21</b></sup> trong số con cái ông [Kha-rim](), có [Ma-a-xê-gia](), [Ê-li-gia](), [Sơ-ma-gia](), [Giơ-khi-ên]() và [Út-di-gia]() ;

<sup><b>22</b></sup> trong số con cái ông [Pát-khua](), có [En-giô-ê-nai](), [Ma-a-xê-gia](), [Gít-ma-ên](), [Nơ-than-ên](), [Giô-da-vát]() và [En-a-xa]().

<sup><b>23</b></sup> Trong số các thầy [Lê-vi](), có [Giô-da-vát](), [Sim-y](), [Kê-la-gia]() tức là [Cơ-li-ta](), [Pơ-thác-gia](), [Giơ-hu-đa]() và [Ê-li-e-de]().

<sup><b>24</b></sup> Trong số các ca viên, có [En-gia-síp]().

<sup><b>25</b></sup> Trong số những người giữ cửa, có [Sa-lum](), [Te-lem]() và [U-ri]().

Giữa những người [Ít-ra-en]() :

<sup><b>26</b></sup> trong số con cái ông [Pác-ốt](), có [Ram-gia](), [Gít-di-gia](), [Man-ki-gia](), [Mi-gia-min](), [E-la-da](), [Man-ki-gia]() và [Bơ-na-gia]() ;

trong số con cái ông [Ê-lam](), có [Mát-tan-gia](), [Dơ-khác-gia](), [Giơ-khi-ên](), [Áp-đi](), [Giơ-rê-mốt]() và [Ê-li-gia]() ;

<sup><b>27</b></sup> trong số con cái ông [Dát-tu](), có [En-giô-ê-nai](), [En-gia-síp](), [Mát-tan-gia](), [Giơ-rê-mốt](), [Da-vát]() và [A-di-da]() ;

<sup><b>28</b></sup> trong số con cái ông [Bê-vai](), có [Giơ-hô-kha-nan](), [Kha-nan-gia](), [Dáp-bai]() và [Át-lai]() ;

<sup><b>29</b></sup> trong số con cái ông [Ba-ni](), có [Mơ-su-lam](), [Ma-lúc](), [A-đa-gia](), [Gia-súp](), [Sơ-an]() và [Giơ-ra-mốt]() ;

<sup><b>30</b></sup> trong số con cái ông [Pa-khát Mô-áp](), có [Át-na](), [Cơ-lan](), [Bơ-na-gia](), [Ma-a-xê-gia](), [Mát-tan-gia](), [Bơ-xan-ên](), [Bin-nui]() và [Mơ-na-se]() ;

<sup><b>31</b></sup> trong số con cái ông [Kha-rim](), có [Ê-li-e-de](), [Gít-si-gia](), [Man-ki-gia](), [Sơ-ma-gia](), [Si-mê-ôn](), <sup><b>32</b></sup> [Ben-gia-min](), [Ma-lúc](), Sơ-mác-gia ;

<sup><b>33</b></sup> trong số con cái ông [Kha-sum](), có [Mát-tơ-nai](), [Mát-tát-ta](), [Da-vát](), [Ê-li-phe-lét](), [Giơ-rê-mai](), [Mơ-na-se](), [Sim-y]() ;

<sup><b>34</b></sup> trong số con cái ông [Ba-ni](), có [Ma-a-đai](), [Am-ram](), [U-ên](), <sup><b>35</b></sup> [Bơ-na-gia](), [Bết-gia](), [Cơ-lu-hi](), <sup><b>36</b></sup> [Van-gia](), [Mơ-rê-mốt](), [En-gia-síp](), <sup><b>37</b></sup> [Mát-tan-gia](), [Mát-tơ-nai](), [Gia-a-xai]() ;

<sup><b>38</b></sup> trong số con cái ông [Bin-nui](), có [Sim-y](), <sup><b>39</b></sup> [Se-lem-gia](), [Na-than](), [A-đa-gia]() ;

<sup><b>40</b></sup> trong số con cái ông [Dắc-cai](), có [Sa-sai](), [Sa-rai](), <sup><b>41</b></sup> [A-dác-ên](), [Se-lem-gia-hu](), Sơ-mác-gia, <sup><b>42</b></sup> [Sa-lum](), [A-mác-gia](), [Giô-xếp]() ;

<sup><b>43</b></sup> trong số con cái ông [Nơ-vô](), có [Giơ-y-ên](), [Mát-tít-gia](), [Da-vát](), [Dơ-vi-na](), [Giát-đai](), Giô-en và [Bơ-na-gia]().

<sup><b>44</b></sup> Tất cả những người này đã lấy vợ người ngoại ; họ đã rẫy vợ và từ con.

[^1]: Một số bản văn Cựu Ước tỏ ra chấp nhận việc kết hôn với người ngoại (St 41-45 ; 48,5-12 ; Ds 12,1-3 ; R 1,4 ; 2 Sm 3,3). Nhưng thời Ét-ra việc này có thể làm cho cộng đồng bé nhỏ của những người sống sót đã hồi hương bị đồng hoá bởi các dân trong xứ.
[^2]: *Lề Luật* : Đnl 7,1-4 và 23,4-9.
[^3]: Nhân vật này là một mấu chốt để giải quyết vấn đề niên biểu trong sách Er – Nkm. Ông là tư tế quan trọng, vì có chỗ ở riêng. Tài liệu tìm được ở Ê-lê-phan-tin (Ai-cập) nhắc đến một vị thượng tế tên Giơ-hô-kha-nan vào năm 410 tCN. Còn En-gia-síp là vị thượng tế thời Nơ-khe-mi-a (x. Nkm 3,1 và 13,28). Nếu Giơ-hô-kha-nan ở đây chính là Giơ-hô-kha-nan trong tài liệu nói trên, thì Ét-ra về Giê-ru-sa-lem sau khi Nơ-khe-mi-a đã hoàn thành việc xây lại tường thành.
[^4]: *Không ăn bánh, cũng chẳng uống nước* : đó là cách ăn chay của người Do-thái.
[^5]: *Biệt hiến* : cùng một từ này ở thời chiếm lãnh Đất Hứa có nghĩa là tru hiến (x. Đnl 13,13-17), tức là huỷ diệt hoàn toàn để hiến cho Thiên Chúa. Thời Ét-ra thì chỉ có nghĩa là dành riêng để dùng cho đền thờ, sung công vào đền thờ.
[^6]: *Trục xuất* : một cách để “thanh lọc” giống nòi.
[^7]: *Tháng thứ chín* : khoảng tháng 11-12 dương lịch, nhằm mùa đông và mùa mưa.
[^8]: Biện pháp này nhằm bảo vệ nòi giống, biến dân Do-thái thành một cộng đồng tách biệt khỏi các dân tộc.
[^9]: Như vậy là đề nghị lập uỷ ban thanh tra, sau phối hợp với kỳ mục và thẩm phán mỗi thành, làm nên hội đồng xét xử.
[^10]: *Danh sách* : bản danh sách ghi theo từng giới, bắt đầu từ những người phục vụ đền thờ : tư tế, Lê-vi, ca viên, người giữ cửa, cuối cùng là thường dân. So với nỗi đau đớn của Ét-ra và thời gian ba tháng để cứu xét thì bản danh sách này có vẻ không cân xứng. Người ta nghĩ đến ba cách lý giải : 1. cuộc khủng hoảng không thật sự trầm trọng như người ta tưởng ; 2. bản danh sách này mới chỉ là một phần ; 3. cuộc cải tổ không thành công như tác giả muốn cho chúng ta thấy. Cách giải thích thứ nhất không ổn, vì nhiều bản văn khác cho thấy đây là vấn đề lớn (x. Ml 2,10 ; Nkm 13,23). Cách lý giải thứ ba dựa trên bản Hy-lạp của c.15 : *Chỉ có Giô-na-than con ông A-xa-hên và Giác-dơ-gia con ông Tích-va đứng về phía tôi trong việc này*, chứng tỏ Ét-ra không được nhiều người ủng hộ. Cách giải thích thứ hai dựa vào cách sắp xếp nhóm thường dân thành mười hai gia tộc, gợi lên tính biểu trưng quen thuộc của con số này để cho thấy tội này lan tràn khắp trong dân.
[^1*]: Gs 7,19; 1 Sm 6,5; Gr 13,16; Ml 2,2