<sup><b>1</b></sup> Bấy giờ, vua [Đa-ri-ô]() ra lệnh cho tìm kiếm trong kho tàng, nơi trữ các văn thư ở [Ba-by-lon]()[^1]. <sup><b>2</b></sup> Người ta đã tìm thấy ở [Ác-mơ-tha](), thành trì nằm trong tỉnh [Mê-đi](), một cuộn da trên đó có viết :

<sup><b>3</b></sup> “Bản ghi nhớ[^2].

Năm thứ nhất đời vua [Ky-rô](), vua [Ky-rô]() ra lệnh :

<sup><b>4</b></sup> Về vấn đề Nhà Thiên Chúa ở [Giê-ru-sa-lem]().

<sup><b>5</b></sup> Hơn nữa, những đồ vàng đồ bạc thuộc Nhà Thiên Chúa, mà vua [Na-bu-cô-đô-nô-xo]() đã lấy ra khỏi đền thờ [Giê-ru-sa-lem]() và đưa về [Ba-by-lon](), sẽ được trả lại, để các đồ vật ấy trở về chỗ cũ trong đền thờ [Giê-ru-sa-lem]() và được đặt trong Nhà Thiên Chúa.”

<sup><b>6</b></sup> “Vậy bây giờ[^5], [Tát-nai](), trưởng Vùng bên kia sông [Êu-phơ-rát](), [Sơ-tha Bốt-nai]() và các đồng liêu, các khâm sai Vùng bên kia sông [Êu-phơ-rát](), các ngươi hãy rời xa nơi đó. <sup><b>7</b></sup> Hãy để cho tổng trấn của người Do-thái và các kỳ mục Do-thái lo việc xây cất Nhà Thiên Chúa, họ phải tái thiết Nhà Thiên Chúa ở chỗ cũ. <sup><b>8</b></sup> Đây là lệnh ta ban cho các ngươi về cách đối xử với hàng kỳ mục Do-thái trong việc tái thiết Nhà Thiên Chúa : phải lấy tiền bạc của nhà vua trích từ thuế thu được ở Vùng bên kia sông [Êu-phơ-rát](), mà cung cấp đầy đủ các chi phí cho những người đó, không được gián đoạn. <sup><b>9</b></sup> Theo lời chỉ dẫn của các tư tế [Giê-ru-sa-lem](), những gì cần cho lễ toàn thiêu kính Thiên Chúa, Chúa các tầng trời : bò tơ, chiên cừu, lúa miến, muối, rượu và dầu, ngày ngày sẽ được cung cấp cho họ, không được chểnh mảng, <sup><b>10</b></sup> để họ dâng lên Thiên Chúa, Chúa các tầng trời, các hy lễ làm đẹp lòng Người, và cầu cho nhà vua[^6] và các hoàng tử được trường thọ. <sup><b>11</b></sup> Ta còn ra lệnh : Bất kỳ ai vi phạm sắc chỉ này, thì phải dỡ xà gỗ nhà nó, làm cột đóng xuyên qua người nó mà dựng lên[^7] ; và vì lý do ấy, hãy biến nhà nó thành đống phân dơ. <sup><b>12</b></sup> Chớ gì Thiên Chúa, Đấng đã đặt Danh Người[^8] ngự tại đó, lật đổ bất cứ vua hay dân nào dám vi phạm sắc chỉ này mà tra tay phá huỷ Nhà Thiên Chúa ở [Giê-ru-sa-lem](). Chính ta, [Đa-ri-ô](), đã ban lệnh này. Sắc chỉ phải được thi hành chu đáo !”

<sup><b>13</b></sup> Bấy giờ, ông [Tát-nai](), trưởng Vùng bên kia sông [Êu-phơ-rát](), ông [Sơ-tha Bốt-nai]() và các đồng liêu thi hành chu đáo các chỉ thị vua [Đa-ri-ô]() gửi đến. <sup><b>14</b></sup> Hàng kỳ mục Do-thái tiếp tục xây cất và thành công trong việc đó, theo lời sấm của ngôn sứ [Khác-gai]() và của ông [Da-ca-ri-a]() con ông [Ít-đô](). Họ hoàn thành công việc xây cất đúng theo lệnh của Thiên Chúa [Ít-ra-en]() và lệnh của vua [Ky-rô](), vua [Đa-ri-ô](), và vua [Ác-tắc-sát-ta]()[^9] vua [Ba-tư](). <sup><b>15</b></sup> Nhà đó được xây xong ngày mồng ba[^10] tháng [A-đa](), năm thứ sáu triều vua [Đa-ri-ô](). <sup><b>16</b></sup> Con cái [Ít-ra-en](), các tư tế, các thầy [Lê-vi]() và những người lưu đày trở về[^11], hân hoan cử hành lễ [^2*]khánh thành[^12] Nhà Thiên Chúa. <sup><b>17</b></sup> Để khánh thành Nhà Thiên Chúa, họ đã dâng một trăm con bò, hai trăm con cừu đực, bốn trăm con chiên, và bắt mười hai con dê đực, theo số các chi tộc [Ít-ra-en](), làm lễ tạ tội cho toàn thể [Ít-ra-en](). <sup><b>18</b></sup> Họ thiết lập hàng tư tế theo các phẩm trật của họ, và các thầy [Lê-vi]() theo các cấp bậc của họ, để phục vụ Thiên Chúa tại [Giê-ru-sa-lem](), như đã chép trong sách [Mô-sê]()[^13].

<sup><b>20</b></sup> Các thầy [Lê-vi]()[^15], trăm người như một, đã thanh tẩy mình : tất cả đều thanh sạch, nên họ đã sát tế chiên Vượt Qua cho những người đi đày trở về, cho anh em của họ là các tư tế, và cho chính họ. <sup><b>21</b></sup> Con cái [Ít-ra-en]() đi đày trở về đã ăn mừng lễ Vượt Qua, cùng với những người đã dứt bỏ những điều ô uế của các dân trong xứ, để hợp với họ tìm kiếm [ĐỨC CHÚA](), Thiên Chúa của [Ít-ra-en](). <sup><b>22</b></sup> Họ hân hoan cử hành lễ Bánh Không Men trong bảy ngày, vì [ĐỨC CHÚA]() làm cho họ được hân hoan khi làm cho lòng vua [Át-sua]()[^16] nghiêng về phía họ, để họ vững tay xây Nhà Thiên Chúa, Thiên Chúa của [Ít-ra-en]().

[^1]: *Ở Ba-by-lon* : hiểu là nước Ba-by-lon. Vua Ba-by-lon ngự tại ba thành phố khác nhau tuỳ mùa trong năm : Ba-by-lon, Su-san và Ác-mơ-tha (tức Éc-ba-ta-na).
[^2]: *Bản ghi nhớ* : bản ghi nhớ một quyết định nói miệng. Bản văn ở ch. 6 này bằng tiếng A-ram. Nội dung cơ bản phù hợp với bản văn tiếng Híp-ri ở ch. 1.
[^5]: *Vậy bây giờ* : vua Đa-ri-ô truyền tiếp tục thi hành lệnh của vua Ky-rô và ra những quyết định cụ thể.
[^6]: *Cầu cho nhà vua* : các ngôn sứ cũng đã khuyên cầu nguyện cho vua chúa của dân ngoại : Gr 29,7 ; Br 1,11. Sau này các tông đồ cũng khuyên thế : Rm 13,1-7 ; 1 Pr 2,13-17.
[^7]: *Dựng lên* : lối hành quyết của người Át-sua và Ba-tư, khủng khiếp hơn đóng đinh vào thập giá. Theo sử gia Hê-rô-đốt, sau khi chiếm thành Ba-by-lon, người Ba-tư đã hành quyết ba ngàn người Ba-by-lon theo cách này.
[^8]: *Danh Người ...* : kiểu nói quen thuộc trong Đnl (12,11 ; 14,23) và các sách 1 V và 2 Sb. Chứng tỏ có bàn tay của một thư ký người Do-thái trong việc soạn thảo văn thư.
[^9]: *Ác-tắc-sát-ta* (464-424 tCN) liên quan tới việc xây lại tường thành Giê-ru-sa-lem, nhưng tác giả kể gom vào đây.
[^10]: *Mồng ba tháng A-đa* : theo ngoại thư I Ét-ra là ngày 23, tức ngày 1 tháng 4 dương lịch năm 515 tCN.
[^11]: *Những người lưu đày trở về*, ds : *số còn lại của những người lưu đày* ; có lẽ ám chỉ “số sót lại” mà các ngôn sứ vẫn loan báo (Am 3,12 ; 5,15 ; 9,8-10 ; Is 4,3 ; 6,13 ; 7,3).
[^12]: *Lễ khánh thành* : khác với lễ khánh thành do Giu-đa Ma-ca-bê lập năm 165 tCN (x. 1 Mcb 4,59).
[^13]: *Trong sách Mô-sê* : thực ra Ngũ Thư chỉ nói đến tư tế và Lê-vi. Việc thiết lập phẩm trật được gán cho Đa-vít (x. 1 Sb 23,6-23 và 24,3-31).
[^15]: *Lê-vi* : Theo Ngũ Thư (Đnl 16,2 và Xh 12,2) thì người đàn ông Do-thái nào cũng có thể giết con chiên Vượt Qua. Ở đây tác giả dành quyền này cho các Lê-vi (x. 2 Sb 30,17-19 và 35,11).
[^16]: *Vua Át-sua* : kiểu nói thoáng để chỉ về các vua Ba-tư, vì đế quốc Át-sua đã bị Ba-tư sáp nhập ; cũng như ta nói vua Tàu, vua Ngô để chỉ hoàng đế Trung Hoa mà không cần phân biệt triều đại.
[^2*]: 2 Sb 7; 1 V 8