# Bài Ai Ca cho Những Người Lãnh Ðạo I-sơ-ra-ên
<sup><b>1</b></sup> “Về phần ngươi, hãy cất tiếng lên hát một bài ai ca để tiếc thương những người lãnh đạo của I-sơ-ra-ên. <sup><b>2</b></sup> Ngươi hãy nói:


> Mẹ của ngươi là ai?
> 
> Nó giống như một sư tử cái ở giữa bầy sư tử.
> 
> Nó nằm xuống giữa các sư tử tơ và nuôi đàn con nhỏ.
> 
> <sup><b>3</b></sup> Trong đàn con của nó,
> 
> Nó nuôi dạy một con trở thành một sư tử đực,
> 
> Học cách săn mồi và vồ lấy người để ăn thịt.
> 
> Học cách săn mồi và vồ lấy người để ăn thịt.
> 
> <sup><b>4</b></sup> Các nước báo động với nhau chống lại nó.
> 
> Nó bị sa hố và bị bắt.
> 
> Chúng dùng móc treo nó lên và đem nó qua đất Ai-cập.
> 
> <sup><b>5</b></sup> Khi sư tử mẹ thấy những gì nó trông cậy bị gãy đổ,
> 
> Hy vọng của nó bị tiêu tan,
> 
> Nó chọn một con khác trong đàn con của nó,
> 
> Rồi nuôi dạy con ấy thành một con sư tử đực.
> 
> <sup><b>6</b></sup> Con sư tử ấy đi tới đi lui dọc ngang giữa bầy sư tử.
> 
> Nó trở thành một con sư tử đực,
> 
> <sup><b>7</b></sup> Nó triệt hạ các tiền đồn heo hút của các nước láng giềng;
> 
> Nó làm cho tan hoang các thành của các lân bang;
> 
> Nghe tiếng rống của nó, dân trong nước bị liên lụy phải bỏ xứ trốn đi.
> 
> <sup><b>8</b></sup> Từ các tỉnh của các nước chung quanh, người ta nổi lên chống lại nó;
> 
> Chúng giăng lưới để bắt nó,
> 
> Nó bị sa vào hố của chúng và bị bắt.
> 
> <sup><b>9</b></sup> Chúng nhốt nó vào trong cũi và lấy móc treo nó lên,
> 
> Rồi mang nó đến vua Ba-by-lôn;
> 
> Chúng đem giam nó trong ngục,
> 
> Ðể tiếng gầm của nó sẽ không được nghe nữa trên các đồi núi của I-sơ-ra-ên.
> 
> <sup><b>10</b></sup> Mẹ của ngươi giống như cây nho tràn đầy nhựa sống trồng bên dòng nước,
> 
> Nhờ nước dồi dào mà cây có nhiều nhánh và ra trái nhiều đến nỗi quằn cành.
> 
> <sup><b>11</b></sup> Các cành cứng nhất trở thành các cây vương trượng của những kẻ trị vì;
> 
> Thân của nó vươn cao với các cành lá sum suê;
> 
> Nó cao lớn nổi bật với lá um tùm tươi tốt.
> 
> <sup><b>12</b></sup> Nhưng trong cơn thịnh nộ, nó đã bị nhổ lên và bị quăng xuống đất;
> 
> Ngọn gió đông đã làm cho nó héo khô;
> 
> Các trái nó thay nhau rơi rụng;
> 
> Ngay cả cành cứng mạnh nhất cũng bị khô queo,
> 
> Và bị lửa thiêu rụi.
> 
> <sup><b>13</b></sup> Bây giờ nó bị đem trồng xuống một miền hoang vắng,
> 
> Trong một đất khô khan và thiếu nước.
> 
> <sup><b>14</b></sup> Ngọn lửa đã cháy từ cành cây mạnh lan ra thiêu rụi các cành khác và các trái,
> 
> Nên chẳng còn cành nào cứng mạnh để có thể làm vương trượng trị vì.
> 
> Ðó là một bài ai ca được dùng để hát lên bày tỏ nỗi thương tiếc ai hoài.”
>