

# Đức Chúa Trời Phán qua Con Ngài
<sup><b>1</b></sup> Thời xưa Đức Chúa Trời đã phán với các tổ phụ chúng ta qua các vị tiên tri nhiều lần và nhiều cách, <sup><b>2</b></sup> nhưng trong những ngày cuối cùng này Ngài phán với chúng ta qua Con Ngài, Đấng Ngài lập làm Người Thừa Kế của mọi sự, và cũng qua Đấng ấy Ngài dựng nên vũ trụ. <sup><b>3</b></sup> Đức Chúa Con là phản ánh của vinh quang Đức Chúa Trời và là hình ảnh trung thực của bản thể Đức Chúa Trời. Đức Chúa Con duy trì muôn vật bằng lời quyền năng của Ngài. Sau khi tẩy trừ tội lỗi, Ngài ngồi bên phải Đấng Tối Cao trong nơi chí cao.

# Đức Chúa Con Cao Trọng Hơn Các Thiên Sứ
<sup><b>4</b></sup> Đức Chúa Con đã trở nên cao trọng vượt xa các thiên sứ, như danh Ngài thừa hưởng cũng cao trọng vượt xa các thiên sứ. <sup><b>5</b></sup> Vì có bao giờ Đức Chúa Trời phán với một thiên sứ nào rằng,


> “Con là Con Ta,
>


> Ngày nay Ta đã sinh Con”?[^1]
>

Và lại phán,


> “Ta sẽ làm Cha Người,
>


> Và Người sẽ làm Con Ta”?[^1]
>

<sup><b>6</b></sup> Nhưng khi đưa Con Đầu Lòng của Ngài vào trần gian, Ngài phán,


> “Mọi thiên sứ của Đức Chúa Trời phải thờ phượng Con.”[^1]
>

<sup><b>7</b></sup> Còn đối với các thiên sứ, Ngài phán,


> “Ngài làm cho các thiên sứ của Ngài như những luồng gió,
>


> Và các tôi tớ của Ngài như một ngọn lửa.”[^8]
>

<sup><b>8</b></sup> Nhưng về Đức Chúa Con, Ngài phán,


> “Lạy Đức Chúa Trời, nguyện ngôi Người còn đến đời đời vô cùng.
>


> Nguyện vương trượng công lý là vương trượng của vương quốc Người.
>


> <sup><b>9</b></sup> Vì Người yêu công chính và ghét gian tà,
>


> Nên Đức Chúa Trời, Thần[^4] của Người, đã xức dầu cho Người
>


> Bằng dầu vui mừng, để lập Người trên các đồng bạn của Người.”[^4]
>

<sup><b>10</b></sup> Và rằng,


> “Lạy Chúa, từ thuở ban đầu Ngài đã lập nền trái đất;
>


> Các từng trời là công việc của tay Ngài.
>


> <sup><b>11</b></sup> Dù trời đất sẽ tiêu tan, nhưng Ngài vẫn còn nguyên;
>


> Dù chúng cũ mòn như chiếc áo,
>


> <sup><b>12</b></sup> Và Ngài sẽ cuộn chúng lại như cuộn một chiếc áo;
>


> Giống như y phục, chúng sẽ bị thay đổi,
>


> Nhưng Ngài vẫn y nguyên;
>


> Các năm của Ngài sẽ không hề chấm dứt.”[^6]
>

<sup><b>13</b></sup> Đức Chúa Trời có bao giờ phán với một thiên sứ nào rằng,


> “Hãy ngồi xuống bên phải Ta,
>


> Cho đến chừng Ta đặt những kẻ thù của Con làm bệ chân Con”?[^7]
>

<sup><b>14</b></sup> Chẳng phải tất cả các thiên sứ là những thần được phái đi để phục vụ những người sẽ thừa hưởng ơn cứu rỗi sao?

[^1]: Thi 2:7
[^1]: 2Sa 7:14; Thi 89:2
[^1]: Thi 97:7; Phục 32:43 LXX
[^4]: ctd: Đức Chúa Trời
[^4]: Thi 45:6-7
[^6]: Thi 102:25-27 LXX
[^7]: Thi 110:1
[^8]: Thi 104:4 LXX
