

# Sự Phán Xét của Đức Chúa Trời
<sup><b>1</b></sup> Vậy hỡi người kia, dù bạn là ai, khi bạn xét đoán người khác, bạn sẽ không thể bào chữa cho mình; vì khi xét đoán người khác mà bạn cũng làm những việc như người đó làm tức là bạn đã tự kết án mình. <sup><b>2</b></sup> Chúng ta biết rằng sự phán xét của Đức Chúa Trời đối với những ai làm những việc tội lỗi như thế là hợp với chân lý.

<sup><b>3</b></sup> Hỡi người kia, khi bạn lên án người khác mà chính bạn cũng làm những việc ấy và hành động như thế, bạn tưởng bạn có thể thoát khỏi sự phán xét của Đức Chúa Trời sao? <sup><b>4</b></sup> Hay bạn coi thường sự phong phú của đức nhân từ, sức chịu đựng, và lòng khoan dung của Đức Chúa Trời? Bạn không biết rằng lòng nhân từ của Đức Chúa Trời là cốt để bạn có cơ hội ăn năn sao? <sup><b>5</b></sup> Nhưng ấy là vì lòng cứng cỏi và không chịu ăn năn của bạn mà bạn đã tự chất chứa cho mình cơn thịnh nộ trong ngày thịnh nộ và biểu lộ sự phán xét công bình của Đức Chúa Trời, <sup><b>6</b></sup> Đấng sẽ báo trả mỗi người tùy theo việc họ làm. <sup><b>7</b></sup> Ai bền chí làm lành để tìm vinh hiển, tôn trọng, và sự bất tử, sẽ được Ngài ban cho sự sống đời đời. <sup><b>8</b></sup> Còn kẻ ích kỷ, không vâng theo chân lý, nhưng cứ đi theo sự gian ác sẽ chuốc lấy cơn giận và cơn thịnh nộ của Ngài. <sup><b>9</b></sup> Hoạn nạn và khốn khổ sẽ giáng trên mọi kẻ làm ác, trước là người Do-thái, sau là người Hy-lạp, <sup><b>10</b></sup> nhưng vinh hiển, tôn trọng, và bình an sẽ ban cho mọi người làm lành, trước là người Do-thái, sau là người Hy-lạp. <sup><b>11</b></sup> Vì Đức Chúa Trời không thiên vị ai cả.

# Mọi Người Sẽ Bị Chúa Phán Xét
<sup><b>12</b></sup> Ai không biết Luật Pháp mà phạm tội thì sẽ bị chết mất, không cần chiếu theo Luật Pháp; còn ai có Luật Pháp mà phạm tội thì sẽ bị xét xử theo Luật Pháp. <sup><b>13</b></sup> Vì đối với Đức Chúa Trời, không phải người nghe biết Luật Pháp là công chính, nhưng người làm theo Luật Pháp mới được xưng là công chính.

<sup><b>14</b></sup> Vì khi các dân ngoại, những người không có Luật Pháp, theo bản năng tự nhiên đã làm những điều Luật Pháp dạy bảo thì chính những người đó, dù không có Luật Pháp, là luật pháp cho họ rồi. <sup><b>15</b></sup> Họ đã chứng tỏ rằng những gì Luật Pháp đòi hỏi đã được khắc ghi trong lòng họ, và lương tâm họ cũng làm chứng cho điều đó, vì những tư tưởng của họ cứ xung đột với nhau, khi thì cáo trách, khi thì binh vực. <sup><b>16</b></sup> Điều ấy sẽ thể hiện rõ trong ngày Đức Chúa Trời, qua Đức Chúa Jesus Christ, phán xét mọi tư tưởng thầm kín của mọi người, theo Tin Mừng tôi rao giảng.

# Người Do-thái Sẽ Bị Phán Xét Dù Đã Có Luật Pháp của Môi-se
<sup><b>17</b></sup> Còn bạn, nếu bạn mang danh là người Do-thái, ỷ lại vào Luật Pháp, tự hào về mối liên hệ với Đức Chúa Trời, <sup><b>18</b></sup> cho rằng mình hiểu biết ý muốn Ngài, biết phân biệt đúng sai nhờ đã được dạy dỗ từ Luật Pháp, <sup><b>19</b></sup> và cho mình là người dẫn đường cho người mù, ánh sáng cho người đi trong tối tăm, <sup><b>20</b></sup> giáo sư của người khờ dại, thầy cô của người ấu trĩ, và có Luật Pháp là hiện thân của tri thức và chân lý, <sup><b>21</b></sup> vậy tại sao bạn dạy người khác mà không dạy mình? Bạn giảng chớ trộm cắp, mà bạn có trộm cắp không? <sup><b>22</b></sup> Bạn cấm người ta ngoại tình, mà bạn có ngoại tình không? Bạn gớm ghiếc sự thờ lạy thần tượng, mà bạn có cướp đồ trong các đền miếu không? <sup><b>23</b></sup> Bạn tự hào về Luật Pháp, mà bạn có làm nhục Đức Chúa Trời vì đã vi phạm Luật Pháp không? <sup><b>24</b></sup> Như có chép, “Vì cớ các ngươi, danh Đức Chúa Trời đã bị nói phạm giữa các dân ngoại.”[^2]

# Người Do-thái Sẽ Bị Phán Xét Dù Đã Được Cắt Bì
<sup><b>25</b></sup> Thật vậy phép cắt bì rất có giá trị nếu bạn giữ trọn Luật Pháp; nhưng nếu bạn là người vi phạm Luật Pháp thì dù đã được cắt bì, bạn cũng trở nên như người không được cắt bì thôi. <sup><b>26</b></sup> Như vậy nếu một người không được cắt bì nhưng vâng giữ những đòi hỏi của Luật Pháp thì tuy không được cắt bì nhưng người ấy chẳng thể được xem như đã được cắt bì rồi sao?

<sup><b>27</b></sup> Vậy những người không được cắt bì trên thân xác nhưng luôn vâng giữ Luật Pháp sẽ xét đoán bạn là người có văn bản của Luật Pháp và được cắt bì, vì bạn đã vi phạm Luật Pháp. <sup><b>28</b></sup> Vì một người chỉ có bề ngoài là người Do-thái thì không phải là người Do-thái thật; cũng thế, sự cắt bì chỉ ở bên ngoài và trên thân xác, sự cắt bì đó không phải là sự cắt bì thật. <sup><b>29</b></sup> Nhưng một người bên trong là người Do-thái mới thật sự là người Do-thái. Sự cắt bì thật là sự cắt bì trong lòng, bằng Đức Thánh Linh,[^1] chứ không bằng văn tự. Một người như thế sẽ được khen ngợi không phải từ loài người, nhưng từ Đức Chúa Trời.

[^1]: ctd: trong tâm linh
[^2]: Ê-sai 52:5 LXX
