# SÁCH ĐA-NI-EN

## I. CÁC TRÌNH THUẬT

## 1. TRẺ EM DO-THÁI TẠI TRIỀU ĐÌNH VUA NA-BU-CÔ-ĐÔ-NÔ-XO[^1]
<sup><b>1</b></sup> Năm thứ ba, đời vua [^1*][Giơ-hô-gia-kim]() cai trị xứ [Giu-đa](), vua xứ [Ba-by-lon]() là [Na-bu-cô-đô-nô-xo]()[^2] đến bao vây thành [Giê-ru-sa-lem](). <sup><b>2</b></sup> Chúa [^2*]trao vua xứ [Giu-đa]() là [Giơ-hô-gia-kim]() cùng với tất cả đồ dùng của Nhà Chúa vào tay vua [Na-bu-cô-đô-nô-xo](). Ông này mang những thứ ấy về đền thờ các thần của ông ta ở [^3*]xứ [Sin-a]()[^3] và bỏ vào nhà kho của các thần.

<sup><b>3</b></sup> Nhà vua truyền cho quan đứng đầu các thái giám[^4] là [Át-pơ-nát]() chọn trong số con cái [Ít-ra-en]() một vài đứa trẻ thuộc dòng dõi hoàng gia và hàng quý tộc mà dẫn về. <sup><b>4</b></sup> Những đứa trẻ này phải là những đứa không khuyết tật, diện mạo khôi ngô, đã được học mọi lẽ khôn ngoan, hiểu rộng biết nhiều, trí khôn sắc sảo, có khả năng đứng chầu trong điện vua. Ông [Át-pơ-nát]() còn phải dạy cho chúng biết chữ viết và tiếng nói của người [Can-đê](). <sup><b>5</b></sup> Nhà vua dành cho chúng khẩu phần [^4*]hằng ngày trong thức ăn rượu uống của nhà vua. Chúng phải được nuôi dạy ba năm, và sau thời hạn đó, phải ra mắt nhà vua. <sup><b>6</b></sup> Trong số các trẻ ấy có [Đa-ni-en](), [Kha-na-ni-a](), [Mi-sa-ên]() và [A-da-ri-a]()[^5] là những người [Giu-đa](). <sup><b>7</b></sup> Quan đứng đầu các thái giám đổi tên cho chúng : [Đa-ni-en]() thành [Bên-tơ-sát-xa](), [Kha-na-ni-a]() thành [Sát-rác](), [Mi-sa-ên]() thành [Mê-sác]() và [A-da-ri-a]() thành A-vết Nơ-gô[^6]. <sup><b>8</b></sup> Phần [Đa-ni-en](), vì quyết tâm không để mình bị [^5*]ô uế do thức ăn rượu uống của nhà vua, nên đã xin quan cho mình khỏi bị ô uế[^7]. <sup><b>9</b></sup> Chúa đã khiến cho [Đa-ni-en]() được [^6*]cảm tình của quan đứng đầu các thái giám. <sup><b>10</b></sup> Nhưng quan này nói với [Đa-ni-en]() rằng : “Ta sợ đức vua ; vua đã chỉ định đồ ăn thức uống cho các ngươi. Vua mà thấy mặt mũi các ngươi gầy ốm hơn các bạn cùng tuổi thì chính các ngươi sẽ khiến ta mang tội trước mặt vua.” <sup><b>11</b></sup> [Đa-ni-en]() thưa với người được quan đứng đầu các thái giám chỉ định để trông coi [Đa-ni-en](), [Kha-na-ni-a](), [Mi-sa-ên]() và [A-da-ri-a]() : <sup><b>12</b></sup> “[Xin]() quan cứ thử các tôi tớ của quan đây trong [^7*]mười ngày : cứ cho chúng tôi ăn rau uống nước, <sup><b>13</b></sup> rồi quan nhìn sắc mặt chúng tôi và sắc mặt những đứa dùng thức ăn của nhà vua. Lúc đó quan thấy thế nào thì cứ xử với các tôi tớ của quan như vậy.” <sup><b>14</b></sup> Quan chấp nhận lời các cậu ấy xin và thử trong mười ngày. <sup><b>15</b></sup> Hết mười ngày, quan thấy các cậu sắc mặt hồng hào, da thịt đầy đặn hơn tất cả những đứa đã dùng thức ăn của nhà vua. <sup><b>16</b></sup> Thế là quan giám thị cất phần thức ăn rượu uống của các cậu đi và cứ cho ăn rau. <sup><b>17</b></sup> Bốn cậu bé này đều được Chúa ban ơn hiểu rộng biết nhiều về tất cả chữ nghĩa và lẽ khôn ngoan. Riêng [Đa-ni-en]() còn được hiểu biết mọi [^8*]thị kiến và điềm báo mộng. <sup><b>18</b></sup> Khi đến thời hạn phải đưa bọn trẻ ra như vua đã truyền, thì quan đứng đầu các thái giám đem chúng ra trước mặt vua [Na-bu-cô-đô-nô-xo](). <sup><b>19</b></sup> Nhà vua nói chuyện với chúng, và trong số các trẻ ấy không có đứa nào được như [Đa-ni-en](), [Kha-na-ni-a](), [Mi-sa-ên]() và [A-da-ri-a](). Thế là bốn cậu này được đứng chầu vua, <sup><b>20</b></sup> và khi vua hỏi các cậu về bất cứ điều gì cần đến [^9*]sự khôn ngoan và tài trí, thì đều thấy các cậu trổi vượt gấp mười lần hơn tất cả các [^10*]thầy phù thuỷ và pháp sư trong toàn vương quốc. <sup><b>21</b></sup> [Đa-ni-en]() ở lại đó cho đến năm thứ nhất triều vua [Ky-rô]().

[^1]: Có thể coi Đn 1 là phần dẫn nhập vào cả cuốn sách hoặc ít nhất vào các chương 1-6. Ở đây, bốn trẻ em Do-thái, cách riêng Đa-ni-en, được giới thiệu với độc giả như những nhân vật chính của Đn. Hai điểm thiết yếu đã được đề cập ngay ở chương thứ nhất này : lòng trung tín của bốn trẻ em và sự khôn ngoan các em đã nhận được như phần thưởng cho lòng trung tín đó.
[^2]: Vua Na-bu-cô-đô-nô-xo làm vua xứ Ba-ben từ năm 604 đến năm 562. Không thấy lịch sử nói đến những biến cố xảy ra vào *năm thứ ba* đời vua Giơ-hô-gia-kim (= năm 606), như ghi trong 1,1-2 : vây thành Giê-ru-sa-lem, cướp các đồ dùng của Đền Thờ, rồi mang về Ba-ben. Chắc tác giả Đn đã sử dụng các dữ kiện trong 2 Sb 36,6-7 để viết ra 1,1-2.
[^3]: *Xứ Sin-a* chỉ vùng đất bao la của Lưỡng Hà Địa Hạ mà Ba-by-lon là thủ đô.
[^4]: *Quan đứng đầu các thái giám* là viên quan chức đứng đầu các hoạn quan có nhiệm vụ lo cho các nhân viên của triều đình, trong đó có hậu cung của vua.
[^5]: Tên Do-thái của bốn trẻ có nghĩa là : *Thiên Chúa xét xử tôi* (Đa-ni-en) ; *Gia-vê thương xót* (Kha-na-ni-a) ; *Ai thuộc về Thiên Chúa ?* (Mi-sa-en) ; *Gia-vê đã cứu giúp* (A-da-ri-a).
[^6]: Tên bốn trẻ Do-thái được đổi thành tên nước ngoài : 1) *Bên-tơ-sát-xa* do tiếng Ác-cát *Balatshu – usur* có nghĩa là *xin chở che mạng sống nhà vua !* ; 2) *A-vết Nơ-gô* phát xuất tự tiếng A-ram *Abed Nabuâ* (= tôi tớ của thần Nabuâ) ; 3) từ gốc của *Sát-rác* thuộc tiếng hu-rít ; không có ai hiểu rõ ý nghĩa của từ này ; 4) hình như *Mê-sác* là từ của một dân ở miền Tiểu Á ; *Mê-sác* chắc có nghĩa là *ai được như thần Aku ?*
[^7]: Trong thời Hy-lạp hoá dưới triều vua An-ti-ô-khô IV Ê-pi-pha-nê, vi phạm luật cấm ăn các loài vật ô uế (x. Lv 11) có nghĩa là bỏ đạo (Ông En-a-da tử đạo : 2 Mcb 6,18-31 ; 7 anh em tử đạo : 2 Mcb 7,1-42).
[^1*]: 2 V 24,1-6
[^2*]: 2 Sb 36,5-7
[^3*]: St 10,10; 11,2; 14,1.9
[^4*]: 2 V 25,29-30
[^5*]: Tb 1,11; Gđt 10,5; 12,2; 2 Mcb 5,27; 6,18; 7,42
[^6*]: St 39,4.21; 1 V 8,50; Et 2,9
[^7*]: St 24,55; 31,7; Kh 2,10
[^8*]: Đn 5,5; St 41,12
[^9*]: 1 V 10,3-4
[^10*]: Đn 2,2.10.27; 4,4; 5,7.11.15