# Tv 115 (113B) Ca tụng [ĐỨC CHÚA](), Đấng duy nhất và nhân hậu[^1]

> <sup><b>1</b></sup> [Xin]() đừng làm rạng rỡ chúng con, vâng lạy CHÚA, xin đừng,
>


> nhưng xin cho [^1*]danh Ngài rạng rỡ,
>


> bởi vì Ngài thành tín yêu thương.
>


> <sup><b>2</b></sup> Sao chư dân lại nói : “Thiên Chúa chúng ở đâu ?”
>


> <sup><b>3</b></sup> Thiên Chúa chúng ta ở trên trời,
>


> muốn làm gì là Chúa làm nên.
>


> <sup><b>4</b></sup> Tượng thần chúng chỉ là vàng bạc[^2],
>


> chỉ do tay người thế tạo thành.
>


> <sup><b>5</b></sup> [^2*]Có mắt có miệng, không nhìn không nói,
>


> <sup><b>6</b></sup> có mũi có tai, không ngửi không nghe.
>


> <sup><b>7</b></sup> Có hai tay, không sờ không mó
>


> có hai chân, không bước không đi,
>


> từ cổ họng, không thốt ra một tiếng.
>


> <sup><b>8</b></sup> [^3*]Ước gì kẻ làm ra hoặc tin ở tượng thần
>


> cũng giống như chúng vậy.
>


> <sup><b>9</b></sup> Nhà [Ít-ra-en](), hãy tin cậy CHÚA[^3],
>


> chính Chúa độ trì, làm thuẫn đỡ khiên che.
> 
> chính Chúa độ trì, làm thuẫn đỡ khiên che.
> 
> chính Chúa độ trì, làm thuẫn đỡ khiên che.
>


> <sup><b>10</b></sup> Nhà [A-ha-ron](), hãy tin cậy CHÚA,
>


> <sup><b>11</b></sup> Ai kính sợ CHÚA, hãy tin cậy CHÚA,
>


> <sup><b>12</b></sup> CHÚA nhớ đến ta và sẽ ban phúc cả :
>


> sẽ ban phúc cho nhà [Ít-ra-en](),
>


> sẽ ban phúc cho nhà [A-ha-ron](),
>


> <sup><b>13</b></sup> sẽ ban phúc cho người kính sợ CHÚA,
>


> cho người lớn cũng như kẻ nhỏ.
>


> <sup><b>14</b></sup> Nguyện xin CHÚA rộng rãi thi ân
>


> cho anh em và cho con cháu.
>


> <sup><b>15</b></sup> Nguyện xin CHÚA, Đấng dựng nên đất trời,
>


> xuống muôn phúc lành cho anh em.
>


> <sup><b>16</b></sup> Trời là trời của CHÚA,
>


> còn đất thì Chúa cho con cái loài người.
>


> <sup><b>17</b></sup> [^4*]Không phải người đã chết,
>


> hay mọi kẻ bước vào
>


> cõi thinh lặng ngàn thu
>


> sẽ ca tụng [ĐỨC CHÚA]() ;
>


> <sup><b>18</b></sup> nhưng là chính chúng ta,
>


> những người còn đang sống,
>


> chúng ta chúc tụng CHÚA
>


> từ nay đến muôn đời.
>

[^1]: Đây là *một thánh thi* ca tụng Đức Chúa là Thiên Chúa duy nhất hằng ban muôn phúc lành cho Ít-ra-en. Cấu trúc của thánh thi : **1**) Cc. 1-2 ; **2**) Cc. 3-8 ; **3**) Cc. 9-15 ; **4**) Cc. 16-18. Tv 115 = Tv 113,9-27 của LXX và PT.
[^2]: Cc. 4-8 là một đoạn bài ngẫu tượng. Tv 115,4-6.7c.8 khá giống Tv 135,15-17.18.
[^3]: Cc. 9-11 nói đến ba nhóm : cộng đoàn Ít-ra-en, các tư tế (*nhà A-ha-ron*) và những người *kính sợ Chúa* (có lẽ nhóm thứ ba là những người có thiện cảm với đạo Do-thái). Hình như cc. 12-15 là lời chúc lành do một tư tế hoặc một nhóm tư tế đọc.
[^1*]: Is 48,11; Ed 36,22
[^2*]: Kn 15,15; Kh 9,20
[^3*]: Kn 14,8
[^4*]: Tv 6,6; 88,11; Is 38,18