# Tv 135 (134) Ca tụng Chúa đã thực hiện bao kỳ công[^1]

> <sup><b>1</b></sup> Ha-lê-lui-a.
> 
> Ha-lê-lui-a.
>


> [^1*]Nào ca tụng danh thánh CHÚA đi,
>


> ca tụng Người, hỡi tôi tớ CHÚA
>


> <sup><b>2</b></sup> đang ứng trực trong cung điện Người,
>


> tại khuôn viên đền Thiên Chúa chúng ta !
>


> <sup><b>3</b></sup> Ca tụng CHÚA đi, vì CHÚA nhân hậu,
>


> đàn hát mừng danh thánh, vì danh thánh ngọt ngào.
>


> <sup><b>4</b></sup> Vì CHÚA đã chọn nhà [Gia-cóp](),
>


> dành [Ít-ra-en]() làm sản nghiệp riêng.
>


> <sup><b>5</b></sup> Tôi quá rõ[^2] : CHÚA thật là [^2*]cao cả,
>


> Chúa chúng ta vượt trên hết chư thần.
>


> <sup><b>6</b></sup> Muốn làm gì là CHÚA làm nên,
>


> chốn trời cao cùng nơi đất thấp,
>


> lòng biển cả và đáy vực sâu.
>


> <sup><b>7</b></sup> Từ cùng tận địa cầu xa tắp,
>


> Chúa đẩy lên từng lớp mây trời,
>


> làm cho chớp giật mưa rơi,
>


> mở kho[^3] thả gió khắp nơi tung hoành.
>


> <sup><b>8</b></sup> Chúa sát hại các con [^3*]đầu lòng [Ai-cập](),
>


> của loài vật cũng như loài người.
>


> <sup><b>9</b></sup> Ngay tại đất ngươi, [Ai-cập]() hỡi,
>


> Người giáng xuống những [^4*]điềm thiêng dấu lạ,
>


> phạt [Pha-ra-ô]() cùng với bầy tôi.
>


> <sup><b>10</b></sup> Người đập tan tành nhiều dân nước,
>


> tiêu diệt bao lãnh chúa hùng cường :
>


> <sup><b>11</b></sup> Cả [Xi-khôn](), vua dân tộc [E-mô-ri](),
>


> lẫn vua [Ốc]() cầm quyền [Ba-san]() nữa,
>


> cùng mọi vương quốc miền [Ca-na-an]().
>


> <sup><b>12</b></sup> Chúa lấy đất họ, ban làm gia sản,
>


> gia sản cho dân Người là [Ít-ra-en]().
>


> <sup><b>13</b></sup> Thánh danh Ngài, lạy CHÚA, sẽ trường tồn vạn kỷ,
>


> trải qua muôn thế hệ, thiên hạ nhắc nhở Ngài.
>


> <sup><b>14</b></sup> CHÚA sẽ xét xử cho thần dân
>


> sẽ rủ lòng thương hàng tôi tớ.
>


> <sup><b>15</b></sup> [^5*]Tượng thần chư dân chỉ là vàng bạc,
>


> chỉ do tay người thế tạo thành :
>


> <sup><b>16</b></sup> Có mắt có miệng, không nhìn không nói,
>


> <sup><b>17</b></sup> có hai tai, mà chẳng thể nghe chi,
>


> không chút hơi thở nơi mồm nơi miệng.
>


> <sup><b>18</b></sup> Ước gì kẻ làm ra hoặc tin ở tượng thần,
>


> cũng giống như chúng vậy !
>


> <sup><b>19</b></sup> Nhà [Ít-ra-en](), nào chúc tụng CHÚA,
>


> nhà [A-ha-ron](), chúc tụng CHÚA đi !
>


> <sup><b>20</b></sup> Nhà [Lê-vi](), nào chúc tụng CHÚA,
>


> ai kính sợ CHÚA, chúc tụng CHÚA đi !
>


> <sup><b>21</b></sup> Từ [Xi-on](), xin chúc tụng CHÚA,
>


> Đấng ngự tại thành [Giê-ru-sa-lem]().
>

[^1]: *Thánh thi* này ca ngợi Thiên Chúa là Chúa của vũ trụ, Đấng hướng dẫn lịch sử Ít-ra-en và Thiên Chúa duy nhất. Tv 135 không có những nét độc đáo. Tác giả thu gom ở đây nhiều yếu tố từ vài đoạn Cựu Ước khác hoặc một số các Tv khác, cách riêng cc. 15-18 (x. Tv 115,4-10) và cc. 8-12 (x. Tv 136,10.17-22).
[^2]: Cộng đoàn nói ? Ca đoàn ? Một ca viên ?
[^3]: *Kho* trữ mưa, gió, đá đông lại, tuyết ... (x. G 38,22 ; Tv 104,13).
[^1*]: Tv 134,1
[^2*]: Xh 18,11
[^3*]: Tv 78,51; 136,10; Xh 12,29
[^4*]: Xh 7,14–10,26
[^5*]: Tv 115,4-8