# Tv 141 (140) Lời cầu cho khỏi bị lôi kéo làm điều ác[^1]
<sup><b>1</b></sup> *Thánh vịnh. Của vua [Đa-vít]().*


> Lạy CHÚA, con kêu lên cùng Chúa,
>


> xin Ngài mau đến phù trợ con.
>


> [Xin]() lắng nghe lời con, khi con kêu lên Ngài.
>


> <sup><b>2</b></sup> Ước chi lời con nguyện
>


> như hương trầm bay toả trước Thánh Nhan,
>


> và [^1*]tay con giơ lên[^2]
>


> được chấp nhận như của lễ ban chiều.
>


> <sup><b>3</b></sup> [Xin]() canh giữ miệng con, lạy CHÚA,
>


> và trông chừng lưỡi con.
>


> <sup><b>4</b></sup> [Xin]() đừng để lòng con nghiêng về sự dữ,
>


> đừng để con làm điều ác với bọn gian tà.
>


> Yến tiệc của chúng, con chẳng thèm ăn.
>


> <sup><b>5</b></sup> Người công chính cứ việc đánh con
>


> và lấy tình thương mà sửa dạy,
>


> nhưng dầu thơm kẻ dữ
>


> con quyết chẳng cho xức trên đầu ;
>


> khi chúng làm điều ác, con vẫn luôn cầu nguyện.
>


> <sup><b>6</b></sup> Thủ lãnh chúng giờ đây bị xô vào tảng đá,
>


> họ đã từng hả dạ nghe tiếng con than rằng :
>


> <sup><b>7</b></sup> “Xương chúng tôi nằm vung vãi trước miệng âm ty,
>


> như thửa đất ngổn ngang vì kẻ đào người bới.”
>


> <sup><b>8</b></sup> Lạy CHÚA là Chúa Tể, con ngước mắt nhìn Ngài,
>


> bên Ngài con ẩn náu, đừng để con thiệt mạng.
>


> <sup><b>9</b></sup> [Xin]() giữ con khỏi sa lưới chúng giăng,
>


> khỏi rơi vào cạm bẫy quân làm điều ác,
>


> <sup><b>10</b></sup> cho bọn ác nhân mắc bẫy chính chúng gài[^3],
>


> còn con đây thì được thoát khỏi.
>

[^1]: Trong *ai ca này của cá nhân*, tác giả cầu xin Đức Chúa không để cho mình bị lôi kéo vào con đường tội lỗi và rơi vào cạm bẫy của ác nhân. Cấu trúc : **1**) Xin Đức Chúa đến phù trợ (cc. 1-2) ; **2**) Xin Đức Chúa đừng để bị lôi cuốn làm sự dữ (cc. 3-7) ; **3**) Xin khỏi sa cạm bẫy của ác nhân (cc. 8-10).
[^2]: *Tay giơ lên* là cử chỉ của người cầu nguyện.
[^3]: *Mắc bẫy chính chúng gài* = gậy ông lại đập lưng ông.
[^1*]: Tv 28,2; 134,2