# Tv 16 (15) [ĐỨC CHÚA]() là phần gia nghiệp[^1-f546f865-b216-43fd-be6f-e1ba5f60f87e]

<sup><b>1</b></sup> _Se sẽ. Của vua [Đa-vít]()._

> Lạy Chúa Trời, xin giữ gìn con,
>
> vì bên Ngài, con đang ẩn náu.
>
> <sup><b>2</b></sup> Con thưa cùng CHÚA : “Ngài là Chúa con thờ,
>
> ngoài Chúa ra, đâu là hạnh phúc ?”
>
> <sup><b>3</b></sup> Còn thần ngoại xứ này, những thần linh xưa con sùng mộ,
>
> <sup><b>4</b></sup> vẫn gia tăng tàn phá, và thiên hạ tới tấp chạy theo.
>
> Máu tế thần, con quyết chẳng dâng,
>
> tên của thần, môi con không tụng niệm[^2-f546f865-b216-43fd-be6f-e1ba5f60f87e] !
>
> <sup><b>5</b></sup> Lạy CHÚA, Chúa là phần sản nghiệp con được hưởng,
>
> là chén phúc lộc dành cho con ;
>
> số mạng con, chính Ngài nắm giữ.
>
> <sup><b>6</b></sup> Phần tuyệt hảo may mắn đã về con,
>
> vâng, gia nghiệp ấy làm con thoả mãn[^3-f546f865-b216-43fd-be6f-e1ba5f60f87e].
>
> <sup><b>7</b></sup> Con chúc tụng CHÚA hằng thương chỉ dạy,
>
> ngay cả đêm trường, lòng dạ nhắn nhủ con.
>
> <sup><b>8</b></sup> Con luôn nhớ có Ngài trước mặt,
>
> được Ngài ở bên, chẳng nao núng bao giờ.
>
> <sup><b>9</b></sup> Vì thế, tâm hồn con mừng rỡ, và lòng dạ hân hoan,
>
> thân xác con cũng nghỉ ngơi an toàn.
>
> <sup><b>10</b></sup> Vì Chúa chẳng đành bỏ mặc con trong cõi âm ty,
>
> không để kẻ hiếu trung này hư nát trong phần mộ.
>
> <sup><b>11</b></sup> Chúa sẽ dạy con biết đường về cõi sống :
>
> trước Thánh Nhan, ôi vui sướng tràn trề,
>
> ở bên Ngài, hoan lạc chẳng hề vơi[^4-f546f865-b216-43fd-be6f-e1ba5f60f87e] !

[^1-f546f865-b216-43fd-be6f-e1ba5f60f87e]: “mikTäm” : nghĩa không chắc chắn. Ghi chú này nằm trước những Thánh vịnh đọc chung có thể gây cơn tức giận của những người ngoại đang làm chủ Giê-ru-sa-lem. Do đó, “mikTäm” có thể có nghĩa : se sẽ (à mi-voix) (xem BJ). Theo _Thánh vịnh tín nhiệm_ này, sống với Chúa là hạnh phúc tuyệt vời, vượt mọi của cải trần gian ; không có nguồn hạnh phúc nào ở trên và ở ngoài Chúa. Độc giả có thể nhận ra bốn phần trong Thánh vịnh : **1**) Lời cầu xin (c.1) ; **2**) Thiên Chúa là nguồn hạnh phúc duy nhất ; tác giả Thánh vịnh khước từ không chạy theo, không thờ lạy tà thần (cc. 2-4) ; **3**) Phần tốt nhất của tác giả chính là Thiên Chúa (cc. 5-8) ; **4**) Niềm hân hoan của tác giả (cc. 9-11).

[^2-f546f865-b216-43fd-be6f-e1ba5f60f87e]: Cc. 2-4b là một bản văn bị hư, không thể dịch cho đúng hoàn toàn được. Tuy thế, có thể rút ra ý nghĩa tổng quát như sau : vì Thiên Chúa là nguồn hạnh phúc duy nhất, nên tác giả dứt khoát không sùng bái tà thần (cc. 2-4).

[^3-f546f865-b216-43fd-be6f-e1ba5f60f87e]: Dây dùng để đo đất (x. Mk 2,4-5) ; sau đó, có bắt thăm để chia đất. “Chén” đựng thăm lúc chia đất. Tv 16,6b ám chỉ trường hợp của chi tộc Lê-vi (x. Gs 13,7.14) : thường mỗi chi tộc được lãnh nhận một phần đất ; thay vì có một phần đất, chi tộc Lê-vi được Thiên Chúa làm phần riêng (c.5a), phần gia nghiệp (c.6b). Đó là _phần tuyệt hảo_ (c.6) tác giả _may mắn_ nhận được.

[^4-f546f865-b216-43fd-be6f-e1ba5f60f87e]: Nỗi vui mừng hân hoan của tác giả dựa vào niềm hy vọng liên quan đến hai điểm : **1**) Tác giả sống thân mật với Thiên Chúa sẽ thoát khỏi cái chết, vì cái chết làm cho con người phải rơi vào âm phủ (she’ôl) là nơi không còn có liên lạc với Thiên Chúa, theo quan niệm của người Do-thái (x. Tv 6,6 ; 30,10 ; 88,6.11-13 ; 115,17 ; Is 38,18) ; như thế, tác giả sẽ kéo dài cuộc sống hạnh phúc với Thiên Chúa (c.10) ; **2**) Tác giả sẽ được chiêm ngưỡng tôn nhan Thiên Chúa và mãi mãi sống hạnh phúc bên Người (c.11). Niềm hy vọng đó còn mù mờ, nhưng đã khai mào cho lòng tin vào sự phục sinh. Khi trích dẫn Tv 16,10 theo LXX (_hư nát_ thay thế _phần mộ_), thánh Phê-rô (Cv 2,27) và thánh Phao-lô (Cv 13,35) đã áp dụng cho Đức Ki-tô sống lại.
