# Tv 17 (16) Cầu xin [ĐỨC CHÚA]() cứu khỏi ác nhân[^1-06c7150e-beb1-49ad-b06b-3617e4ab2f22]

<sup><b>1</b></sup> _Kinh nguyện của vua [Đa-vít]()._

> Lạy CHÚA, xin nghe con giãi bày lẽ phải,
>
> lời con than vãn, xin Ngài để ý ;
>
> xin lắng tai nghe tiếng nguyện cầu
>
> thốt ra từ miệng lưỡi chẳng điêu ngoa.
>
> <sup><b>2</b></sup> Con xin được Thánh Nhan soi xét
>
> vì mắt Ngài thấy rõ điều chính trực.
>
> <sup><b>3</b></sup> Chúa có xét lòng con, thăm con giữa đêm trường,
>
> có thử con bằng lửa, cũng chẳng thấy điều gian.
>
> <sup><b>4</b></sup> Con chẳng theo thói đời buông những lời sai trái.
>
> Con tuân giữ mọi lời Chúa dạy,
>
> tránh xa đường lối kẻ bạo tàn[^2-06c7150e-beb1-49ad-b06b-3617e4ab2f22],
>
> <sup><b>5</b></sup> dõi vết chân Ngài, con không vấp ngã.
>
> <sup><b>6</b></sup> Con kêu lên Ngài, lạy Thiên Chúa, vì Ngài đáp lời con.
>
> [Xin]() lắng tai và nghe tiếng con cầu.
>
> <sup><b>7</b></sup> [Xin]() biểu lộ tình thương diệu kỳ của Chúa,
>
> Ngài cứu ai trú ẩn dưới cánh tay Ngài
>
> khỏi quân thù xông đánh.
>
> <sup><b>8</b></sup> [Xin]() giữ gìn con như thể con ngươi,
>
> dưới bóng Ngài, xin thương che chở,
>
> <sup><b>9</b></sup> cho khỏi tay lũ ác nhân hãm hại,
>
> thoát bọn tử thù tứ phía bủa vây.
>
> <sup><b>10</b></sup> Kẻ thù con lòng chai dạ đá,
>
> mở miệng ra là ngạo mạn khinh đời.
>
> <sup><b>11</b></sup> Rầm rập tới, kìa chúng đã bao quanh,
>
> mắt trừng trừng, như muốn quật con xuống đất,
>
> <sup><b>12</b></sup> thật giống loài sư tử chực nuốt sống ăn tươi,
>
> hệt như con mãnh thú rình rập ở bụi bờ.
>
> <sup><b>13</b></sup> Lạy CHÚA, xin đứng dậy,
>
> ra nghênh chiến, quật ngã quân thù,
>
> vung bảo kiếm, cứu mạng con cho khỏi ác nhân.
>
> <sup><b>14</b></sup> Lạy CHÚA, xin thẳng tay khai trừ bọn chúng
>
> khỏi thế giới loài người,
>
> khỏi thế giới loài người, khỏi chốn dương gian.
>
> Số phận chúng ở đời là như vậy.
>
> Án phạt Chúa đã dành,
>
> xin Ngài bắt chúng nuốt cho đầy bụng,
>
> cả đàn con cũng được ăn thoả thích,
>
> phần còn lại, cho bầy cháu mai sau.
>
> <sup><b>15</b></sup> Về phần con, sống công minh chính trực,
>
> con sẽ được trông thấy mặt Ngài,
>
> khi thức giấc, được thoả tình chiêm ngưỡng Thánh Nhan.

[^1-06c7150e-beb1-49ad-b06b-3617e4ab2f22]: _Ai ca này của cá nhân_ gồm những phần sau đây : **1**) Lời cầu xin mở đầu (cc. 1-2) ; **2**) Lời khẳng định của tác giả về đời sống công chính của mình (cc. 3-5) ; **3**) Lời cầu nguyện (cc. 6-9) ; **4**) Kẻ thù của tác giả hoành hành (cc. 10-12) ; **5**) Lời cầu xin chống lại kẻ thù (cc. 13-14) ; **6**) Câu kết (c.15).

[^2-06c7150e-beb1-49ad-b06b-3617e4ab2f22]: Câu này khá tối, nên mỗi dịch giả dịch một cách.
