# Tv 18 (17) Vua tạ ơn [ĐỨC CHÚA]() cứu độ đã ban chiến thắng[^1-d99904fd-467b-4b8a-9937-b8f230bb4587]

<sup><b>1</b></sup> _Phần ca trưởng. Của tôi tớ [ĐỨC CHÚA]() là vua [Đa-vít](). Ông nói lên lời bài ca này vào ngày [ĐỨC CHÚA]() đã cứu ông khỏi bàn tay các địch thù và khỏi tay vua [Sa-un]()._

> <sup><b>2</b></sup> Con yêu mến Ngài, lạy CHÚA là sức mạnh của con ;
>
> <sup><b>3</b></sup> lạy CHÚA là núi đá, là thành luỹ, là Đấng giải thoát con ;
>
> lạy Thiên Chúa con thờ, là núi đá cho con trú ẩn,
>
> là khiên mộc, là Đấng cứu độ quyền năng, là thành trì bảo vệ.
>
> <sup><b>4</b></sup> Tôi kêu cầu CHÚA là Đấng xứng muôn lời ngợi khen,
>
> và tôi được cứu thoát khỏi quân thù.
>
> <sup><b>5</b></sup> Sóng tử thần dồn dập chung quanh,
>
> thác diệt vong làm tôi kinh hãi,
>
> <sup><b>6</b></sup> màng lưới âm ty bủa vây tứ phía,
>
> bẫy tử thần ập xuống trên tôi.
>
> <sup><b>7</b></sup> Lúc ngặt nghèo tôi kêu cầu CHÚA,
>
> kêu lên Người là Thiên Chúa của tôi.
>
> Từ thánh điện, Người đã nghe tiếng tôi cầu cứu,
>
> lời tôi khấn nguyện vọng đến tai Người.
>
> <sup><b>8</b></sup> Trái đất bỗng ầm ầm rung chuyển[^2-d99904fd-467b-4b8a-9937-b8f230bb4587],
>
> chân núi đồi chấn động lung lay, vì Chúa nổi lôi đình.
>
> <sup><b>9</b></sup> Từ thánh nhan Người, khói bốc lửa thiêu,
>
> và than hồng tung toé.
>
> <sup><b>10</b></sup> Chúa nghiêng trời ngự xuống, chân đạp lớp mây mù,
>
> <sup><b>11</b></sup> ngự trên Kê-ru-bim, trên cánh gió lượn bay :
>
> <sup><b>12</b></sup> Chúa dùng bóng tối làm màn bao phủ,
>
> lấy mây đen nghịt làm trướng che Người.
>
> <sup><b>13</b></sup> Trước mặt Chúa, kìa chớp loé mây bay,
>
> mưa đá lẫn than hồng tuôn đổ.
>
> <sup><b>14</b></sup> CHÚA nổi sấm vang trời, [Đấng Tối Cao]() lớn tiếng.
>
> <sup><b>15</b></sup> Người bắn tên, khiến địch thù tán loạn,
>
> phóng chớp ra, làm chúng phải tan tành.
>
> <sup><b>16</b></sup> Lạy CHÚA, lòng đại dương xuất hiện, thềm lục địa phơi trần,
>
> khi thấy Ngài doạ nạt ngăm đe, và bừng bừng nổi giận.
>
> <sup><b>17</b></sup> Từ chốn cao vời, Chúa đưa tay nắm lấy,
>
> vớt tôi lên khỏi nước lũ mênh mông,
>
> <sup><b>18</b></sup> cứu tôi thoát đối phương tàn bạo
>
> và kẻ thù mạnh thế hơn tôi.
>
> <sup><b>19</b></sup> Chúng tấn công tôi ngày tôi lâm nạn,
>
> nhưng CHÚA thương bênh đỡ phù trì,
>
> <sup><b>20</b></sup> Người kéo tôi ra chỗ thảnh thơi,
>
> vì yêu thương tôi nên Người giải thoát.
>
> <sup><b>21</b></sup> CHÚA xử tốt với tôi, bởi tôi sống ngay lành.
>
> Người ban thưởng cho tôi, vì tay tôi trong sạch.
>
> <sup><b>22</b></sup> Chính bởi tôi đã theo đường lối CHÚA,
>
> không lỗi đạo cùng Thiên Chúa tôi thờ.
>
> <sup><b>23</b></sup> Mọi quyết định của Người luôn ở trước mặt tôi,
>
> thánh chỉ Người truyền, tôi không hề bỏ.
>
> <sup><b>24</b></sup> Trước mặt Chúa, tôi là kẻ thập toàn, và tránh xa tội lỗi.
>
> <sup><b>25</b></sup> CHÚA ban thưởng cho tôi, bởi tôi sống ngay lành,
>
> và tay tôi trong sạch, như mắt Người đã thấy.
>
> <sup><b>26</b></sup> Lạy Chúa, Ngài giữ tín trung với kẻ tín trung,
>
> xử tuyệt hảo với người tuyệt hảo,
>
> <sup><b>27</b></sup> ở liêm khiết cùng ai liêm khiết,
>
> nhưng dùng mưu mẹo với kẻ gian ngoan.
>
> <sup><b>28</b></sup> Vì Chúa cứu độ dân nghèo hèn,
>
> bắt kẻ vênh vang phải cúi mặt.
>
> <sup><b>29</b></sup> Vâng, lạy CHÚA là Thiên Chúa con thờ,
>
> Chúa làm cho ngọn đèn của con sáng tỏ,
>
> Ngài soi chiếu vào đời con tăm tối mịt mù.
>
> <sup><b>30</b></sup> Cậy sức Ngài, con tấn công bọn giặc,
>
> nhờ ơn Ngài là Thiên Chúa của con,
>
> con vượt thành vượt luỹ.
>
> <sup><b>31</b></sup> Đường lối Thiên Chúa quả là toàn thiện,
>
> lời CHÚA hứa được chứng nghiệm tỏ tường.
>
> Chính Người là khiên che thuẫn đỡ
>
> cho những ai ẩn náu bên Người.
>
> <sup><b>32</b></sup> Ngoài [ĐỨC CHÚA](), hỏi ai là Thiên Chúa ?
>
> Ai là núi đá độ trì, ngoài Thiên Chúa của ta ?
>
> <sup><b>33</b></sup> Chính Thiên Chúa đã làm cho tôi nên hùng dũng,
>
> và cho đường nẻo tôi đi được thiện toàn.
>
> <sup><b>34</b></sup> Chúa cho đôi chân này lanh lẹ tựa chân nai,
>
> Người đặt tôi đứng vững trên đỉnh núi.
>
> <sup><b>35</b></sup> Tập cho tôi theo phép binh đao,
>
> luyện đôi tay rành nghề cung nỏ.
>
> <sup><b>36</b></sup> Lạy Chúa, Ngài ban ơn cứu độ làm khiên mộc chở che con,
>
> Ngài đưa tay uy quyền nâng đỡ,
>
> săn sóc ân cần giúp con lớn mạnh.
>
> <sup><b>37</b></sup> Đường con đi, Chúa mở rộng thênh thang,
>
> chân con bước không bao giờ lảo đảo.
>
> <sup><b>38</b></sup> Con đuổi theo, bắt được quân thù,
>
> chỉ trở về khi chúng bị dẹp tan,
>
> <sup><b>39</b></sup> Đánh cho quỵ, không sao dậy nổi,
>
> chúng ngã gục, nằm dưới chân con.
>
> <sup><b>40</b></sup> Chúa làm cho con nên hùng dũng
>
> để xông ra chiến trường,
>
> Ngài cho con đè bẹp đối phương.
>
> <sup><b>41</b></sup> Ngài bắt cừu địch con quay lưng chạy trốn ;
>
> con tiêu diệt những kẻ oán thù con.
>
> <sup><b>42</b></sup> Chúng kêu cứu mà không ai cứu chữa,
>
> kêu đến Chúa nhưng CHÚA chẳng đáp lời.
>
> <sup><b>43</b></sup> Con nghiền chúng nát tan như bụi tro gió cuốn,
>
> và quét sạch chúng đi như bùn đất ngoài đường.
>
> <sup><b>44</b></sup> Chúa đã cứu con khỏi dân phản loạn,
>
> lại đặt con làm đầu các nước.
>
> Dân xa lạ phải thần phục con,
>
> <sup><b>45</b></sup> vừa nghe con ra lệnh, chúng đã tuân hành.
>
> Người nước ngoài cầu thân nịnh bợ,
>
> <sup><b>46</b></sup> người nước ngoài tiêu tan nhuệ khí,
>
> từ trong đồn luỹ, run rẩy kéo nhau ra.
>
> <sup><b>47</b></sup> [ĐỨC CHÚA]() vạn vạn tuế !
>
> Chúc tụng Người là núi đá cho tôi trú ẩn.
>
> Tôn vinh Thiên Chúa là Đấng cứu độ tôi,
>
> <sup><b>48</b></sup> là Thượng Đế giúp tôi rửa sạch hận thù,
>
> bắt chư dân quy phục quyền tôi.
>
> <sup><b>49</b></sup> Lạy Chúa, Ngài giải thoát con khỏi thù địch
>
> cho thắng cả đối phương, cứu khỏi người tàn bạo.
>
> <sup><b>50</b></sup> Vì thế giữa muôn dân, con cất lời cảm tạ,
>
> dâng điệu hát cung đàn ca mừng danh thánh CHÚA.
>
> <sup><b>51</b></sup> Chúa ban nhiều chiến thắng lớn lao
>
> cho Đức Vua chính Người đã lập.
>
> Chúa hằng ưu ái Đấng Người đã xức dầu tấn phong,
>
> là [Đa-vít]() cùng dòng dõi đến muôn đời[^3-d99904fd-467b-4b8a-9937-b8f230bb4587].

[^1-d99904fd-467b-4b8a-9937-b8f230bb4587]: Thánh vịnh này được coi như _Thánh vịnh tạ ơn_ của vua Đa-vít vì Thiên Chúa đã không ngừng che chở nhà vua trong cuộc đời đầy thử thách, trong những cuộc chiến chống lại các kẻ thù. 2 Sm 22,2-51 và Tv này khá giống nhau ; có vài điểm dị biệt. Vài học giả đặt Tv này có lẽ vào thời vua Giô-si-gia (640-609 tCN).

[^2-d99904fd-467b-4b8a-9937-b8f230bb4587]: Từ c.8, tác giả bắt đầu miêu tả cuộc thần hiện của Thiên Chúa đến cứu giúp nhà vua là tín hữu của Người (cc. 8-18).

[^3-d99904fd-467b-4b8a-9937-b8f230bb4587]: Câu cuối này nhắc lại những lời hứa ban cho triều đại vua Đa-vít (x. Tv 89,2-5.29-30).
