# Tv 19 (18) Ca tụng [ĐỨC CHÚA](), Đấng tạo thành vũ trụ và ban hành luật pháp[^1-e8cba637-4129-4b4d-87e5-5aeff090fd95]

<sup><b>1</b></sup> _Phần ca trưởng. Thánh vịnh. Của vua [Đa-vít]()._

> <sup><b>2</b></sup> Trời xanh tường thuật vinh quang Thiên Chúa,
>
> không trung loan báo việc tay Người làm.
>
> <sup><b>3</b></sup> Ngày qua mách bảo cho ngày tới,
>
> đêm này kể lại với đêm kia.
>
> <sup><b>4</b></sup> Chẳng một lời một lẽ, chẳng nghe thấy âm thanh,
>
> <sup><b>5</b></sup> mà tiếng vang đã dội khắp hoàn cầu
>
> và thông điệp loan đi tới chân trời góc biển.
>
> <sup><b>6</b></sup> Chúa căng lều cho thái dương tại đó[^2-e8cba637-4129-4b4d-87e5-5aeff090fd95],
>
> thái dương xuất hiện như tân lang rời khỏi loan phòng,
>
> và vui sướng lên đường như tráng sĩ.
>
> <sup><b>7</b></sup> Từ chân trời này, thái dương xuất hiện,
>
> rồi chuyển vần mãi đến chân trời kia,
>
> chẳng có chi tránh khỏi ánh dương nồng.
>
> <sup><b>8</b></sup> Luật pháp CHÚA quả là hoàn thiện[^3-e8cba637-4129-4b4d-87e5-5aeff090fd95], bổ sức cho tâm hồn.
>
> Thánh ý CHÚA thật là vững chắc, cho người dại nên khôn.
>
> <sup><b>9</b></sup> Huấn lệnh CHÚA hoàn toàn ngay thẳng, làm hoan hỷ cõi lòng.
>
> Mệnh lệnh CHÚA xiết bao minh bạch, cho đôi mắt rạng ngời.
>
> <sup><b>10</b></sup> Lòng kính sợ CHÚA luôn trong trắng, tồn tại đến muôn đời.
>
> Quyết định CHÚA phù hợp chân lý, hết thảy đều công minh,
>
> <sup><b>11</b></sup> thật quý báu hơn vàng, hơn vàng y muôn lượng,
>
> ngọt ngào hơn mật ong, hơn mật ong nguyên chất.
>
> <sup><b>12</b></sup> Nên tôi tớ Ngài đây xin ra công học hỏi ;
>
> ai giữ những điều này sẽ được nhiều lợi ích.
>
> <sup><b>13</b></sup> Nhưng nào ai thấy rõ các lầm lỗi của mình ?
>
> [Xin]() Ngài tha các tội con phạm mà chẳng hay.
>
> <sup><b>14</b></sup> [Xin]() cũng giữ cho tôi tớ Ngài khỏi kiêu ngạo,
>
> đừng để tính xấu này thống trị con.
>
> Như thế con sẽ nên vẹn toàn
>
> không còn vương trọng tội.
>
> <sup><b>15</b></sup> Lạy CHÚA là núi đá cho con trú ẩn,
>
> là Đấng cứu chuộc con[^4-e8cba637-4129-4b4d-87e5-5aeff090fd95], cúi xin Ngài vui nhận
>
> bấy nhiêu lời miệng lưỡi thân thưa,
>
> và bao tiếng lòng con thầm thĩ
>
> mong được thấu đến Ngài.

[^1-e8cba637-4129-4b4d-87e5-5aeff090fd95]: Tv 19 là _một Thánh vịnh hỗn hợp_ bao hàm một thánh thi (cc. 2-7) và những yếu tố giáo huấn (cc. 8-15). Thánh thi ca tụng Thiên Chúa là Đấng dựng nên _trời xanh, không trung_ (c.2) cũng như _mặt trời_ (cc. 5b-7). _Mặt trời_ chiếu toả ánh sáng ; mà ánh sáng tiêu biểu cho hạnh phúc, sự giải thoát, sự công chính, ơn cứu độ, đối nghịch với đêm tối chỉ nỗi bất hạnh, nghịch cảnh, tội lỗi ... Theo nghĩa này, Kn 5,6 nói về _ánh sáng của đức chính trực_ (ánh sáng do đời sống chính trực mang lại ; Ml 3,20 dùng thành ngữ _mặt trời công chính_. Đàng khác, nhờ tuân giữ _luật pháp_, vâng theo _thánh ý_ và _huấn lệnh Chúa_, nhờ _kính sợ Chúa_, tín hữu được giải thoát, được nên công chính, nghĩa là được ơn cứu độ. Như thế, độc giả có thể hiểu lý do tại sao phần thứ hai (cc. 8-15) được nối kết với thánh thi (cc. 2-7).

[^2-e8cba637-4129-4b4d-87e5-5aeff090fd95]: Theo một quan niệm cổ xưa về vũ trụ, _mặt trời_ đóng lều ở phía đông, sang phía tây, lặn xuống, rồi trở về lều ; sáng hôm sau, mặt trời lại mọc lên. Ở đây, _mặt trời_ (_thái dương_) được nhân cách hoá (cc. 5c-7).

[^3-e8cba637-4129-4b4d-87e5-5aeff090fd95]: Trong phần thứ hai (cc. 8-15) mang tính cách giáo huấn, tác giả cho thấy : _Luật Chúa_ mang nhiều tên khác nhau (_thánh ý, huấn lệnh, mệnh lệnh, quyết định_) đem lại những lợi ích sau đây cho con người : _bổ sức cho tâm hồn_, _cho người dại nên khôn, làm hoan hỷ cõi lòng, cho đôi mắt rạng ngời_ (cc. 8-9).

[^4-e8cba637-4129-4b4d-87e5-5aeff090fd95]: Thiên Chúa là “Gö”. “Gö” là người thân nhân gần có nhiệm vụ bảo vệ, nâng đỡ nạn nhân trong chuyện đổ máu (= người có bổn phận thanh toán kẻ phải trả nợ máu : x. St 4,15 ; Ds 35,19 ; Đnl 19,12) cũng như trong chuyện không để cho tài sản của gia tộc phải tiêu tán đi (x. Lv 25,25.48 ; R 3,9.12-13 ; 4,1tt ; Gr 32,7-8). Theo nghĩa rộng, Thiên Chúa được gọi là “Gö” của Ít-ra-en, nghĩa là Đấng bảo vệ, bênh vực dân riêng của Người (x. G 19,25 ; Tv 78,35 ; Is 41,14 ; 43,14 ; 44,6.24 ; 49,7 ; 59,20 ; Gr 50,34).
