# Tv 22 (21) Gặp đau khổ, người lành cầu cứu, và [ĐỨC CHÚA]() đã nhậm lời

<sup><b>1</b></sup> _Phần ca trưởng. Theo điệu : Con nai hừng đông[^1-7886534e-a7cb-4173-ae9d-5879e9031684]. Thánh vịnh. Của vua [Đa-vít]()._

> <sup><b>2</b></sup> Lạy Chúa con thờ, muôn lạy Chúa[^2-7886534e-a7cb-4173-ae9d-5879e9031684],
>
> Ngài nỡ lòng ruồng bỏ con sao[^3-7886534e-a7cb-4173-ae9d-5879e9031684] ?
>
> Dù con thảm thiết kêu gào,
>
> nhưng ơn cứu độ nơi nao xa vời !
>
> <sup><b>3</b></sup> Ngày kêu Chúa, không lời đáp ứng,
>
> đêm van Ngài mà cũng chẳng yên.
>
> <sup><b>4</b></sup> Thế nhưng Chúa ngự nơi đền,
>
> vinh quang của [Ít-ra-en]() là Ngài[^4-7886534e-a7cb-4173-ae9d-5879e9031684].
>
> <sup><b>5</b></sup> Xưa tổ phụ vẫn hoài cậy Chúa,
>
> họ cậy trông, Ngài đã độ trì,
>
> <sup><b>6</b></sup> van nài liền được cứu nguy,
>
> đã không thất vọng mỗi khi cậy Ngài.
>
> <sup><b>7</b></sup> Thân sâu bọ chứ người đâu phải,
>
> con bị đời mắng chửi dể duôi,
>
> <sup><b>8</b></sup> thấy con ai cũng chê cười,
>
> lắc đầu bĩu mỏ buông lời mỉa mai :
>
> <sup><b>9</b></sup> “Nó cậy CHÚA, mặc Người cứu nó !
>
> Người có thương, giải gỡ đi nào !”
>
> <sup><b>10</b></sup> Đưa con ra khỏi thai bào,
>
> vòng tay mẹ ẵm Chúa trao an toàn.
>
> <sup><b>11</b></sup> Chào đời con được dâng cho Chúa,
>
> được Ngài là Chúa tự sơ sinh.
>
> <sup><b>12</b></sup> Xa con Ngài đứng sao đành,
>
> nguy hiểm bên mình không kẻ giúp cho.
>
> <sup><b>13</b></sup> Quanh con cả đàn bò bao kín,
>
> thú [Ba-san]() ùa đến bủa vây :
>
> <sup><b>14</b></sup> Há mồm đe doạ gớm thay,
>
> khác nào sư tử xé thây vang gầm.
>
> <sup><b>15</b></sup> Tưởng mình như tan dần ra nước,
>
> toàn thân con xương cốt rã rời,
>
> con tim đau đớn bồi hồi,
>
> mềm như sáp chảy tơi bời ruột gan.
>
> <sup><b>16</b></sup> Nghe cổ họng khô ran như ngói,
>
> lưỡi với hàm dính lại cùng nhau,
>
> chốn tử vong Chúa đặt vào ;
>
> <sup><b>17</b></sup> quanh con bầy chó đã bao chặt rồi.
>
> Bọn ác đó trong ngoài vây bủa,
>
> chúng đâm con thủng cả chân tay,
>
> <sup><b>18</b></sup> xương con đếm được vắn dài ;
>
> chúng đưa cặp mắt cứ hoài ngó xem.
>
> <sup><b>19</b></sup> Áo mặc ngoài chúng đem chia chác,
>
> còn áo trong cũng bắt thăm luôn.
>
> <sup><b>20</b></sup> Chúa là sức mạnh con nương,
>
> cứu mau, lạy CHÚA, xin đừng đứng xa.
>
> <sup><b>21</b></sup> [Xin]() cứu mạng khỏi sa lưỡi kiếm,
>
> gỡ thân con thoát miệng chó rừng,
>
> <sup><b>22</b></sup> khỏi nanh sư tử hãi hùng,
>
> phận hèn khốn khổ thoát sừng trâu điên.
>
> <sup><b>23</b></sup> Con nguyện sẽ loan truyền danh Chúa[^5-7886534e-a7cb-4173-ae9d-5879e9031684]
>
> cho anh em tất cả được hay,
>
> và trong đại hội dân Ngài,
>
> con xin dâng tiến một bài tán dương.
>
> <sup><b>24</b></sup> Hỡi những ai kính sợ [ĐỨC CHÚA](),
>
> hãy ca tụng Người đi !
>
> Hỡi toàn thể giống nòi [Gia-cóp](),
>
> nào hãy tôn vinh Người !
>
> Dòng dõi [Ít-ra-en]() tất cả,
>
> nào một dạ khiếp oai !
>
> <sup><b>25</b></sup> Bởi vì Chúa đã chẳng coi thường,
>
> chẳng khinh miệt kẻ nghèo hèn khốn khổ,
>
> cũng không đành ngoảnh mặt làm ngơ,
>
> nhưng đã thương nghe lời cầu cứu.
>
> <sup><b>26</b></sup> Chịu ơn Người, tôi dâng lời ca tụng,
>
> ngày đại hội toàn dân.
>
> Điều khấn nguyền, tôi xin giữ trọn
>
> trước mặt những ai kính sợ Người.
>
> <sup><b>27</b></sup> Kẻ nghèo hèn được ăn uống thoả thuê,
>
> người tìm CHÚA sẽ dâng lời ca tụng.
>
> Cầu chúc họ vui sống ngàn đời.
>
> <sup><b>28</b></sup> Toàn thế giới, muôn người nhớ lại
>
> và trở về cùng CHÚA.
>
> Mọi dân tộc dưới trần
>
> phủ phục trước Tôn Nhan.
>
> <sup><b>29</b></sup> Bởi vì CHÚA nắm quyền vương đế,
>
> Người thống trị chư dân.
>
> <sup><b>30</b></sup> Mọi kẻ ngủ yên trong lòng đất
>
> sẽ đều bái lạy một mình Người,
>
> phàm những ai trở về cát bụi
>
> sẽ cùng phủ phục trước Thánh Nhan.
>
> Phần tôi, nguyện sẽ sống cho Chúa,
>
> <sup><b>31</b></sup> con cháu tôi sẽ phụng sự Người.
>
> Thiên hạ sẽ nói về Đức Chúa
>
> cho thế hệ tương lai,
>
> <sup><b>32</b></sup> truyền tụng cho hậu sinh đức công chính của Người,
>
> rằng : “Đức Chúa đã làm như vậy !”

[^1-7886534e-a7cb-4173-ae9d-5879e9031684]: Có lẽ, điệu của Tv 22 này lấy từ bài hát mang tên _Con nai hừng đông_. Phần đầu của Tv này (cc. 2-22) là _một ai ca của cá nhân_. Sau thời lưu đày, cc. 28-32 đã được ghép vào để diễn tả những tâm tình tạ ơn của cộng đồng Ít-ra-en. Do đó, có thể chia Tv 22 làm hai phần : **1**) Lời than van kêu cứu của một người bị đau ốm và ngược đãi (cc. 2-22) ; **2**) Lời tạ ơn Thiên Chúa, rồi viễn tượng các dân nước sẽ nhận vương quyền của Thiên Chúa trên họ cũng như cái nhìn xa về thế hệ tương lai : họ cũng sẽ được nghe nói về Thiên Chúa (cc. 23-32).

[^2-7886534e-a7cb-4173-ae9d-5879e9031684]: Phần I (cc. 2-22) gồm hai đoạn : **1**) Những lời than van (cc. 2-3.7-9) và các lý do hy vọng (cc. 4-6.10-12) ; **2**) Tựa loài thú dữ, kẻ thù hung hãn cứ hoành hành khiến cho tác giả phải khiếp sợ và đau khổ ; trong hoàn cảnh đó, tác giả xin Thiên Chúa cứu nguy (cc. 13-22).

[^3-7886534e-a7cb-4173-ae9d-5879e9031684]: Thánh vịnh này là một trong những Thánh vịnh năng được Tân Ước trích dẫn : **1**) C.2 (_Lạy Chúa, Ngài nỡ lòng ruồng bỏ con sao ?_) : Mt 27,46 ; Mc 15,34 ; **2**) C.8 (_lắc đầu_) : Mt 27,39 ; Mc 15,29 ; **3**) C.9 (_Nó cậy Chúa, mặc Người cứu nó ! Người có thương, giải gỡ đi nào !_) : Mc 15,29 ; **4**) C.16 (_Nghe cổ họng khô ran như ngói_ = khát nước) : Ga 19,28 ; **5**) C.19 (chia áo) : Mt 27,35 // Mc 15,24 // Lc 23,34 ; Ga 19,23-24 ; **6**) C.23 (_Con nguyện sẽ loan truyền danh Chúa ..._) : Hr 2,12.

[^4-7886534e-a7cb-4173-ae9d-5879e9031684]: Nếu dịch sát câu này (_Chính Chúa là Đấng Thánh, Đấng ngự các lời ngợi khen của Ít-ra-en_), thì độc giả không thể nắm được ý nghĩa. Nên có nhiều cách dịch khác nhau : **1**) _Chúa là Đấng Thánh : Chúa ngự trị, Chúa là lời ca ngợi của Ít-ra-en_ (Bản dịch đại kết TOB) ; **2**) _Chúa hiển ngự giữa lời ca ngợi của Ít-ra-en_ (Nguyễn Thế Thuấn, Kahn) ; **3**) _Thế nhưng chính Chúa, Chúa ngự nơi Thánh điện, Chúa là lời ca ngợi của Ít-ra-en_ (LXX, Osty) ; **4**) _Thế nhưng Chúa ngự nơi đền, vinh quang của Ít-ra-en là Ngài_ (Bản dịch của Nhóm Phiên Dịch CGKPV đưa ra hai điểm riêng : “ngự _nơi đền_” ; “lời ca ngợi” biến thành “_vinh quang_”).

[^5-7886534e-a7cb-4173-ae9d-5879e9031684]: Phần II cũng gồm hai đoạn : **1**) Nghi lễ tạ ơn cử hành trong đại hội có đông người tham dự (cc. 23-27) ; **2**) Viễn tượng về các dân nước và các thế hệ trong tương lai (cc. 28-32).
