# Tv 24 (23) [ĐỨC CHÚA]() ngự vào đền thánh[^1]
<sup><b>1</b></sup> *Thánh vịnh. Của vua [Đa-vít]().*


> CHÚA làm chủ trái đất cùng muôn vật muôn loài,
>


> làm chủ hoàn cầu với toàn thể dân cư.
>


> <sup><b>2</b></sup> Nền trái đất, Người dựng trên biển cả,
>


> đặt vững vàng trên làn nước mênh mông[^2].
>


> <sup><b>3</b></sup> Ai được lên núi CHÚA ?
>


> Ai được ở trong đền thánh của Người ?
>


> <sup><b>4</b></sup> Đó là kẻ tay sạch lòng thanh,
>


> chẳng mê theo ngẫu tượng, không thề gian thề dối.
>


> <sup><b>5</b></sup> Người ấy sẽ được CHÚA ban phúc lành,
>


> được Thiên Chúa cứu độ thưởng công xứng đáng.
>


> <sup><b>6</b></sup> Đây chính là dòng dõi những kẻ kiếm tìm Người,
>


> tìm thánh nhan Thiên Chúa nhà [Gia-cóp]().
>


> <sup><b>9</b></sup> Hỡi cửa đền, hãy cất cao lên,
> 
> <sup><b>7</b></sup> Hỡi cửa đền, hãy cất cao lên,
>


> cao lên nữa, hỡi cửa đền cổ kính,
> 
> cao lên nữa, hỡi cửa đền cổ kính,
>


> để Đức Vua vinh hiển ngự vào.
> 
> để Đức Vua vinh hiển ngự vào.
>


> <sup><b>10</b></sup> Đức Vua vinh hiển đó là ai ?
> 
> <sup><b>8</b></sup> Đức Vua vinh hiển đó là ai ?
>


> Là [ĐỨC CHÚA]() mạnh mẽ oai hùng
>


> [ĐỨC CHÚA]() oai hùng khi xuất trận.
>


> Là Chúa Tể càn khôn : chính Người là Đức Vua vinh hiển.
>

[^1]: Tv 24 là *một Thánh vịnh hỗn hợp* trong đó độc giả nhận thấy có những yếu tố về vương quyền của Thiên Chúa cũng như có những yếu tố giáo huấn (cc. 3-6). Thánh vịnh này gồm ba phần : **1**) Thánh thi kính Thiên Chúa là Đấng Hoá Công (cc. 1-2) ; **2**) Những điều kiện cần phải có để được vào ở trong Đền thánh (cc. 3-6) ; **3**) Bài thơ rất cổ xưa có lẽ liên quan đến Hòm Bia được rước về Giê-ru-sa-lem dưới thời vua Đa-vít (x. 2 Sm 6,12-16 ; Tv 68,25-28) (cc. 7-10).
[^2]: Theo vũ trụ quan Thánh Kinh, trái đất, như một cái đĩa, được đặt trên một khối nước gọi là “Vực thẳm” nhờ những cột là núi non (x. Tv 136,6 ; G 38,4a.6).