# Tv 25 (24) [Xin]() ơn thứ tha và cứu thoát[^1-cc0a0780-0b57-4f1a-85d1-6a3a73e07efb]
<sup><b>1</b></sup> *Của vua [Đa-vít]().*

A-lép


> Lạy CHÚA, con nâng tâm hồn lên cùng CHÚA.
>

<sup><b>2</b></sup> Bết


> Lạy Thiên Chúa của con, con tin tưởng nơi Ngài,
>


> xin Ngài đừng để con tủi nhục,
>


> đừng để quân thù đắc chí nhạo cười con.
>

<sup><b>3</b></sup> Ghi-men


> Chẳng ai trông cậy Chúa,
>


> mà lại phải nhục nhằn tủi hổ,
>


> chỉ người nào tự dưng phản phúc
>


> mới nhục nhằn tủi hổ mà thôi.
>

<sup><b>4</b></sup> Đa-lét


> Lạy CHÚA, đường nẻo Ngài, xin dạy cho con biết,
>


> lối đi của Ngài, xin chỉ bảo con[^2-cc0a0780-0b57-4f1a-85d1-6a3a73e07efb].
>

<sup><b>5</b></sup> Hê


> [Xin]() dẫn con đi theo đường chân lý của Ngài
>


> và bảo ban dạy dỗ,
>


> vì chính Ngài là Thiên Chúa cứu độ con.
>


> Sớm hôm con những cậy trông Ngài, bởi vì Ngài nhân ái.
>

<sup><b>6</b></sup> Da-in


> Lạy CHÚA, xin nhớ lại nghĩa nặng với ân sâu
>


> Ngài đã từng biểu lộ từ muôn thuở muôn đời.
>

<sup><b>7</b></sup> Khết


> Tuổi xuân trót dại bao lầm lỗi, xin Ngài đừng nhớ đến,
>


> nhưng xin lấy tình thương mà nhớ đến con cùng.
>

<sup><b>8</b></sup> Tết


> CHÚA là Đấng nhân từ chính trực, chỉ lối cho tội nhân,
>

<sup><b>9</b></sup> Giốt


> dẫn kẻ nghèo hèn đi theo đường công chính,
>


> dạy cho biết đường lối của Người.
>

<sup><b>10</b></sup> Cáp


> Tất cả đường lối CHÚA đều là yêu thương và thành tín
>


> đối với những kẻ nào giữ giao ước và lề luật Chúa.
>

<sup><b>11</b></sup> La-mét


> Lạy CHÚA, tội con thật nặng nề,
>


> vì danh Ngài, xin lượng thứ cho con.
>

<sup><b>12</b></sup> Mêm


> Phàm ai kính sợ CHÚA,
>


> Người chỉ cho thấy đường phải chọn.
>

<sup><b>13</b></sup> [Nun]()


> Họ sẽ được an vui hạnh phúc một đời,
>


> và con cháu thừa hưởng đất tổ tiên[^3-cc0a0780-0b57-4f1a-85d1-6a3a73e07efb].
>

<sup><b>14</b></sup> Xa-méc


> CHÚA xử thân tình với những ai kính sợ Chúa
>


> và cho họ biết giao ước của Người.
>

<sup><b>15</b></sup> A-in


> Mắt tôi nhìn CHÚA không biết mỏi
>


> vì chính Người sẽ gỡ chân tôi khỏi dò lưới.
>

<sup><b>16</b></sup> Pê


> Lạy Chúa, xin đoái nhìn và xót thương con,
>


> vì thân này bơ vơ khổ cực.
>

<sup><b>17</b></sup> Xa-đê


> Lòng đau như thắt, xin làm cho thanh thoả,
>


> và giải thoát con khỏi bước ngặt nghèo.
>


> <sup><b>18</b></sup> [Xin]() Chúa thấy cho cảnh lầm than khổ cực
>


> và tha thứ hết mọi tội con.
>

<sup><b>19</b></sup> Rết


> [Xin]() Chúa thấy cho : thù địch con đông vô kể,
>


> chúng ghét thân này, ghét cay ghét đắng.
>

<sup><b>20</b></sup> Sin


> [Xin]() bảo toàn sinh mạng và giải thoát con,
>


> đừng để con tủi nhục, bởi vì con ẩn náu bên Ngài.
>

<sup><b>21</b></sup> Tau


> Ước gì lòng trong sạch và ngay thẳng
>


> che chở giữ gìn con, vì con trông cậy Chúa.
>


> <sup><b>22</b></sup> Lạy Thiên Chúa, xin Ngài cứu [Ít-ra-en]()
>


> thoát mọi nỗi truân chuyên ngặt nghèo.
>

[^1-cc0a0780-0b57-4f1a-85d1-6a3a73e07efb]: Tv 25 là *một ai ca của cá nhân* theo mẫu tự (thiếu hai mẫu tự Vau và Cốp).
[^2-cc0a0780-0b57-4f1a-85d1-6a3a73e07efb]: *Đường nẻo, lối đi* của Chúa là một chủ đề chính yếu (cc. 4-5.8-10.12) xen kẽ với những đoạn nói về nhu cầu xin ơn thứ tha của Thiên Chúa (cc. 6-7.11).
[^3-cc0a0780-0b57-4f1a-85d1-6a3a73e07efb]: C.13 diễn tả xác tín về phần thưởng ban cho người công chính (quan niệm thuộc trào lưu khôn ngoan trong Ít-ra-en). Câu này cũng cho thấy : những người trở về sau cuộc lưu đày hy vọng sẽ được hưởng đất tổ tiên phì nhiêu phong phú.