# Tv 34 (33) [ĐỨC CHÚA]() là nơi người lành ẩn náu[^1]
<sup><b>1</b></sup> *Của vua [Đa-vít](). Khi ông giả điên trước mặt vua [A-vi-me-léc](), ông bị đuổi và ra đi.*

<sup><b>2</b></sup> A-lép


> Tôi sẽ không ngừng chúc tụng CHÚA,
>


> câu hát mừng Người chẳng ngớt trên môi.
>

<sup><b>3</b></sup> Bết


> Linh hồn tôi hãnh diện vì CHÚA
>


> xin các bạn nghèo nghe tôi nói mà vui lên.
>

<sup><b>4</b></sup> Ghi-men


> Hãy cùng tôi ngợi khen [ĐỨC CHÚA](),
>


> ta đồng thanh tán tụng danh Người.
>

<sup><b>5</b></sup> Đa-lét


> Tôi đã tìm kiếm CHÚA, và Người đáp lại,
>


> giải thoát cho khỏi mọi nỗi kinh hoàng.
>

<sup><b>6</b></sup> Hê


> Ai nhìn lên CHÚA sẽ vui tươi hớn hở,
>


> không bao giờ bẽ mặt hổ ngươi.
>

<sup><b>7</b></sup> Da-in


> Kẻ nghèo này kêu lên và CHÚA đã nhậm lời,
>


> cứu cho khỏi mọi cơn nguy khốn.
>

<sup><b>8</b></sup> Khết


> [^1*]Sứ thần của CHÚA đóng trại chung quanh
>


> để giải thoát những ai kính sợ Người.
>

<sup><b>9</b></sup> Tết


> Hãy [^2*]nghiệm xem CHÚA tốt lành biết mấy :
>


> hạnh phúc thay kẻ ẩn náu bên Người !
>

<sup><b>10</b></sup> Giốt


> Kính sợ CHÚA đi, đoàn dân thánh hỡi,
>


> vì ai kính sợ Người chẳng thiếu thốn chi.
>

<sup><b>11</b></sup> Cáp


> Kẻ giàu sang phải bần cùng đói khổ,
>


> còn ai tìm kiếm CHÚA chẳng thiếu của gì.
>

<sup><b>12</b></sup> La-mét


> [^3*]Các con ơi[^2], hãy đến mà nghe,
>


> ta sẽ dạy cho biết đường kính sợ CHÚA.
>

<sup><b>13</b></sup> Mêm


> Ai là người thiết tha được sống[^3],
>


> ước ao hưởng chuỗi ngày hạnh phúc chứa chan ?
>

<sup><b>14</b></sup> [Nun]()


> Phải giữ mồm giữ miệng, đừng nói lời gian ác điêu ngoa ;
>

<sup><b>15</b></sup> Xa-méc


> hãy làm lành lánh dữ, tìm kiếm bình an, ăn ở thuận hoà.
>

<sup><b>17</b></sup> Pê


> CHÚA đối đầu với quân gian ác,
>


> xoá nhoà tên tuổi chúng trên đời,
>

<sup><b>16</b></sup> A-in


> nhưng để mắt nhìn người chính trực
>


> và lắng tai nghe tiếng họ kêu.
>

<sup><b>18</b></sup> Xa-đê


> Họ kêu xin, và CHÚA đã nhậm lời,
>


> giải thoát khỏi mọi cơn nguy khốn.
>

<sup><b>19</b></sup> Cốp


> CHÚA gần gũi những tấm lòng [^4*]tan vỡ,
>


> cứu những tâm thần thất vọng ê chề.
>

<sup><b>20</b></sup> Rết


> Người công chính gặp nhiều nỗi gian truân,
>


> nhưng CHÚA giúp họ luôn thoát khỏi.
>

<sup><b>21</b></sup> Sin


> Xương cốt họ đều được CHÚA giữ gìn,
>


> dầu một khúc cũng không [^5*]giập gãy.
>

<sup><b>22</b></sup> Tau


> Quân gian ác chết vì tội ác,
>


> kẻ ghét người lành chuốc án phạt vào thân.
>


> <sup><b>23</b></sup> CHÚA cứu mạng các người tôi tớ,
>


> ai ẩn thân bên Chúa không bị phạt bao giờ.
>

[^1]: Đây là *một Thánh vịnh hỗn hợp theo mẫu tự* (chỉ thiếu “waw” sau “hë´” ở c.6). Có lẽ, khi ghi lại câu 1 có một điểm sai lạc về sự kiện lịch sử : theo 1 Sm 21,13-14, chắc phải ghi *vua A-khít* (là *vua Gát*) thay vì *vua A-vi-me-léc*. Thánh vịnh này gồm ba phần : **1**) Nhập đề mang hình thức Thánh thi (cc. 2-4) ; **2**) Lời tạ ơn (cc. 5-11) ; **3**) Lời khuyên thuộc trào lưu khôn ngoan (cc. 12-23).
[^2]: Kiểu hành văn trong văn chương khôn ngoan (x. Cn 2,1 ; 3,1 ; 4,1 ; 5,1.7 ; 6,1 ; 7,1.24 ; 8,32 ; Hc 2,1 ; 3,1.17 ...).
[^3]: Đây là một trong những chủ đề hay được sử dụng trong văn chương khôn ngoan : *thiết tha được sống* là hết lòng ước mong sống thọ và sống hạnh phúc.
[^1*]: Xh 14,19
[^2*]: 1 Pr 2,3
[^3*]: Cn 1,8
[^4*]: Tv 51,19
[^5*]: Ga 19,36