# Tv 47 (46) Thiên Chúa là Vua khắp hoàn vũ[^1]
<sup><b>1</b></sup> *Phần ca trưởng. Của con cái ông [Cô-rắc](). Thánh vịnh.*


> <sup><b>2</b></sup> [^1*]Vỗ tay đi nào, muôn dân hỡi !
>


> Mừng Thiên Chúa, hãy cất tiếng hò reo !
>


> <sup><b>3</b></sup> Vì [ĐỨC CHÚA]() là [Đấng Tối Cao](), Đấng khả uý,
>


> là [Vua Cả]() thống trị khắp địa cầu.
>


> <sup><b>4</b></sup> Chính Người bắt muôn dân muôn nước
>


> phải phục quyền và quỵ luỵ chúng tôi.
>


> <sup><b>5</b></sup> Người chọn lựa cho chúng tôi phần cơ nghiệp,
>


> cơ nghiệp làm cho kẻ Người thương là [Gia-cóp]()
>


> được nở mặt nở mày[^2].
>


> <sup><b>6</b></sup> Thiên Chúa ngự lên, rộn rã tiếng hò reo,
>


> CHÚA ngự lên, vang dội tiếng tù và[^3].
>


> <sup><b>7</b></sup> Hãy [^2*]đàn ca, đàn ca lên mừng Thiên Chúa,
>


> đàn ca lên nào, đàn ca nữa kính Vua ta !
>


> <sup><b>8</b></sup> Thiên Chúa là Vua toàn cõi địa cầu,
>


> hãy dâng Người khúc đàn ca tuyệt mỹ.
>


> <sup><b>9</b></sup> Thiên Chúa là Vua thống trị chư dân,
>


> Thiên Chúa [^3*]ngự trên toà uy linh cao cả.
>


> <sup><b>10</b></sup> Kìa vương hầu các dân tề tựu
>


> cùng dân Thiên Chúa, Chúa của [Áp-ra-ham]().
>


> Mọi thủ lãnh trần gian[^4] thuộc quyền Thiên Chúa,
>


> Đấng siêu việt ngàn trùng.
>

[^1]: Tv 47 là Tv đầu tiên trong các *Tv về vương quyền của Thiên Chúa* (các Tv 47, 93, 96, 97, 98, 99). Cấu trúc của Tv : **1**) Lời kêu mời muôn dân tham dự buổi lễ mừng Thiên Chúa (c.2) ; **2**) Những cuộc chiến thắng của Thiên Chúa (cc. 3-5) ; **3**) Thiên Chúa ngự lên Đền Thờ Giê-ru-sa-lem (cc. 6-8) ; **4**) Vương quyền của Thiên Chúa trên mọi dân tộc (cc. 9-10).
[^2]: Cc. 4-5 gợi nhớ biến cố chiếm Ca-na-an. Cũng có tác giả cho rằng c.4 ám chỉ cuộc chiến thắng quân sự của vua Đa-vít hoặc một sự can thiệp của Thiên Chúa mới xảy ra cách thuận lợi cho Ít-ra-en.
[^3]: Hòm Bia Giao Ước có mặt, trong lúc đạo binh Ít-ra-en giao chiến với đối phương (x. 1 Sm 4,3-11 ; 2 Sm 11,11). Sau khi chiến thắng, Thiên Chúa ngự nơi Hòm Bia trở về (*ngự lên*) Giê-ru-sa-lem trong bầu khí khải hoàn.
[^4]: *Mọi thủ lãnh trần gian*, ds : *mọi khiên thuẫn trần gian*. *Khiên thuẫn* chỉ nhà vua, nhân vật hằng gìn giữ, chở che, bảo vệ dân của mình. Tác giả hướng cái nhìn về tương lai : hết mọi dân được kêu mời kéo đến Giê-ru-sa-lem hợp với dân Ít-ra-en mà chúc tụng Thiên Chúa, công nhận vương quyền của Người.
[^1*]: Xp 3,14-15
[^2*]: Tv 30,4
[^3*]: Is 6,1