# Tv 58 (57) Có thực các người phán quyết công minh ?[^1]
<sup><b>1</b></sup> *Phần ca trưởng. “[Xin]() đừng phá đổ”. Của vua [Đa-vít](). Se sẽ.*


> <sup><b>2</b></sup> Hỡi những kẻ quyền thế[^2],
>


> có thực các người phán quyết công minh,
>


> xét xử người ta theo đường chính trực ?
>


> <sup><b>3</b></sup> Các người chủ tâm làm điều bất chính,
>


> ra tay bạo hành trên đất này.
>


> <sup><b>4</b></sup> Bọn ác nhân lạc lối từ khi lọt lòng mẹ,
>


> phường gian dối lầm đường ngay thuở mới sinh ra.
>


> <sup><b>5</b></sup> [^1*]Nọc của chúng khác nào nọc rắn,
>


> chúng như hổ mang điếc bịt tai
>


> <sup><b>6</b></sup> chẳng thèm nghe tiếng người [^2*]dụ rắn,
>


> người thạo nghề thôi miên[^3].
>


> <sup><b>7</b></sup> Lạy Thiên Chúa, xin đánh chúng bể miệng gãy răng,
>


> lạy CHÚA, xin bẻ nanh của bầy sư tử.
>


> <sup><b>8</b></sup> [Xin]() cho chúng biến đi như nước chảy
>


> và héo tàn như cỏ đạp dưới chân,
>


> <sup><b>9</b></sup> như ốc sên vừa bò vừa rữa
>


> như trẻ [^3*]sinh non không thấy ánh mặt trời.
>


> <sup><b>10</b></sup> Ước gì lửa giận của Chúa cuốn chúng đi
>


> nhanh hơn lửa gai bén tới nồi[^4].
>


> <sup><b>11</b></sup> Người công chính sẽ vui mừng thấy Chúa trả oán,
>


> họ sẽ rửa chân trong máu ác nhân.
>


> <sup><b>12</b></sup> Thiên hạ sẽ nói rằng :
>


> “Quả thật có phần thưởng dành cho người công chính,
>


> quả thật có Thiên Chúa xét xử trên địa cầu.”
>

[^1]: *Ai ca này của tập thể* gồm những phần sau đây : **1**) Lời ngỏ trực tiếp với các thẩm phán xấu (cc. 2-3) ; **2**) Đoạn này miêu tả hành động gian ác của họ (cc. 4-6) ; **3**) Lời cầu xin mang tính cách nguyền rủa (cc. 7-10) ; **4**) Thiên Chúa trả oán cho người công chính (cc. 11-12).
[^2]: “´elem” : ý nghĩa của từ này không chắc chắn. Có lẽ ở đây có thể hiểu từ này theo nghĩa *sự ràng buộc, sự ngăn cấm* tức là sự bó buộc (công lý) phải giữ thinh lặng. Do đó, có người hiểu Tv 58,2 theo nghĩa *sự làm thinh* : *Có thực các người phán quyết công minh nhờ giữ thinh lặng không* ? Cũng có học giả sửa “´elem” thành “´elîm” (= *các thần*) : các thẩm phán được coi như các thần thứ yếu. “´elîm” (số nhiều của từ “´aîl”) theo nghĩa bóng cũng có nghĩa là những người thuộc tầng lớp quý tộc, những người quyền thế. Nghĩa sau cùng này hợp với ngữ cảnh hơn nghĩa *các thần*.
[^3]: Cc. 4-6 cho thấy : lòng gian tà của những kẻ bất chính đạt tới điểm cao nhất đến nỗi không gì có thể thu hút, lôi cuốn họ vào con đường khác.
[^4]: Hình như có bảy lời nguyền rủa trong đoạn từ c.7 đến c.10. Xem những đoạn tương tự trong các Tv : 59,12b-14 ; 69,23-29 ; 109,6-20.
[^1*]: Đnl 32,33
[^2*]: Gv 10,11
[^3*]: G 3,16