# Tv 6 Người gặp thử thách van nài [ĐỨC CHÚA]() thương[^1]
<sup><b>1</b></sup> *Phần ca trưởng. Có hoạ đàn. Theo đàn bát huyền. Thánh vịnh. Của vua [Đa-vít]().*


> <sup><b>2</b></sup> Lạy CHÚA, xin đừng trách mắng con khi thịnh nộ,
>


> đừng sửa trị con lúc nổi lôi đình[^2].
>


> <sup><b>3</b></sup> Lạy CHÚA, xin đoái thương, này con đang kiệt sức,
>


> chữa lành cho, vì gân cốt rã rời.
>


> <sup><b>4</b></sup> Toàn thân con rã rời quá đỗi,
>


> mà lạy CHÚA, Chúa còn trì hoãn đến bao giờ ?
>


> <sup><b>5</b></sup> Lạy CHÚA, xin trở lại mà giải thoát con,
>


> cứu độ con, bởi vì Ngài nhân hậu.
>


> <sup><b>6</b></sup> Chốn [^1*]tử vong, ai nào nhớ Chúa,
>


> nơi âm phủ, ai ngợi khen Ngài[^3] ?
>


> <sup><b>7</b></sup> Rên siết đã nhiều, nên con mệt mỏi,
>


> trên giường ngủ, những thổn thức năm canh,
>


> từng giọt vắn dài, lệ tuôn đẫm gối,
>


> <sup><b>8</b></sup> mắt hoen mờ vì quá khổ đau,
>


> thêm suy nhược bởi quân thù vây hãm.
>


> <sup><b>9</b></sup> Đi cho [^2*]khuất, hỡi bọn làm điều ác,
>


> vì CHÚA đã nghe tiếng nức nở ta rồi,
>


> <sup><b>10</b></sup> CHÚA đã nghe tiếng ta cầu khẩn,
>


> CHÚA đón nhận lời ta nguyện xin.
>


> <sup><b>11</b></sup> Ước gì hết mọi kẻ thù tôi
>


> phải nhục nhã, rụng rời kinh khiếp,
>


> vội tháo lui, nhục nhã ê chề.
>

[^1]: Tv 6 là *một ai ca của cá nhân*. Tác giả Tv cảm thấy cái chết gần kề, chắc vì bị ốm nặng. Nhưng đồng thời, các đối thủ tỏ ra vui mừng và tìm cách hại tác giả. Do đó, Tv 6 này thuộc loại ai ca của cá nhân. Đàng khác, vì trong Tv này tác giả diễn tả ý thức của mình về tội lỗi, nên Tv 6 cũng là một trong bảy *Tv sám hối* (Tv 6 ; 32 ; 38 ; 51 ; 102 ; 130 ; 148). Như thế, tác giả đứng ở địa vị một bệnh nhân cảm thấy mình tội lỗi, bị đối phương quấy nhiễu, nhưng vẫn tin tưởng vào lòng nhân hậu của Thiên Chúa (c.5 : “hïesed”). Bố cục : **1**) Tác giả xin được giải thoát khỏi hiểm hoạ có thể dẫn tới cái chết (cc. 2-5) ; **2**) Những lý do kêu cầu Thiên Chúa (cc. 6-8) ; **3**) Tác giả chắc chắn được nhậm lời (cc. 9-11).
[^2]: X. Tv 38,2. Có lẽ phải hiểu c.2 theo Gr 10,24 : xin đừng theo cơn thịnh nộ của Chúa mà trách mắng, mà sửa trị con ; xin trách mắng, xin sửa trị con theo lẽ công minh, theo lòng nhân hậu của Ngài.
[^3]: Người Do-thái quan niệm rằng người chết quên hết mọi sự (G 14,21 ; Gv 9,5.10), ngay cả việc ca ngợi Thiên Chúa (Tv 30,10 ; 88,11 ; 115,17 ; Is 38,18 ; Br 2,17 ; Hc 17,27-28). Con người sống đích thực phải là con người ngợi khen Thiên Chúa. Còn lâm vào tình trạng nửa sống nửa chết này, luôn bị đối phương quấy nhiễu, đêm ngày khóc lóc, rên siết thở than, thì chẳng khác nào sống trong âm phủ.
[^1*]: Tv 88,11; Is 38,18
[^2*]: Tv 119,115