# Tv 97 (96) [ĐỨC CHÚA]() là Thẩm phán sẽ vinh quang ngự đến[^1]

> <sup><b>1</b></sup> CHÚA là Vua hiển trị, hỡi địa cầu, hãy nhảy mừng lên,
>


> vui đi nào, ngàn muôn hải đảo !
>


> <sup><b>2</b></sup> Mây u ám bao phủ quanh Người[^2],
>


> [^1*]bệ ngai rồng là công minh chính trực.
>


> <sup><b>3</b></sup> Ngọn lửa hồng mở lối tiên phong,
>


> đốt tiêu tan địch thù tứ phía.
>


> <sup><b>4</b></sup> Ánh chớp của Người soi sáng thế gian,
>


> địa cầu trông thấy mà run sợ ;
>


> <sup><b>5</b></sup> núi tan chảy như sáp, khi diện kiến Thánh Nhan
>


> vị Chúa Tể hoàn cầu.
>


> <sup><b>6</b></sup> Trời xanh tuyên bố Người là Đấng chính trực,
>


> hết mọi dân được thấy vinh quang Người.
>


> <sup><b>7</b></sup> Nhục nhã thay ai thờ ngẫu tượng,
>


> huênh hoang vì những vật hư vô này.
>


> Chư thần chư thánh, phục bái Chúa đi !
>


> <sup><b>8</b></sup> Được biết thế, [Xi-on]() tưng bừng hoan hỷ ;
>


> thành thị miền [Giu-đa]() hớn hở nhảy mừng
>


> vì những phán quyết của Ngài[^3], lạy CHÚA.
>


> <sup><b>9</b></sup> Chính bởi vì Ngài, muôn lạy CHÚA,
>


> là Đấng Cao Cả trên khắp địa cầu,
>


> Ngài [^2*]trổi vượt chư thần hết thảy.
>


> <sup><b>10</b></sup> Kẻ yêu CHÚA, hãy ghét điều gian ác,
>


> Người giữ gìn tính mạng kẻ hiếu trung,
>


> giải thoát họ khỏi tay phường độc dữ.
>


> <sup><b>11</b></sup> Ánh sáng[^4] bừng lên chiếu rọi người công chính,
>


> niềm vui làm rạng rỡ kẻ lòng ngay.
>


> <sup><b>12</b></sup> Trước nhan thánh CHÚA, người công chính hãy vui mừng
>


> tưởng nhớ Thánh Danh mà dâng lời cảm tạ.
>

[^1]: Tv 97 về *vương quyền của Đức Chúa* được trình bày trong khung cảnh một cuộc thần hiện huy hoàng trong cuộc chiến thắng cánh chung. Biến cố nay đem lại ánh sáng và niềm vui cứu độ cho đoàn người công chính, nhưng làm cho những kẻ thờ ngẫu tượng phải xấu hổ thẹn thùng. Độc giả có thể nhận thấy Tv 97 này được phân chia như sau : **1**) Nhập đề (c.1) ; **2**) Cuộc thần hiện (cc. 2-6) ; **3**) Niềm vui của Xi-on và cảnh nhục nhã của những ai thờ ngẫu tượng (cc. 7-9) ; **4**) Niềm vui của những người công chính (cc. 10-12).
[^2]: Tác giả dùng những hình ảnh thường thấy trong các bản văn về cuộc thần hiện (x. Xh 19,16-18 ; 20,18 ; Tl 5,4-5 ; 1 V 19,11-12 ; G 38,1 ; Tv 18,8-15 ; 50,3 ; 99,1 ; Is 30,30 ; Kb 3,3-11 ; Tv 68,8-9 ...) để miêu tả sự can thiệp của Thiên Chúa.
[^3]: Đó là sự xét xử cánh chung sẽ khai mạc thời mới (c.8c : “miš•PäTîm” ; c.2 : “miš•Pä†”).
[^4]: *Ánh sáng* chỉ sự phồn thịnh, hạnh phúc, sự giải thoát, ơn cứu độ (x. Is 5,30 ; 9,1 ; 42,16 ; 58,10 ; Tv 112,4 ...).
[^1*]: Tv 89,15
[^2*]: Tv 95,3