# Tv 98 (97) [ĐỨC CHÚA](), Đấng toàn thắng và xét xử muôn dân[^1]
<sup><b>1</b></sup> *Thánh vịnh.*


> Hát lên mừng CHÚA một [^1*]bài ca mới,
>


> vì Người đã thực hiện bao kỳ công.
>


> Người chiến thắng nhờ bàn tay hùng mạnh[^2],
>


> nhờ cánh tay[^3] chí thánh của Người.
>


> <sup><b>2</b></sup> CHÚA đã biểu dương ơn Người cứu độ,
>


> mặc khải đức công chính của Người trước mặt chư dân ;
>


> <sup><b>3</b></sup> Người đã nhớ lại ân tình và tín nghĩa dành cho nhà [Ít-ra-en]().
>


> Toàn cõi đất này đã xem thấy
>


> [^2*]ơn cứu độ của Thiên Chúa chúng ta.
>


> <sup><b>4</b></sup> Tung hô CHÚA, hỡi toàn thể địa cầu,
>


> mừng vui lên, reo hò đàn hát.
>


> <sup><b>5</b></sup> Đàn lên mừng CHÚA khúc hạc cầm dìu dặt,
>


> nương khúc hạc cầm réo rắt giọng ca.
>


> <sup><b>6</b></sup> Kèn thổi vang xen tiếng tù và,
>


> tung hô mừng CHÚA, vị Quân Vương !
>


> <sup><b>7</b></sup> [^3*]Gầm vang lên, hỡi biển cả cùng muôn hải vật,
>


> địa cầu với toàn thể dân cư !
>


> <sup><b>8</b></sup> Sông lạch ơi, vỗ tay đi nào,
>


> [^4*]đồi núi hỡi, reo mừng trước tôn nhan CHÚA.
>


> <sup><b>9</b></sup> [^5*]Vì Người ngự đến xét xử trần gian,
>


> Người xét xử địa cầu theo đường công chính,
>


> xét xử muôn dân theo lẽ công bằng.
>

[^1]: Tv 98 là *một trong những Tv về vương quyền của Thiên Chúa*, hơi giống Tv 96. Mục tiêu của Tv là biểu dương Đức Chúa, Đấng cai trị toàn thể địa cầu, Đấng chiến thắng mọi kẻ thù và xét xử muôn dân. Ba câu đầu (1-3) kêu gọi Ít-ra-en ca ngợi Đức Chúa vì những chiến công Người đã thực hiện vì lợi ích của dân Chúa. Trong cc. 4-6, toàn thể nhân loại (*toàn thể địa cầu* : c.4) được kêu mời hoà lời hát tiếng ca với tiếng đàn (*hạc cầm, kèn, tù và* : cc. 5-6) để mừng Đức Chúa là *vị Quân Vương* (c.6) trong Đền Thờ. Sau cùng, toàn thể vũ trụ, kể cả những vật không có sự sống, được mời gọi *reo mừng trước tôn nhan Chúa* (c.8), Đấng sẽ *ngự đến xét xử trần gian* (cc. 7-9).
[^2]: *Bàn tay* của Đức Chúa : ds *bàn tay phải* : x. Xh 15,6 ; Tv 18,36 ; 21,9 ; 44,4).
[^3]: *Cánh tay* của Đức Chúa : x. Xh 15,16 ; Tv 77,16 ; 89,11.14 ; Is 30,30 ... *Cánh tay chí thánh của Người* chỉ quyền năng cao cả của Đức Chúa nhắm thực hiện đức công chính trên trần gian.
[^1*]: Tv 33,3; 96,1ss
[^2*]: Is 52,10
[^3*]: Tv 96,11-12
[^4*]: Is 55,12
[^5*]: Tv 96,13