# Sê-ba Dấy Loạn

<sup><b>1</b></sup> Bấy giờ có một tay hoạt đầu chính trị chuyên đón gió trở cờ[^1-71af55a4-cfcc-417f-8b23-4f708165ed14] tên là Sê-ba con trai của Bích-ri người Bên-gia-min. Hắn thổi kèn và kêu gọi,

> “Chúng ta không có phần gì với Đa-vít.
>
> Chúng ta cũng không hưởng sản nghiệp gì chung với con trai của Giê-se.
>
> Hỡi I-sơ-ra-ên, ai nấy hãy trở về nhà mình.”

<sup><b>2</b></sup> Vậy tất cả người I-sơ-ra-ên đều bỏ Đa-vít mà theo Sê-ba con của Bích-ri. Nhưng người Giu-đa vẫn trung thành với vua họ. Họ tiếp tục đưa vua từ Sông Giô-đanh về đến Giê-ru-sa-lem.

<sup><b>3</b></sup> Khi Đa-vít đã về lại cung điện của ông ở Giê-ru-sa-lem, vua cho đem mười người nữ, tức những cung phi ông đã để ở lại giữ cung điện, vào sống trong một khu biệt lập, cung cấp cho họ mọi nhu cầu, nhưng không ăn ở với họ. Vì vậy những nữ đó phải sống cuộc đời cô lập như các góa phụ cho đến khi qua đời.

<sup><b>4</b></sup> Sau đó vua truyền cho A-ma-sa, “Trong vòng ba ngày, ngươi hãy tập họp người Giu-đa lại, và chính ngươi hãy trở lại đây để trình diện ta.” <sup><b>5</b></sup> Vậy A-ma-sa đi ra tập họp người Giu-đa, nhưng ông không trở lại đúng như đã hẹn với Đa-vít. <sup><b>6</b></sup> Đa-vít nói với A-bi-sai, “Bây giờ ta thấy Sê-ba con của Bích-ri làm hại chúng ta hơn Áp-sa-lôm. Hãy lãnh các tôi tớ của chúa thượng ngươi mà đuổi theo hắn, kẻo hắn chiếm được các thành kiên cố và thoát khỏi tay chúng ta chăng.”

<sup><b>7</b></sup> Vậy ông ấy lãnh những thuộc hạ của Giô-áp, đội quân Kê-rê-thi, đội quân Pê-lê-thi, và tất cả những dũng sĩ, rồi dẫn họ ra đi. Họ rời khỏi Giê-ru-sa-lem và đuổi theo Sê-ba con của Bích-ri.

# A-ma-sa Bị Giô-áp Ám Sát

<sup><b>8</b></sup> Khi họ đến tảng đá lớn ở Ghi-bê-ôn, A-ma-sa đến gặp họ. Lúc ấy Giô-áp đang mặc binh giáp, nai nịt gọn gàng; trên đai lưng, ở bên hông, ông đeo một đoản đao nằm trong vỏ; mỗi khi ông chồm tới thì đoản đao ấy tuột ra. <sup><b>9</b></sup> Giô-áp nói với A-ma-sa, “Chào anh, anh mạnh khỏe không?” Tay phải Giô-áp cầm râu của A-ma-sa để hôn ông. <sup><b>10</b></sup> Nhưng A-ma-sa không đề phòng đoản đao trong tay kia của Giô-áp. Giô-áp đâm ông một nhát vào bụng, khiến ruột ông đổ ra xuống đất. Giô-áp không cần đâm thêm nhát thứ hai. Ông đã chết tức tưởi như vậy. Sau đó Giô-áp và A-bi-sai em ông đuổi theo Sê-ba con của Bích-ri.

<sup><b>11</b></sup> Một thuộc hạ của Giô-áp đứng bên xác A-ma-sa và nói, “Ai ủng hộ Giô-áp và ai phò Đa-vít, hãy theo Giô-áp.” <sup><b>12</b></sup> Trong khi ấy A-ma-sa vẫn nằm trong vũng máu, ngay giữa đường cái. Khi người thuộc hạ ấy thấy tất cả chiến sĩ đến đó đều đứng lại, ông kéo xác A-ma-sa xuống ruộng, rồi lấy một áo choàng phủ lên trên, bởi ông thấy ai đến đó đều cũng đứng lại cả. <sup><b>13</b></sup> Khi xác A-ma-sa đã được kéo ra khỏi đường cái, mọi người tiếp tục đi theo Giô-áp để truy đuổi Sê-ba con của Bích-ri.

# Sê-ba Bị Giết

<sup><b>14</b></sup> Bấy giờ Sê-ba[^2-71af55a4-cfcc-417f-8b23-4f708165ed14] đã đi khắp các chi tộc I-sơ-ra-ên lôi kéo người ta theo ông và kéo nhau đến Thành A-bên ở Bết-ma-a-ca. Mọi người trong gia tộc Bích-ri đều ủng hộ ông. Họ tập họp nhau lại và theo ông vào thành.

<sup><b>15</b></sup> Bấy giờ đội quân của Giô-áp[^3-71af55a4-cfcc-417f-8b23-4f708165ed14] đến vây Sê-ba[^4-71af55a4-cfcc-417f-8b23-4f708165ed14] trong Thành A-bên ở Bết Ma-a-ca. Họ đắp một chiến lũy để công thành. Chiến lũy ấy nằm đối diện với công sự phòng thủ của thành. Đội quân của Giô-áp tìm cách đào phá tường thành ở chỗ đó, để nó sụp xuống. <sup><b>16</b></sup> Bấy giờ một người đàn bà khôn ngoan ở trong thành kêu ra, “Xin nghe đây! Xin nghe đây! Hãy nói với Giô-áp, ‘Xin lại gần đây để tôi có điều muốn nói với ông ấy.’”

<sup><b>17</b></sup> Khi Giô-áp đến gần bà, bà hỏi, “Ông có phải là Giô-áp không?”

Ông đáp, “Tôi đây.”

Bà nói, “Xin ông lắng nghe lời của nữ tỳ ông.”

Ông đáp, “Tôi đang nghe đây.”

<sup><b>18</b></sup> Bà nói, “Thời xưa người ta thường nói với nhau, ‘Có việc gì khó xử, cứ đến A-bên mà thỉnh ý thì mọi sự đều xong.’ <sup><b>19</b></sup> Chúng tôi[^5-71af55a4-cfcc-417f-8b23-4f708165ed14] là một thành hiền hòa và trung thành trong I-sơ-ra-ên. Thế mà ông lại cố tình tiêu diệt một thành như vậy, một thành mẫu mực[^6-71af55a4-cfcc-417f-8b23-4f708165ed14] trong I-sơ-ra-ên. Tại sao ông muốn nuốt mất cơ nghiệp của **CHÚA**?”

<sup><b>20</b></sup> Giô-áp đáp, “Không phải vậy. Tôi không có ý đó đâu. Tôi không hề có ý nuốt mất hay tiêu diệt thành của bà bao giờ. <sup><b>21</b></sup> Bà đã hiểu lầm rồi. Số là có một người từ miền cao nguyên Ép-ra-im tên là Sê-ba con của Bích-ri. Hắn đã đưa tay chống lại vua, tức Vua Đa-vít. Nếu bà giao nạp hắn cho tôi, tôi sẽ rời khỏi thành của bà ngay.”

Bà ấy đáp với Giô-áp, “Xin ông chờ xem, đầu hắn sẽ được ném qua tường cho ông.”

<sup><b>22</b></sup> Sau đó bà đi trở vào và dùng những lời lẽ khôn ngoan thuyết phục mọi người trong thành. Họ chặt đầu Sê-ba con của Bích-ri rồi ném nó qua tường ra ngoài cho Giô-áp. Giô-áp cho thổi kèn rút quân. Đạo quân của ông rút ra khỏi thành, ai về nhà nấy. Còn Giô-áp trở về Giê-ru-sa-lem trình diện với vua.

# Triều Thần của Vua Đa-vít

<sup><b>23</b></sup> [^1@-71af55a4-cfcc-417f-8b23-4f708165ed14]Giô-áp chỉ huy toàn thể quân đội I-sơ-ra-ên. Bê-na-gia con trai Giê-hô-gia-đa chỉ huy đội quân Kê-rê-thi và đội quân Pê-lê-thi. <sup><b>24</b></sup> A-đô-ram chỉ huy việc lao dịch. Giê-hô-sa-phát con trai A-hi-lút làm ngự sử. <sup><b>25</b></sup> Sê-va làm ký lục. Xa-đốc và A-bi-a-tha làm tư tế. <sup><b>26</b></sup> I-ra người Giai-rơ làm tư tế riêng cho Đa-vít.

[^1-71af55a4-cfcc-417f-8b23-4f708165ed14]: nt: Bê-li-an (2 Cô 6:15)

[^2-71af55a4-cfcc-417f-8b23-4f708165ed14]: nt: Ông ấy

[^3-71af55a4-cfcc-417f-8b23-4f708165ed14]: nt: Họ

[^4-71af55a4-cfcc-417f-8b23-4f708165ed14]: nt: ông ấy

[^5-71af55a4-cfcc-417f-8b23-4f708165ed14]: nt: Tôi

[^6-71af55a4-cfcc-417f-8b23-4f708165ed14]: nt: một thành mẹ

[^1@-71af55a4-cfcc-417f-8b23-4f708165ed14]: (2 Sam 8:16-18)
