# Bài Ca Tạ Ơn **CHÚA** Giải Cứu
<sup><b>1</b></sup> Bấy giờ Đa-vít dâng lên **CHÚA** những lời ca ngợi này, sau ngày **CHÚA** giải cứu ông khỏi tay mọi kẻ thù và khỏi tay của Sau-lơ. <sup><b>2</b></sup> Ông nói,[^1-c3df79fd-af35-4405-91db-8b13e8944ccc]

> “**CHÚA** là vầng đá của tôi, đồn lũy của tôi, và Đấng Giải Cứu của tôi.
>
> <sup><b>3</b></sup> Đức Chúa Trời là vầng đá của tôi; tôi nương náu nơi Ngài.
>
> Ngài là thuẫn khiên của tôi và là sừng cứu rỗi của tôi;
>
> Ngài là thành trì của tôi và là nơi tôi ẩn náu.
>
> ‘Lạy Đấng Giải Cứu của con, Ngài cứu con khỏi quân cường bạo.’
>
> <sup><b>4</b></sup> Tôi sẽ kêu cầu **CHÚA**, Đấng đáng được ca ngợi,
>
> Để tôi sẽ được cứu khỏi những kẻ thù ghét mình.
>
> <sup><b>5</b></sup> Khi những đợt sóng của tử thần bao phủ tôi;
>
> Những dòng nước lũ của phường gian ác làm tôi kinh hãi;
>
> <sup><b>6</b></sup> Các dây của âm phủ trói cột tôi;
>
> Các bẫy của tử thần sập xuống bắt lấy tôi.
>
> <sup><b>7</b></sup> Trong cảnh nguy nan tôi kêu cầu **CHÚA**;
>
> Tôi kêu van với Đức Chúa Trời của tôi.
>
> Từ đền thánh Ngài, Ngài đã nghe tiếng tôi;
>
> Tiếng cầu xin của tôi đã thấu đến tai Ngài.
>
> <sup><b>8</b></sup> Bấy giờ đất rúng động và rung chuyển;
>
> Các nền trời chấn động và rung rinh;
>
> Vì Ngài đã nổi giận.
>
> <sup><b>9</b></sup> Khói bay ra từ lỗ mũi Ngài;
>
> Lửa hừng thiêu đốt thoát ra từ miệng Ngài;
>
> Làm bùng cháy các than.
>
> <sup><b>10</b></sup> Ngài nghiêng các từng trời và ngự xuống;
>
> Một áng mây đen che dưới chân Ngài;
>
> <sup><b>11</b></sup> Ngài ngự trên một thiên thần phục vụ[^2-c3df79fd-af35-4405-91db-8b13e8944ccc] và bay đi;
>
> Ngài được trông thấy trên cánh gió.
>
> <sup><b>12</b></sup> Ngài khiến bóng tối làm màn trướng che quanh Ngài,
>
> Tức bóng tối của nước mưa và mây đen mù mịt.
>
> <sup><b>13</b></sup> Do ánh hào quang rực rỡ trước mặt Ngài,
>
> Các viên than đã bùng cháy.
>
> <sup><b>14</b></sup> Từ trời cao **CHÚA** phát ra sấm sét;
>
> Đấng Tối Cao cất tiếng, âm thanh vang dội khắp trời.
>
> <sup><b>15</b></sup> Ngài bắn tên ra, quân thù chạy tán loạn;
>
> Ngài phát chớp nhoáng ra, chúng nó bị tiêu tan.
>
> <sup><b>16</b></sup> **CHÚA** quở một tiếng,
>
> Các đáy biển liền lộ ra;
>
> Ngài hắt hơi,
>
> Các nền địa cầu liền bày rõ.
>
> <sup><b>17</b></sup> Từ trời cao Ngài với tay xuống nắm lấy tôi;
>
> Ngài kéo tôi lên khỏi những dòng nước mạnh.
>
> <sup><b>18</b></sup> Ngài giải thoát tôi khỏi quân thù hung bạo;
>
> Ngài cứu tôi thoát khỏi những kẻ ghét tôi;
>
> Vì đối với tôi chúng thật là mạnh mẽ.
>
> <sup><b>19</b></sup> Chúng đối đầu với tôi giữa lúc tôi lâm cảnh nguy nan,
>
> Nhưng **CHÚA** đã giúp đỡ tôi.
>
> <sup><b>20</b></sup> Ngài đã đem tôi ra một nơi an toàn thoải mái;
>
> Ngài đã giải cứu tôi, vì Ngài thấy tôi đẹp lòng Ngài.
>
> <sup><b>21</b></sup> **CHÚA** đã ban thưởng cho tôi tùy theo lòng ngay lành của tôi;
>
> Ngài đã đền bù cho tôi, tùy theo sự thanh sạch của tay tôi.
>
> <sup><b>22</b></sup> Vì tôi đã gìn giữ các đường lối **CHÚA**;
>
> Tôi đã không làm gì xấu xa gian ác nghịch lại Đức Chúa Trời của mình.
>
> <sup><b>23</b></sup> Vì các mạng lịnh Ngài hằng ở trước mặt tôi;
>
> Còn các luật lệ Ngài tôi không bao giờ từ bỏ.
>
> <sup><b>24</b></sup> Tôi luôn giữ mình cho trọn vẹn trước mặt Ngài;
>
> Tôi gìn giữ chính mình khỏi những gì tội lỗi.
>
> <sup><b>25</b></sup> Vì thế **CHÚA** đã ban thưởng cho tôi tùy theo lòng ngay lành của tôi,
>
> Tùy theo sự trong sạch của tôi ở trước thánh nhan Ngài.
>
> <sup><b>26</b></sup> Đối với người có lòng thương xót, Ngài lấy ơn thương xót mà đối với họ;[^3-c3df79fd-af35-4405-91db-8b13e8944ccc]
>
> Đối với người trọn vẹn, Ngài bày tỏ cho họ thế nào là trọn vẹn theo tiêu chuẩn của Ngài;
>
> <sup><b>27</b></sup> Đối với người trong sạch, Ngài cho họ biết sự trong sạch theo chuẩn mực của Ngài phải ra sao;
>
> Đối với những kẻ gian manh, Ngài cho chúng biết chúng không thể qua mặt được Ngài.[^4-c3df79fd-af35-4405-91db-8b13e8944ccc]
>
> <sup><b>28</b></sup> Ngài sẽ cứu giúp những người khốn khổ;
>
> Nhưng mắt Ngài sẽ theo dõi những kẻ kiêu ngạo, để hạ chúng xuống.
>
> <sup><b>29</b></sup> Lạy **CHÚA**, vì Ngài là ngọn đèn của con;
>
> **CHÚA** biến hoàn cảnh tối tăm của con trở nên sáng sủa.
>
> <sup><b>30</b></sup> Vì nhờ **CHÚA**, con có thể xông qua một đạo quân;
>
> Nhờ Đức Chúa Trời của con, con có thể vượt qua được tường thành.
>
> <sup><b>31</b></sup> Lạy Đức Chúa Trời, đường lối Ngài thật là toàn hảo;
>
> Lời **CHÚA** thật linh nghiệm vô cùng.
>
> Ngài là thuẫn khiên cho những ai tin cậy Ngài.
>
> <sup><b>32</b></sup> Vì ngoài **CHÚA** ra, ai là Đức Chúa Trời?
>
> Ngoài Đức Chúa Trời ra, ai là Vầng Đá của chúng ta?
>
> <sup><b>33</b></sup> Đức Chúa Trời là thành trì và sức mạnh của tôi.
>
> Ngài làm cho đường lối tôi trở nên trọn vẹn.
>
> <sup><b>34</b></sup> Ngài làm cho chân tôi nhanh nhẹn tựa chân nai.
>
> Ngài lập cho tôi được vững vàng trên những nơi cao.
>
> <sup><b>35</b></sup> Ngài luyện tập tay tôi cho ngày chiến trận,
>
> Để đôi tay tôi có thể giương nổi một cây cung đồng.
>
> <sup><b>36</b></sup> Ngài đã ban cho con ơn cứu rỗi của Ngài, để làm thuẫn khiên che chở;
>
> Cách Ngài đối xử dịu dàng với con đã làm cho con được tôn trọng.
>
> <sup><b>37</b></sup> Đường con đi Ngài mở toang rộng rãi;
>
> Nên chân con chẳng trợt ngã bao giờ.
>
> <sup><b>38</b></sup> Con đuổi theo những kẻ thù của con và tiêu diệt chúng;
>
> Con không quay trở về cho đến khi chúng bị tiêu diệt hoàn toàn.
>
> <sup><b>39</b></sup> Con đã tiêu diệt chúng và đập tan chúng, khiến chúng không ngóc dậy được nữa;
>
> Chúng đã bị ngã gục dưới chân con.
>
> <sup><b>40</b></sup> Vì Ngài đã nai nịt cho con bằng sức mạnh để ra trận;
>
> Ngài đã làm cho những kẻ nổi dậy chống con phải quỳ lạy dưới chân con.
>
> <sup><b>41</b></sup> Ngài khiến quân thù của con phải quay lưng bỏ chạy;
>
> Và cho con tiêu diệt những kẻ ghét con.
>
> <sup><b>42</b></sup> Chúng trông ngóng, nhưng chẳng ai cứu giúp;
>
> Chúng cũng kêu cầu **CHÚA**, nhưng Ngài chẳng đáp lời.
>
> <sup><b>43</b></sup> Bấy giờ con đánh chúng tan tành như bụi đất;
>
> Con giày đạp chúng và rải chúng ra như bùn ở ngoài đường.
>
> <sup><b>44</b></sup> Ngài đã giải thoát con khỏi các cuộc chống đối của dân con;
>
> Ngài đã giữ con làm thủ lãnh của các quốc gia;
>
> Một dân con chưa biết sẽ phục vụ con.
>
> <sup><b>45</b></sup> Những người ngoại quốc thuận phục con;
>
> Vừa khi nghe đến con, họ liền vâng phục.
>
> <sup><b>46</b></sup> Quân ngoại bang đều hồn phi phách tán;
>
> Từ trong các chiến lũy chúng run rẩy kéo ra hàng.
>
> <sup><b>47</b></sup> **CHÚA** là Đấng hằng sống! Chúc tụng Vầng Đá của tôi!
>
> Nguyện Đức Chúa Trời, Vầng Đá cứu rỗi của tôi, được tôn cao!
>
> <sup><b>48</b></sup> Chính Đức Chúa Trời đã báo thù cho tôi;
>
> Ngài đã bắt thiên hạ phục dưới quyền tôi.
>
> <sup><b>49</b></sup> Lạy Đấng giải cứu con khỏi những kẻ thù của con,
>
> Thật vậy Ngài đã nâng con lên trên những kẻ nổi lên chống lại con;
>
> Ngài đã giải cứu con khỏi kẻ bạo tàn.
>
> <sup><b>50</b></sup> Vì thế, lạy **CHÚA**, con sẽ chúc tạ Ngài ở giữa các dân;
>
> Con sẽ hát ca chúc tụng danh Ngài.
>
> <sup><b>51</b></sup> Ngài là tháp cứu rỗi[^5-c3df79fd-af35-4405-91db-8b13e8944ccc] cho người Ngài lập làm vua;
>
> Ngài bày tỏ lòng thương xót đối với người được xức dầu của Ngài,
>
> Tức với Đa-vít và dòng dõi của người ấy đến đời đời.”

[^1-c3df79fd-af35-4405-91db-8b13e8944ccc]: Xem bài Thánh Thi 18
[^2-c3df79fd-af35-4405-91db-8b13e8944ccc]: nt: chê-rúp (số ít của chê-ru-bim)
[^3-c3df79fd-af35-4405-91db-8b13e8944ccc]: ctd: Đối với người trung thành, Ngài chứng tỏ cho họ sự trung thành của Ngài.
[^4-c3df79fd-af35-4405-91db-8b13e8944ccc]: nt: Ngài cho chúng biết Ngài khôn ngoan như thế nào.
[^5-c3df79fd-af35-4405-91db-8b13e8944ccc]: ctd: Ngài ban chiến thắng lớn