# Đa-vít Trị Vì Trên Toàn Thể I-sơ-ra-ên

<sup><b>1</b></sup> [^1@-0c38fbe3-23e2-4e1a-a196-82a0db528116]Bấy giờ tất cả các chi tộc của I-sơ-ra-ên đến với Đa-vít tại Hếp-rôn và nói, “Chúng tôi đều là cốt nhục của ông. <sup><b>2</b></sup> Trước kia khi Sau-lơ làm vua trị vì trên chúng tôi, chính ông là người đã lãnh đạo chúng tôi ra trận và trở về. **CHÚA** đã phán với ông rằng, ‘Ngươi sẽ chăn dắt I-sơ-ra-ên dân Ta và trị vì trên cả I-sơ-ra-ên.’”

<sup><b>3</b></sup> Vậy tất cả các trưởng lão của I-sơ-ra-ên đến với vua tại Hếp-rôn. Vua Đa-vít lập một giao ước với họ tại Hếp-rôn trước mặt **CHÚA**, và họ xức dầu cho Đa-vít làm vua trên I-sơ-ra-ên.

<sup><b>4</b></sup> Đa-vít được ba mươi tuổi khi bắt đầu trị vì, và ông trị vì bốn mươi năm. <sup><b>5</b></sup> Ông trị vì người Giu-đa tại Hếp-rôn được bảy năm sáu tháng, và ông trị vì trên cả I-sơ-ra-ên và Giu-đa tại Giê-ru-sa-lem ba mươi ba năm.

# Chiếm Thành Giê-ru-sa-lem

<sup><b>6</b></sup> Vua và quân đội của ông đi lên tấn công Giê-ru-sa-lem, thành của dân Giê-bu-si, tức dân bản xứ; đó là những kẻ đã nói với Đa-vít, “Ngươi chớ lên đây. Ngay cả những người mù và những người què ở đây cũng đủ sức đánh lui ngươi,” bởi họ nghĩ rằng “Đa-vít không thể nào vào thành ấy được.”

<sup><b>7</b></sup> Tuy nhiên Đa-vít đã chiếm được chiến lũy của Si-ôn, về sau nơi ấy trở thành Thành Đa-vít.

<sup><b>8</b></sup> Số là hôm đó Đa-vít nói, “Ai vào thành và đánh hạ được những kẻ què và kẻ mù của dân Giê-bu-si – những kẻ lòng Đa-vít ghét– thì hãy trèo theo ống cống dẫn nước mà vào.” Bởi đó nên có câu, “Kẻ mù và kẻ què sẽ không được vào cung điện.”[^1-0c38fbe3-23e2-4e1a-a196-82a0db528116]

<sup><b>9</b></sup> Vậy Đa-vít ở trong thành kiên cố và đặt tên là Thành Đa-vít. Kế đó Đa-vít cho xây các công sự phòng thủ xung quanh thành, từ các chiến lũy vào trong. <sup><b>10</b></sup> Vậy Đa-vít càng ngày càng cường thạnh, vì **CHÚA**, Đức Chúa Trời các đạo quân, ở với ông.

<sup><b>11</b></sup> Lúc ấy Hi-ram vua Ty-rơ sai các sứ giả đến ra mắt Đa-vít. Họ mang theo gỗ bá hương, các thợ mộc và các thợ nề, và họ xây cho Đa-vít một cung điện. <sup><b>12</b></sup> Bấy giờ Đa-vít biết **CHÚA** đã lập ông làm vua trên I-sơ-ra-ên, và vì cớ dân Ngài, tức dân I-sơ-ra-ên, nên Ngài đã làm cho vương quyền của ông được tôn trọng.

<sup><b>13</b></sup> Sau khi rời Hếp-rôn và đến Giê-ru-sa-lem, Đa-vít cưới thêm các vợ và các cung phi. Họ đã sinh cho Đa-vít thêm các con trai và con gái. <sup><b>14</b></sup> Đây là tên các con sinh cho Đa-vít tại Giê-ru-sa-lem: Sam-mua,[^2-0c38fbe3-23e2-4e1a-a196-82a0db528116] Sô-báp, Na-than, Sa-lô-môn, <sup><b>15</b></sup> Íp-ha, Ê-li-sua, Nê-phéc, Gia-phia, <sup><b>16</b></sup> Ê-li-sa-ma, Ê-li-a-đa, và Ê-li-phê-lết.

# Dân Phi-li-tin Bị Bại Trận

<sup><b>17</b></sup> [^2@-0c38fbe3-23e2-4e1a-a196-82a0db528116]Khi ấy dân Phi-li-tin nghe rằng Đa-vít đã được xức dầu làm vua trên I-sơ-ra-ên, quân Phi-li-tin bèn kéo hết lực lượng lên để vây bắt Đa-vít. Nghe tin ấy Đa-vít đi xuống chiến lũy. <sup><b>18</b></sup> Quân Phi-li-tin kéo đến và bủa ra trong Thung Lũng Rê-pha-im.

<sup><b>19</b></sup> Đa-vít cầu hỏi ý **CHÚA**, “Con có nên đi lên đương đầu với quân Phi-li-tin không? Ngài sẽ phó quân Phi-li-tin vào tay con không?”

**CHÚA** trả lời ông, “Ngươi hãy đi lên. Ta chắc chắn sẽ trao quân Phi-li-tin vào tay ngươi.”

<sup><b>20</b></sup> Vậy Đa-vít đến một nơi gọi là Ba-anh Pê-ra-xim, và Đa-vít đánh chúng đại bại tại đó. Ông nói, “**CHÚA** đã đánh tan quân thù của tôi như thể nước bị vỡ bờ.” Vì thế ông gọi chỗ đó là Ba-anh Pê-ra-xim.[^3-0c38fbe3-23e2-4e1a-a196-82a0db528116] <sup><b>21</b></sup> Chúng bỏ các thần tượng của chúng ở đó mà chạy cứu mạng. Đa-vít và quân lính của ông cướp lấy và mang đi.

<sup><b>22</b></sup> Sau đó quân Phi-li-tin tái phối trí và kéo lên một lần nữa. Chúng bủa ra khắp Thung Lũng Rê-pha-im.

<sup><b>23</b></sup> Đa-vít cầu hỏi ý **CHÚA** và Ngài phán, “Ngươi chớ đi lên đối đầu với chúng, nhưng hãy đi vòng ra phía sau và đánh bọc hậu chúng. Ngươi hãy xông tới tấn công chúng ở phía trước rừng dương. <sup><b>24</b></sup> Khi ngươi nghe trên ngọn các cây dương có âm thanh như tiếng của đoàn quân xung trận, thì hãy lập tức tấn công. Vì **CHÚA** sẽ đi trước ngươi và tấn công trại quân Phi-li-tin.”

<sup><b>25</b></sup> Đa-vít làm như vậy, y như **CHÚA** đã truyền cho ông. Ông đánh đuổi quân Phi-li-tin chạy về xứ của họ, từ Ghê-ba cho đến Ghê-xe.

[^1-0c38fbe3-23e2-4e1a-a196-82a0db528116]: ctd: nhà

[^2-0c38fbe3-23e2-4e1a-a196-82a0db528116]: Trong 1 Sử 3:5 thì gọi là Si-mê-a

[^3-0c38fbe3-23e2-4e1a-a196-82a0db528116]: Nghĩa là Ba-anh bị tan nát

[^1@-0c38fbe3-23e2-4e1a-a196-82a0db528116]: (1 Sử 11:1-9; 14:1-7)

[^2@-0c38fbe3-23e2-4e1a-a196-82a0db528116]: (1 Sử 14:8-17)
