# Rước Rương Giao Ước về Giê-ru-sa-lem

<sup><b>1</b></sup> [^1@-266c65f1-f9ff-4b5d-8771-424f734dd853]Đa-vít lại tập họp tất cả quân tinh nhuệ của I-sơ-ra-ên; tổng cộng được ba mươi ngàn người. <sup><b>2</b></sup> Đa-vít đứng dậy và đi với tất cả những người đang có mặt với ông đến Ba-a-la trong miền Giu-đa để rước Rương của Đức Chúa Trời, Rương được gọi bằng danh của **CHÚA** các đạo quân, Đấng ngự giữa các chê-ru-bim. <sup><b>3</b></sup> Họ để Rương của Đức Chúa Trời trên một cỗ xe mới, rồi từ nhà A-bi-na-đáp ở trên đồi mà chở Rương ấy ra đi. U-xa và A-hi-ô, hai con trai của A-bi-na-đáp, dẫn cỗ xe mới. <sup><b>4</b></sup> Họ chở Rương từ nhà A-bi-na-đáp ở trên đồi ra đi và họ đi theo hộ tống Rương của Đức Chúa Trời. Có A-hi-ô đi phía trước Rương. <sup><b>5</b></sup> Đa-vít và toàn thể nhà I-sơ-ra-ên vui mừng dùng đủ loại nhạc khí mà tấu lên trước mặt **CHÚA**. Đó là những nhạc khí làm bằng gỗ trắc bá, các hạc cầm, các loại đàn, các trống lục lạc, các chập chõa, và các khánh chiêng.

<sup><b>6</b></sup> Khi họ đến sân đập lúa của Na-côn, U-xa đã đưa tay ra đỡ lấy Rương của Đức Chúa Trời, vì con bò kéo xe bị trượt chân. <sup><b>7</b></sup> **CHÚA** nổi giận với U-xa. Vì lỗi ấy Đức Chúa Trời đánh ông tại đó, và ông đã ngã chết ngay bên cạnh Rương của Đức Chúa Trời.

<sup><b>8</b></sup> Bấy giờ Đa-vít cảm thấy bất mãn, vì **CHÚA** đã nổi giận và giết chết U-xa. Ông gọi chỗ đó là “Bộc Giận với U-xa” cho đến ngày nay. <sup><b>9</b></sup> Ngày hôm đó Đa-vít đâm ra sợ **CHÚA**, ông nói, “Làm sao tôi dám đem Rương của **CHÚA** về với tôi?” <sup><b>10</b></sup> Vì thế Đa-vít không mang Rương của **CHÚA** về với ông trong Thành Đa-vít nữa, nhưng Đa-vít cho đổi hướng và đem Rương gởi nơi nhà của Ô-bết Ê-đôm người Ghít-ti. <sup><b>11</b></sup> Rương của **CHÚA** ở trong nhà Ô-bết Ê-đôm người Ghít-ti được ba tháng. **CHÚA** ban phước cho Ô-bết Ê-đôm và mọi người trong gia đình ông.

<sup><b>12</b></sup> Có người đến thuật cho Vua Đa-vít hay rằng, “**CHÚA** đã ban phước cho gia đình Ô-bết Ê-đôm và tất cả những gì thuộc về ông ấy, vì Rương của Đức Chúa Trời đang ở đó.” Vậy Đa-vít đến và rước Rương của Đức Chúa Trời từ nhà của Ô-bết Ê-đôm vào Thành Đa-vít trong niềm vui mừng.

<sup><b>13</b></sup> Vả, khi những người khiêng Rương của **CHÚA** vừa đi được sáu bước thì Đa-vít dâng một con bò và một con chiên mập làm sinh tế. <sup><b>14</b></sup> Đa-vít mặc một chiếc ê-phót bằng vải gai, rồi Đa-vít vui mừng nhảy nhót hết lòng hết sức trước mặt **CHÚA**. <sup><b>15</b></sup> Vậy Đa-vít và toàn thể nhà I-sơ-ra-ên mang Rương của **CHÚA** lên, với tiếng reo mừng hòa lẫn với tiếng kèn trỗi lên vang dội. <sup><b>16</b></sup> Khi Rương của **CHÚA** vào trong Thành Đa-vít, Mi-khanh con gái của Sau-lơ nhìn qua cửa sổ và thấy Vua Đa-vít đang nhảy nhót quay cuồng trước mặt **CHÚA**, lòng bà thầm khinh ông.

<sup><b>17</b></sup> Vậy họ mang Rương của **CHÚA** vào và đặt Rương ấy vào chỗ Đa-vít đã xây sẵn bên trong Lều Tạm. Kế đến Đa-vít dâng các của lễ thiêu và các của lễ cầu an lên trước mặt **CHÚA**. <sup><b>18</b></sup> Sau khi Đa-vít dâng các của lễ thiêu và các của lễ cầu an, ông nhân danh **CHÚA** các đạo quân mà chúc phước cho dân. <sup><b>19</b></sup> Kế đến ông phát cho mọi người, tất cả những ai trong đám đông của người I-sơ-ra-ên hôm đó, bất luận nam hay nữ, mỗi người một ổ bánh, một phần thịt,[^1-266c65f1-f9ff-4b5d-8771-424f734dd853] và một bánh nho khô. Sau đó mọi người ra về, ai về nhà nấy.

<sup><b>20</b></sup> Đa-vít trở về nhà ông để chúc phước cho gia đình ông. Nhưng Mi-khanh con gái Sau-lơ đi ra đón Đa-vít và nói, “Hôm nay vua I-sơ-ra-ên trông thật vẻ vang ghê! Bữa nay nhà vua đã để thân thể lộ liễu trước mặt bọn nữ tỳ, chẳng khác gì một tiện dân phô bày da thịt mà không biết xấu hổ.”

<sup><b>21</b></sup> Đa-vít nói với Mi-khanh, “Vì trước mặt **CHÚA**, Đấng đã chọn anh thay vì cha em và toàn thể nhà người, và lập anh làm người cai trị trên dân **CHÚA**, tức dân I-sơ-ra-ên, nên anh không ngại mà vui mừng nhảy nhót trước mặt **CHÚA**. <sup><b>22</b></sup> Anh sẽ còn hạ mình hơn thế nữa, và anh sẽ xem mình chẳng ra gì trước mặt Ngài. Còn về mấy đứa nữ tỳ em nói đó, anh biết họ vẫn còn tôn trọng anh.” <sup><b>23</b></sup> Vậy Mi-khanh con gái Sau-lơ không có con cho đến ngày bà qua đời.

[^1-266c65f1-f9ff-4b5d-8771-424f734dd853]: 6:19 nt: bánh chà là

[^1@-266c65f1-f9ff-4b5d-8771-424f734dd853]: (1 Sử 13:1-14; 15:25-16:6, 43)
