# THƯ GỬI TÍN HỮU PHI-LÍP-PHÊ
## Lời chào thăm
<sup><b>1</b></sup> Chúng tôi, Phao-lô và Ti-mô-thê[^1], là những [^1*]tôi tớ của Đức Ki-tô Giê-su, kính gửi [^2*]mọi người trong dân thánh [^3*]kết hợp với Đức Ki-tô Giê-su ở Phi-líp-phê[^2], cùng kính gửi các vị [^4*]giám quản và trợ tá[^3]. <sup><b>2</b></sup> [^5*]Xin Thiên Chúa là Cha chúng ta và Chúa Giê-su Ki-tô ban cho anh em ân sủng và bình an.

# Tạ ơn và cầu nguyện[^4]
<sup><b>3</b></sup> [^6*]Tôi cảm tạ Thiên Chúa của tôi, mỗi lần nhớ đến anh em. <sup><b>4</b></sup> Tôi luôn vui sướng[^5] mỗi khi cầu nguyện cho anh em hết thảy, <sup><b>5</b></sup> vì từ buổi đầu[^6] cho đến nay, anh em đã góp phần vào việc rao giảng Tin Mừng[^7]. <sup><b>6</b></sup> Tôi tin chắc rằng : Đấng đã bắt đầu [^7*]thực hiện nơi anh em một công việc [^8*]tốt lành như thế, cũng sẽ đưa công việc đó tới chỗ hoàn thành cho đến [^9*]ngày Đức Ki-tô Giê-su quang lâm[^8]. <sup><b>7</b></sup> Tôi có những tâm tình như thế đối với tất cả anh em, đó là điều hợp lý, bởi vì tôi mang anh em trong lòng tôi. Khi tôi bị xiềng xích, cũng như lúc tôi bênh vực và củng cố Tin Mừng, anh em đều thông phần vào ân sủng tôi đã nhận được. <sup><b>8</b></sup> Có [^10*]Thiên Chúa làm chứng cho tôi : tôi hết lòng yêu quý anh em tất cả, với tình thương của Đức Ki-tô Giê-su[^9]. <sup><b>9</b></sup> Điều tôi khẩn khoản [^11*]nài xin, là cho lòng mến[^10] của anh em ngày thêm dồi dào, khiến anh em được ơn [^12*]hiểu biết và tài trực giác siêu nhiên[^11], <sup><b>10</b></sup> để nhận ra cái gì là tốt hơn. Tôi cũng xin cho anh em được nên tinh tuyền và không làm gì đáng trách, trong khi chờ đợi [^13*]ngày Đức Ki-tô quang lâm. <sup><b>11</b></sup> Như thế, anh em sẽ đem lại hoa trái dồi dào là sống một đời công chính nhờ Đức Giê-su Ki-tô[^12], để tôn vinh và ngợi khen Thiên Chúa[^13].

# Hoàn cảnh của thánh Phao-lô[^14]
<sup><b>12</b></sup> Thưa anh em, tôi muốn anh em biết là những gì xảy đến cho tôi[^15] thật ra đã giúp cho Tin Mừng được tiến triển, <sup><b>13</b></sup> đến nỗi tại dinh vua quan[^16] cũng như ở mọi nơi khác, người ta đều hiểu rõ là chính vì Đức Ki-tô mà tôi mang [^14*]xiềng xích. <sup><b>14</b></sup> Vì thấy tôi bị xiềng xích, phần đông các anh em có lòng tin cậy vào Chúa đã tỏ ra bạo dạn hơn để rao giảng lời Thiên Chúa mà không chút sợ hãi. <sup><b>15</b></sup> Đã hẳn, có những kẻ rao giảng về Đức Ki-tô vì lòng ganh tị và tranh chấp, song những người khác lại làm công việc đó vì ý ngay lành. <sup><b>16</b></sup> Những người này làm vì bác ái, bởi họ biết rằng tôi được chỉ định để lo bênh vực Tin Mừng. <sup><b>17</b></sup> Còn những người kia thì loan báo Đức Ki-tô vì tính ưa tranh giành, họ không có lòng ngay, tưởng làm như thế là gây thêm khổ cho tôi, trong lúc tôi bị xiềng xích[^17]. <sup><b>18</b></sup> Nhưng không sao đâu ! Dù thế nào đi nữa với ý lành hay ý xấu, cuối cùng Đức Ki-tô được rao giảng là [^15*]tôi mừng. Và tôi sẽ còn mừng nữa[^18], <sup><b>19</b></sup> bởi vì tôi biết rằng [^16*]điều ấy sẽ giúp cho tôi đạt được ơn cứu độ, nhờ lời [^17*]cầu nguyện của anh em[^19], và nhờ Thần Khí của Đức Giê-su Ki-tô phù trợ. <sup><b>20</b></sup> Đó là điều tôi đợi chờ[^20] và hy vọng. Sẽ không có gì làm cho tôi phải hổ thẹn, trái lại tôi hoàn toàn vững tin. Bây giờ cũng như mọi lúc, Đức Ki-tô sẽ tỏ bày quyền uy cao cả của Người nơi thân xác tôi, dù tôi sống hay tôi chết[^21] : <sup><b>21</b></sup> vì đối với tôi, [^18*]sống là Đức Ki-tô, và chết là một mối lợi[^22]. <sup><b>22</b></sup> Nếu sống ở đời này mà công việc của tôi được [^19*]sinh hoa kết quả, thì tôi không biết phải chọn đàng nào. <sup><b>23</b></sup> Vì tôi bị giằng co giữa hai đàng : ao ước của tôi là ra đi[^23] để được ở với Đức Ki-tô[^24], điều này tốt hơn bội phần : <sup><b>24</b></sup> nhưng ở lại đời này thì cần thiết hơn, vì anh em. <sup><b>25</b></sup> Và tôi biết chắc rằng tôi sẽ ở lại và ở bên cạnh tất cả anh em để giúp anh em tấn tới[^25] và được hưởng niềm vui đức tin mang lại cho anh em. <sup><b>26</b></sup> Như thế, trong Đức Ki-tô Giê-su, anh em càng có lý do để hãnh diện về tôi, khi tôi lại đến gặp anh em.

# Chiến đấu cho đức tin[^26]
<sup><b>27</b></sup> Chỉ có một điều là anh em phải [^20*]ăn ở[^27] làm sao cho xứng với Tin Mừng của Đức Ki-tô. Như thế, dù tôi có đến thăm anh em hay vắng mặt đi nữa, tôi vẫn muốn được nghe người ta nói về anh em là anh em luôn đứng vững, cùng chung một tinh thần, một lòng một dạ cùng nhau chiến đấu vì đức tin mà Tin Mừng mang lại cho anh em. <sup><b>28</b></sup> Về bất cứ điều gì, đừng sợ những kẻ chống đối anh em : đó là dấu cho thấy họ sẽ bị hư vong, còn đối với anh em, thì lại là dấu chỉ ơn cứu độ. Điều ấy là ân huệ Thiên Chúa ban[^28]. <sup><b>29</b></sup> Quả thế, nhờ Đức Ki-tô, anh em đã được phúc chẳng những là tin vào Người, mà còn được chịu [^21*]đau khổ vì Người[^29]. <sup><b>30</b></sup> Nhờ vậy, anh em được [^22*]tham dự cùng một cuộc chiến mà anh em đã thấy tôi phải đương đầu trước kia, và nay anh em nghe biết là tôi vẫn còn tiếp tục[^30].

[^1]: <i>Ở với Đức Ki-tô</i>. Mấy chữ vắn gọn xác định tất cả hạnh phúc, tất cả mục đích đời sống của người Ki-tô hữu (x. 1 Tx 4,17 ; 2 Cr 5,8). Qua đó cũng thấy niềm tin của thánh Phao-lô và của cả cộng đoàn : người Ki-tô hữu, ngay sau khi qua đời, linh hồn vẫn sống và có thể được hưởng hạnh phúc ngay chứ không cần chờ đến ngày phán xét chung (x. 2 Cr 5,8).
[^2]: Thánh Phao-lô linh cảm mình sẽ được tự do (x. Cv 20,1-6 và các thư mục vụ) khác với lúc ở Mi-lê (Cv 20,25).
[^3]: Ở Phi-líp-phê chưa được bao lâu, thánh Phao-lô đã gặp khó khăn (x. Cv 16,19-40 ; 1 Tx 2,2). Nguy hiểm, khó khăn, đe doạ cùng đi với người suốt các hành trình truyền giáo (x. 2 Cr 11,24 – 12,10). Cuộc đời người Ki-tô hữu cũng là một cuộc dấn thân chiến đấu cùng với Đức Ki-tô, coi việc mình được chia sẻ những đau khổ của Chúa là một ân phúc (x. Mt 5,12 ; Cv 5,41).
[^4]: <i>Ăn ở</i> : từ ngữ Hy-lạp có nghĩa là <i>sống đúng tư cách người công dân</i>, tuân thủ những luật lệ dân sự và tôn giáo của đô thị. Có lẽ thánh Phao-lô muốn so sánh với người Ki-tô hữu : đô thị mới là Nước Thiên Chúa, Đức Ki-tô là Vua, Tin Mừng là luật lệ và người tín hữu là công dân (x. 3,20 ; Ep 2,19).
[^5]: <i>Điều ấy là ân huệ Thiên Chúa ban</i>. ds : <i>Điều ấy do từ Thiên Chúa</i>. Các tín hữu phải kiên nhẫn chịu đựng những bách hại bởi vì Thiên Chúa muốn như thế và Người đã cho phép xảy ra những gian truân, quẫn bách ; và phải tin rằng nhờ kiên nhẫn chịu đựng mà được ơn cứu độ (x. 2 Tx 1,4-7).
[^6]: Đây là một điểm chủ yếu trong giáo huấn của Chúa Giê-su (x. Mt 5,10-12), đã được các Tông Đồ thực hiện (x. Cv 5,41) và các ngài đã khuyên nhủ các tín hữu cũng làm như vậy (x. 1 Pr 1,6-7).
[^7]: Thánh Phao-lô muốn ám chỉ những gian truân người phải chịu khi giảng Tin Mừng ở Phi-líp-phê (x. Cv 16,11-40 ; 2 Tx 2,2), và hiện nay người vẫn còn phải chịu. Còn anh em tín hữu ở Phi-líp-phê được liên kết với cuộc chiến đấu vì Đức Ki-tô và vì Tin Mừng, khi anh em được chịu khổ vì Đức Ki-tô (cc. 1,7.27 ; x. Cl 1,29 ; 2,1 ; 4,12).
[^8]: <i>Ngày Đức Ki-tô Giê-su quang lâm</i>. ds : <i>Ngày của Đức Ki-tô Giê-su</i>. Còn được gọi cách khác : <i>Ngày của Đức Ki-tô</i>, <i>Ngày của Chúa</i> hoặc đơn giản là <i>Ngày</i>, tức là ngày Đức Giê-su Ki-tô trở lại xét xử và ân thưởng cho những kẻ thuộc về Người. Nhưng trong khi chờ đến Ngày đó, Thiên Chúa vẫn tiếp tục nâng đỡ công việc Người đã khởi sự nơi người tín hữu để họ có thể tăng triển tới mức viên mãn (x. Ep 4,12-13).
[^9]: <i>Với tình thương của Đức Ki-tô Giê-su</i>. ds : <i>trong lòng dạ của Đức Ki-tô Giê-su</i> (x. Lc 1,78 ; Pl 2,1 ; Cl 3,12). Theo cách nghĩ của người Híp-ri và người Hy-lạp, <i>lòng dạ</i> là trung tâm phát xuất những tình cảm. Thánh Phao-lô yêu thương các anh em tín hữu Phi-líp-phê bằng tình thương do Đức Ki-tô thúc đẩy.
[^10]: <i>Lòng mến</i> : hiểu trực tiếp về đức mến Chúa yêu người. Nhưng cũng có thể hiểu rộng hơn về những gì làm nền tảng cho đời sống của một người tín hữu với Thiên Chúa và với Hội Thánh, cộng đoàn các tín hữu : đó là tin, mến, hy vọng, là bác ái và hiệp thông.
[^11]: <i>Ơn hiểu biết</i> : không phải chỉ biết về lý thuyết hoặc biết nhờ lý luận, tìm tòi ; nhưng còn hơn thế nữa, đó là biết nhờ kinh nghiệm những thực tại siêu nhiên, những điều có liên quan đến Thiên Chúa : tài trực giác siêu nhiên.
[^12]: <i>Hoa trái dồi dào là sống một đời công chính</i> : ds : <i>đầy hoa trái của đức công chính</i>. Sự hoàn hảo làm cho ta nên <i>công chính</i> trước mặt Thiên Chúa. Nhưng đó là sự công chính do Thiên Chúa thực hiện cho ta qua Đức Giê-su Ki-tô (x. 3,9 ; Rm 1,17) chứ không phải do cố gắng riêng.
[^13]: Có bản chép là : <i>để tôn vinh Thiên Chúa và làm vinh dự cho tôi</i> (P 46).
[^14]: Trước khi nói đến những ý tưởng chính, thánh Phao-lô thông báo một số tin tức liên quan đến tình trạng của người cho các anh em tín hữu Phi-líp-phê biết : 1. đang bị cầm tù (cc. 12-13) ; 2. có một số người tranh chấp (cc. 14-20) ; 3. chưa biết kết thúc sẽ ra sao (cc. 21-26). Trong các tin tức đó, toát ra một thái độ lạc quan. Đúng hơn, thay vì thông báo những tin tức về cá nhân mình, thánh Phao-lô lại cho thấy một cách nhìn những sự việc xảy ra cho mình trong tương quan với Đức Ki-tô và với sự phát triển của Tin Mừng.
[^15]: <i>Những gì xảy đến cho tôi</i> : việc tôi bị bắt giam và vụ án sắp xảy ra.
[^16]: <i>Dinh vua quan</i>. Tiếng Hy-lạp trong bản văn không rõ rệt. Nếu thánh Phao-lô viết thư này ở Rô-ma, thì từ này chỉ về đội quân có nhiệm vụ canh gác người (x. Cv 28,16) ; những người lính này đã kể cho nhau nghe về con người và vụ án của thánh Phao-lô. Nếu thánh Phao-lô viết thư này ở ngoài Rô-ma, vd. ở Xê-da-rê hoặc Ê-phê-xô, thì từ này chỉ về dinh của vị tổng trấn.
[^17]: Những người rao giảng về Chúa Ki-tô vì lòng ganh tị và tranh chấp ở đây không hẳn là những người theo lạc giáo, gieo rắc sai lầm, nhưng có thể chỉ là những người chống đối cá nhân thánh Phao-lô. Những người đó vẫn giảng giáo lý chân thật, lành mạnh, nhưng họ muốn lợi dụng cơ hội thánh Phao-lô không được tự do để hạ thấp uy tín của người.
[^18]: <i>Và tôi sẽ còn mừng nữa.</i> Nhiều bản dịch cho câu này đi với ý nghĩa của c. 18a.
[^19]: Giá trị của lời cầu nguyện trong mầu nhiệm hiệp thông của các thánh. Chính thánh Phao-lô làm gương về việc này : người không cậy sức riêng, vì thế người xin các tín hữu cầu nguyện cho người (x. 1 Tx 5,25 ; 2 Tx 3,1 ; Plm 22).
[^20]: <i>Đợi chờ</i> : thánh Phao-lô ghép chữ mang ý nghĩa là : <i>ngẩng cao đầu hiên ngang, hy vọng</i>.
[^21]: Khi lãnh bí tích Thánh Tẩy và Thánh Thể, người Ki-tô hữu được liên kết mật thiết với Đức Ki-tô, được trở thành chi thể của Người (x. 1 Cr 6,15 ; 10,17 ; 12,12 tt.27 ; Gl 2,20 ; Ep 5,30). Vì thế, ngay cả sự sống của thân xác, những đau khổ và cả cái chết của người Ki-tô hữu cũng trở thành của Đức Ki-tô một cách huyền nhiệm (x. 1 Cr 6,20 ; Rm 14,8). Thánh Phao-lô đã ý thức điều này hơn ai hết.
[^22]: Chết là một mối lợi bởi vì ngay sau khi chết được lãnh nhận sự sống thật do Thiên Chúa ban, sự sống ở trên trời, trong Đức Ki-tô (x. Cl 1,24 ; 2 Cr 4,10 tt).
[^23]: <i>Ra đi</i> : chết, về ở với Chúa.
[^24]: <i>Ở với Đức Ki-tô</i>. Mấy chữ vắn gọn xác định tất cả hạnh phúc, tất cả mục đích đời sống của người Ki-tô hữu (x. 1 Tx 4,17 ; 2 Cr 5,8). Qua đó cũng thấy niềm tin của thánh Phao-lô và của cả cộng đoàn : người Ki-tô hữu, ngay sau khi qua đời, linh hồn vẫn sống và có thể được hưởng hạnh phúc ngay chứ không cần chờ đến ngày phán xét chung (x. 2 Cr 5,8).
[^25]: Thánh Phao-lô linh cảm mình sẽ được tự do (x. Cv 20,1-6 và các thư mục vụ) khác với lúc ở Mi-lê (Cv 20,25).
[^26]: Ở Phi-líp-phê chưa được bao lâu, thánh Phao-lô đã gặp khó khăn (x. Cv 16,19-40 ; 1 Tx 2,2). Nguy hiểm, khó khăn, đe doạ cùng đi với người suốt các hành trình truyền giáo (x. 2 Cr 11,24 – 12,10). Cuộc đời người Ki-tô hữu cũng là một cuộc dấn thân chiến đấu cùng với Đức Ki-tô, coi việc mình được chia sẻ những đau khổ của Chúa là một ân phúc (x. Mt 5,12 ; Cv 5,41).
[^27]: <i>Ăn ở</i> : từ ngữ Hy-lạp có nghĩa là <i>sống đúng tư cách người công dân</i>, tuân thủ những luật lệ dân sự và tôn giáo của đô thị. Có lẽ thánh Phao-lô muốn so sánh với người Ki-tô hữu : đô thị mới là Nước Thiên Chúa, Đức Ki-tô là Vua, Tin Mừng là luật lệ và người tín hữu là công dân (x. 3,20 ; Ep 2,19).
[^28]: <i>Điều ấy là ân huệ Thiên Chúa ban</i>. ds : <i>Điều ấy do từ Thiên Chúa</i>. Các tín hữu phải kiên nhẫn chịu đựng những bách hại bởi vì Thiên Chúa muốn như thế và Người đã cho phép xảy ra những gian truân, quẫn bách ; và phải tin rằng nhờ kiên nhẫn chịu đựng mà được ơn cứu độ (x. 2 Tx 1,4-7).
[^29]: Đây là một điểm chủ yếu trong giáo huấn của Chúa Giê-su (x. Mt 5,10-12), đã được các Tông Đồ thực hiện (x. Cv 5,41) và các ngài đã khuyên nhủ các tín hữu cũng làm như vậy (x. 1 Pr 1,6-7).
[^30]: Thánh Phao-lô muốn ám chỉ những gian truân người phải chịu khi giảng Tin Mừng ở Phi-líp-phê (x. Cv 16,11-40 ; 2 Tx 2,2), và hiện nay người vẫn còn phải chịu. Còn anh em tín hữu ở Phi-líp-phê được liên kết với cuộc chiến đấu vì Đức Ki-tô và vì Tin Mừng, khi anh em được chịu khổ vì Đức Ki-tô (cc. 1,7.27 ; x. Cl 1,29 ; 2,1 ; 4,12).
[^1*]: Rm 1,1
[^2*]: 2 Cr 1,1
[^3*]: 1 Tx 1,1
[^4*]: Pl 1,1; 1 Tm 3,1-11
[^5*]: Rm 1,7; Gl 1,3; Plm 3
[^6*]: Rm 1,8; 1 Cr 1,4; 1 Tx 1,2
[^7*]: Pl 2,13
[^8*]: Pl 1,10
[^9*]: Pl 2,16; 1 Cr 1,8
[^10*]: Rm 1,9; 2 Cr 1,23; 1 Tx 2,5
[^11*]: Ep 3,14-19; Cl 1,9-10
[^12*]: Rm 2,18; 12,2
[^13*]: Pl 1,6
[^14*]: Ep 3,1; 6,20; 2 Tm 2,9; Plm 9
[^15*]: Pl 4,10
[^16*]: G 13,16
[^17*]: 2 Cr 1,11
[^18*]: Gl 2,20
[^19*]: Rm 1,13
[^20*]: Ep 4,1; Cl 1,10; 1 Tx 2,12; 4,3
[^21*]: Mt 5,10; 10,38; Mc 8,34; Cv 5,41
[^22*]: Pl 1,13; Cv 16,22-24
