# Tiêu Diệt Thành Gian Ác

> <sup><b>1</b></sup> Một kẻ tàn sát đang tiến đến tấn công ngươi,[^1-9f6dbcad-99ff-4511-bdde-342f48385279]
>
> Hãy phòng thủ chiến lũy của ngươi,
>
> Hãy canh gác các con đường của ngươi,
>
> Hãy nai nịt lưng ngươi sẵn sàng,
>
> Hãy chuẩn bị mọi lực lượng của ngươi để đối phó.
>
> <sup><b>2</b></sup> Vì Chúa sẽ tái lập thời hoàng kim của Gia-cốp và thời hoàng kim của I-sơ-ra-ên,
>
> Mặc dù quân thù đã đến tàn phá xứ sở của họ và phá hoại các cây cối.
>
> <sup><b>3</b></sup> Khiên các dũng sĩ của nó màu đỏ,
>
> Quân phục các chiến sĩ của nó màu tía.
>
> Sườn kim loại các xe chiến mã của nó bóng láng trong ngày chúng sắp hàng ra trận,
>
> Rừng gươm giáo của chúng đưa lên lắc lư vênh váo.
>
> <sup><b>4</b></sup> Các xe chiến mã của chúng chạy như điên trong các đường phố;
>
> Chúng chạy tới chạy lui giữa các quảng trường;
>
> Dáng của chúng tựa như những ngọn đuốc;
>
> Chúng phóng nhanh như chớp.
>
> <sup><b>5</b></sup> Nó gọi các tướng tá của nó lại;
>
> Chúng lảo đảo bước đến;
>
> Chúng vội vàng chạy đến tường thành,
>
> Ðể chuẩn bị cuộc phòng thủ.
>
> <sup><b>6</b></sup> Các cổng ngăn nước sông đều bị mở toang,
>
> Cung điện bị sụp đổ tan tành.
>
> <sup><b>7</b></sup> Lệnh đã ban ra rằng dân thành ấy phải bị lưu đày;
>
> Phụ nữ trong thành sẽ bị bắt đem đi đày biệt xứ;
>
> Họ vừa đi vừa rên rỉ như bồ câu gù,
>
> Họ đấm ngực đau thương.
>
> <sup><b>8</b></sup> Ni-ni-ve giống như hồ nước mà nước đã thoát ra hết.
>
> “Hãy dừng lại! Hãy dừng lại!” nhưng chẳng ai quay lại.
>
> <sup><b>9</b></sup> “Hãy xông vào cướp bạc!
>
> Hãy xông vào lấy vàng!
>
> Của cải nó nhiều vô kể!
>
> Bửu vật của nó nhiều vô ngần!”
>
> <sup><b>10</b></sup> Thành bị tàn phá, tan hoang, và hủy diệt.
>
> Lòng người tan chảy, các đầu gối rụng rời, mọi lưng run lật bật, mặt mày ai nấy đều tái mét.
>
> <sup><b>11</b></sup> Hang các sư tử ở đâu?
>
> Nơi các sư tử con ăn thịt con mồi đâu rồi?
>
> Ðâu rồi nơi sư tử đực, sư tử cái, và các sư tử con đến mà không sợ hãi gì?
>
> <sup><b>12</b></sup> Sư tử đực xé thịt con mồi cho các sư tử con, nó vật chết con mồi cho các sư tử cái;
>
> Nó tha về hang đầy thịt các con mồi;
>
> Nó chứa trong hang đầy thịt mồi bị vồ xé.
>
> <sup><b>13</b></sup> “Này, Ta chống lại ngươi,” Chúa các đạo quân phán,
>
> “Ta sẽ thiêu các xe chiến mã của ngươi ra khói;
>
> Gươm đao sẽ tàn sát các sư tử con của ngươi.
>
> Ta sẽ chấm dứt việc ngươi đem mồi khắp xứ về hang;
>
> Tiếng các sứ giả của ngươi sẽ không còn được ai nghe đến nữa.”

[^1-9f6dbcad-99ff-4511-bdde-342f48385279]: Chữ “ngươi” ở đây chỉ về Thành Ni-ni-ve
