# Sự Tận Diệt Ðã Cận Kề

> <sup><b>1</b></sup> Này, hỡi thành gây đổ máu,
> 
> Nơi có toàn dối gian lừa đảo,
> 
> Nơi của cướp bóc chất đầy,
> 
> Nơi không hề thiếu các nạn nhân.
> 
> <sup><b>2</b></sup> Tiếng roi vun vút,
> 
> Tiếng bánh xe chiến mã rầm rầm,
> 
> Tiếng vó ngựa phi dồn dập,
> 
> Tiếng xe chiến mã rền vang!
> 
> <sup><b>3</b></sup> Các kỵ binh xông tới,
> 
> Vung gươm lên và phóng giáo ra,
> 
> Số người bị giết nhiều vô kể,
> 
> Xác người nằm la liệt,
> 
> Xác chết không sao đếm hết,
> 
> Người ta suýt ngã vì vấp các xác chết,
> 
> <sup><b>4</b></sup> Vì vô số tội dâm ô của con điếm đầy sức quyến rũ, nữ hoàng của tà thuật,
> 
> Kẻ đã làm cho nhiều quốc gia bị lệ thuộc vào thói dâm ô của nó, và các dân đã bị tà thuật của nó mê hoặc.
>
> <sup><b>5</b></sup> “Này, Ta chống lại ngươi,” Chúa các đạo quân phán,
> 
> “Ta sẽ lật váy ngươi lên phủ mặt,
> 
> Ðể cho các dân trông thấy sự lõa lồ của ngươi,
> 
> Và các vương quốc nhìn thấy sự xấu hổ của ngươi.
> 
> <sup><b>6</b></sup> Ta sẽ cho ngươi nếm biết thế nào là sỉ nhục,
> 
> Khiến ngươi biết bị khinh bỉ là thế nào,
> 
> Làm ngươi thành cớ để người ta dè bỉu.
> 
> <sup><b>7</b></sup> Bấy giờ tất cả những ai trông thấy ngươi sẽ lánh xa và nói,
> 
> “Ni-ni-ve là nơi hoang phế.
> 
> Có ai sẽ than khóc cho nó chăng?”
> 
> Ta sẽ tìm đâu ra người an ủi ngươi?
>
> <sup><b>8</b></sup> Ngươi há tốt hơn Nô A-môn[^1-46a7fe1f-c803-42b2-b9c8-c371437debdc] bên bờ Sông Nin,
> 
> Một thành có nước bao bọc chung quanh,
> 
> Chiến lũy của nó là biển,
> 
> Tường thành của nó là nước chăng?
> 
> <sup><b>9</b></sup> Ê-thi-ô-pi và Ai-cập là sức mạnh của nó,
> 
> Thật là một sức mạnh vô biên;
> 
> Pút và Li-by-a là những kẻ hỗ trợ nó.
> 
> <sup><b>10</b></sup> Thế mà nó vẫn bị lưu đày;
> 
> Nó đã bị bắt làm tù binh, phải bị đày biệt xứ,
> 
> Ngay các con thơ của nó cũng bị đập chết nơi các đầu đường,
> 
> Các nhà quý tộc của nó đã phải bắt thăm để bị phạt,
> 
> Tất cả những người quyền quý của nó đều phải mang lấy gông cùm.
>
> <sup><b>11</b></sup> Cũng thế, ngươi sẽ bị say khướt,
> 
> Ngươi sẽ trốn chui trốn nhủi,
> 
> Ngươi sẽ tìm một nơi trốn tránh sự lùng kiếm của quân thù.
> 
> <sup><b>12</b></sup> Tất cả các đồn lũy của ngươi sẽ giống như những cây vả, đầy những trái chín đầu mùa;
> 
> Nếu chúng bị rung, trái của chúng sẽ rơi vào miệng người ăn.
> 
> <sup><b>13</b></sup> Này, quân đội của ngươi!
> 
> Chúng như một đám phụ nữ ở giữa ngươi;
> 
> Cổng các quan ải của ngươi mở toang cho quân thù của ngươi tiến vào;
> 
> Lửa thiêu đốt các thanh cài cổng thành của ngươi.
> 
> <sup><b>14</b></sup> Hãy tích trữ nước để chuẩn bị cho ngày bị vây hãm,
> 
> Hãy củng cố các chiến lũy của ngươi,
> 
> Hãy nhào đất sét, trộn hồ, và đúc gạch để xây các công sự phòng thủ.
> 
> <sup><b>15</b></sup> Tại đó lửa sẽ thiêu rụi ngươi,
> 
> Gươm đao sẽ giết chết ngươi.
> 
> Nó sẽ ăn nuốt ngươi như đàn cào cào cắn phá,
> 
> Cho dù ngươi có gia tăng đông đúc như cào cào,
> 
> Hay gia tăng rất đông như châu chấu.
> 
> <sup><b>16</b></sup> Ngươi đã làm cho số thương gia của ngươi đông hơn sao trên trời;
> 
> Nhưng như đàn cào cào, chúng ăn rụi các hoa màu, rồi bay đi mất.
> 
> <sup><b>17</b></sup> Các tướng tá của ngươi tựa như đàn châu chấu,
> 
> Các sĩ quan của ngươi như đám cào cào,
> 
> Chúng đậu sát bên nhau trên các hàng rào để sống còn trong ngày đông buốt giá.
> 
> Khi mặt trời mọc lên, chúng cất cánh bay đi;
> 
> Và không ai biết chúng đã bay về phương nào.
>
> <sup><b>18</b></sup> Hỡi vua A-sy-ri, những kẻ chăn dắt dân ngươi đang ngủ say,
> 
> Những kẻ quyền thế trong dân ngươi đang ngủ gà ngủ gật.
> 
> Dân ngươi đang bị tan lạc trên các núi đồi,
> 
> Nhưng chẳng có người nào nhóm hiệp chúng lại.
> 
> <sup><b>19</b></sup> Chẳng có gì có thể làm dịu bớt nỗi đau đớn của ngươi;
> 
> Vết thương của ngươi là vết thương chí tử.
> 
> Tất cả những ai nghe tin ngươi sụp đổ đều vỗ tay hớn hở vui mừng;
> 
> Vì có ai đã không bị ngươi làm cho đau khổ triền miên chăng?

[^1-46a7fe1f-c803-42b2-b9c8-c371437debdc]: ctd: Thành Thê-bê (Thebes) ở Ai-cập