# Thời gian phục vụ của các thầy [Lê-vi]()[^15]
<sup><b>23</b></sup> [ĐỨC CHÚA]() phán với ông [Mô-sê]() rằng : 
# Các thầy [Lê-vi]() được dâng cho [ĐỨC CHÚA]()
<sup><b>5</b></sup> [ĐỨC CHÚA]() phán với ông [Mô-sê]() rằng : 
# Các ngọn đèn trên trụ đèn
<sup><b>1</b></sup> [ĐỨC CHÚA]() phán với ông [Mô-sê]() rằng : <sup><b>2</b></sup> “Hãy nói với [A-ha-ron]()[^1] và bảo nó : khi thắp đèn lên thì [^1*]bảy ngọn đèn phải toả sáng về phía trước[^2] trụ đèn.” <sup><b>3</b></sup> Ông [A-ha-ron]() đã làm như thế, ông đã thắp đèn hướng về phía trước trụ đèn, như [ĐỨC CHÚA]() đã truyền cho ông [Mô-sê](). <sup><b>4</b></sup> Trụ đèn được làm như sau : làm bằng vàng gò, từ thân trụ cho tới các nhánh đều được gò. Ông [Mô-sê]() đã làm trụ đèn theo mẫu [ĐỨC CHÚA]() đã cho ông thấy.

<sup><b>6</b></sup> “Hãy đưa các thầy [Lê-vi]() ra khỏi đám con cái [Ít-ra-en]() mà thanh tẩy[^3] chúng. <sup><b>7</b></sup> Ngươi sẽ làm thế này để thanh tẩy chúng : Hãy rảy [^2*]nước xá tội[^4] trên chúng ; chúng sẽ [^3*]cạo toàn thân, giặt sạch áo mà thanh tẩy mình[^5]. <sup><b>8</b></sup> Chúng sẽ lấy một con bò mộng[^6] và tinh bột nhào dầu làm lễ phẩm, còn ngươi thì sẽ lấy một con bò mộng nữa làm của lễ tạ tội.

<sup><b>9</b></sup> Rồi ngươi sẽ đưa các thầy [Lê-vi]() tới trước Lều Hội Ngộ và tập họp toàn thể cộng đồng con cái [Ít-ra-en]() lại. <sup><b>10</b></sup> Ngươi sẽ dẫn các thầy [Lê-vi]() tới trước nhan [ĐỨC CHÚA](), và con cái [Ít-ra-en]() sẽ đặt tay[^7] trên chúng. <sup><b>11</b></sup> [A-ha-ron]() sẽ thay mặt con cái [Ít-ra-en]() làm nghi thức tiến dâng các thầy [^4*][Lê-vi]() lên trước nhan [ĐỨC CHÚA](), và chúng sẽ sung vào việc phục vụ [ĐỨC CHÚA]()[^8].

<sup><b>12</b></sup> Sau đó các thầy [Lê-vi]() sẽ đặt tay lên đầu các con bò mộng[^9]. Ngươi sẽ dâng một con làm của lễ tạ tội, và một con làm của lễ toàn thiêu dâng [ĐỨC CHÚA]() để xin ơn xá tội cho các thầy [Lê-vi](). <sup><b>13</b></sup> Ngươi sẽ đặt các thầy [Lê-vi]() đứng trước mặt[^10] [A-ha-ron]() và các con ông, rồi [^5*]tiến dâng chúng cho [ĐỨC CHÚA](), theo nghi thức. <sup><b>14</b></sup> Như thế, ngươi sẽ tách rời các thầy [Lê-vi]() ra khỏi con cái [Ít-ra-en]() : chúng sẽ thuộc về Ta. <sup><b>15</b></sup> Sau đó các thầy [Lê-vi]() sẽ vào phục vụ Lều Hội Ngộ[^11].

<sup><b>17</b></sup> Thật vậy, tất cả các con đầu lòng trong số con cái [Ít-ra-en](), của loài người cũng như của súc vật đều thuộc về Ta. Ngày Ta đánh phạt tất cả các con đầu lòng trong đất [Ai-cập](), Ta đã thánh hiến chúng cho Ta, <sup><b>18</b></sup> và Ta đã nhận các thầy [Lê-vi]() thay thế tất cả các con đầu lòng trong con cái [Ít-ra-en](). <sup><b>19</b></sup> Trong số con cái [Ít-ra-en](), Ta đã trao các thầy [Lê-vi]() cho [A-ha-ron]() và cho con cái nó, như những người được dâng hiến để sung vào việc phục dịch của con cái [Ít-ra-en]() trong Lều Hội Ngộ[^13], và để cử hành lễ xá tội cho con cái [Ít-ra-en]() ; như thế trong con cái [Ít-ra-en]() sẽ không xảy ra tai hoạ phạt kẻ tới gần nơi thánh.”

<sup><b>20</b></sup> Đối với các thầy [Lê-vi]()[^14], ông [Mô-sê]() và ông [A-ha-ron]() cùng toàn thể cộng đồng con cái [Ít-ra-en]() đã thi hành đúng mọi điều [ĐỨC CHÚA]() đã truyền cho ông [Mô-sê]() về họ ; con cái [Ít-ra-en]() đã thi hành như thế đối với họ. <sup><b>21</b></sup> Các thầy [Lê-vi]() đã thanh tẩy mình và giặt áo ; ông [A-ha-ron]() đã cử hành nghi thức trên dâng họ trước nhan [ĐỨC CHÚA](), và đã làm lễ xá tội cho họ để thanh tẩy họ. <sup><b>22</b></sup> Sau đó các thầy [Lê-vi]() đã vào làm việc phục dịch trong Lều Hội Ngộ, trước mặt ông [A-ha-ron]() và các con. [ĐỨC CHÚA]() đã truyền cho ông [Mô-sê]() thế nào về các thầy [Lê-vi](), thì người ta đã thi hành như thế đối với họ.

<sup><b>24</b></sup> “Đây là những điều liên quan tới các thầy [Lê-vi](). Từ hai mươi lăm tuổi trở lên, mỗi người phải vào thi hành nghĩa vụ [^7*]phục dịch Lều Hội Ngộ, <sup><b>25</b></sup> và từ năm mươi tuổi thì được về hưu, không phải phục dịch nữa. <sup><b>26</b></sup> Người ấy sẽ giúp anh em chu toàn nhiệm vụ trong Lều Hội Ngộ, còn nhiệm vụ của mình thì không phải thi hành nữa. Ngươi sẽ bố trí công việc cho các thầy [Lê-vi]() như thế.”

[^1]: Cc. 8,1-4 lấy lại Xh 25,3.31-40 ; 37,17-24 ; Lv 24,1-4. Ông A-ha-ron thi hành mệnh lệnh của Đức Chúa nơi Xh 27,21 và Lv 24,2-4.
[^2]: Trụ đèn được đặt ở Nơi Thánh, phía nam để cho các ngọn đèn toả ánh sáng ra phía bắc Nơi Thánh.
[^3]: Các thầy Lê-vi chỉ được thanh tẩy, mà không được thánh hiến như các tư tế (x. Lv 8). Vì thế, tư tế ở cấp cao hơn Lê-vi.
[^4]: Nước dùng để tẩy rửa tội lỗi và ô uế. Có lẽ đó là nước tẩy uế được nói ở 19,9.13.20.21. Các Lê-vi chỉ được rảy, còn các tư tế thì tắm (x. Lv 8,6).
[^5]: Gần giống nghi thức thanh tẩy người phong (x. Lv 14,8-9). Các tư tế thì mặc áo mới hoàn toàn (x. Xh 29,8 ; Lv 8,13).
[^6]: Dâng làm lễ toàn thiêu c.12 (x. Lv 1,3).
[^7]: Đặt tay không được nói ở Xh 29 và Lv 8 ; như thế, đó không phải là nghi thức tấn phong. Đặt tay có nhiều ý nghĩa : a. đặt tay trên con vật sắp được sát tế (Xh 29,10 ; Lv 3,2.8 ; 4,4) ; b. trao ban quyền hành (x. 27,18 ; Đnl 34,9) ; c. đặt tay lên đầu con dê đền tội thay (x. Lv 16,20-22) ; d. ban phúc lành (x. St 48,14). Ở đây, các thầy Lê-vi sắp được dâng hiến cho Thiên Chúa để thay thế cho các con đầu lòng của dân Ít-ra-en (x. 3,12-13), nên được dân chúng đặt tay trên đầu.
[^8]: Các thầy Lê-vi được dâng hiến để thuộc về Đức Chúa, và được Người trao cho các tư tế để lo việc tế tự.
[^9]: Các thầy Lê-vi thì thay thế cho dân, còn các con bò mộng lại thay thế cho các thầy Lê-vi.
[^10]: Thành ngữ này có nghĩa là trao cho để phục vụ. Vậy các thầy Lê-vi có nhiệm vụ phục dịch các tư tế, nhưng họ vẫn thuộc về Đức Chúa.
[^11]: Họ làm những việc tạp dịch, chứ không phải công việc bên trong Lều Hội Ngộ.
[^13]: Thi hành nhiệm vụ tế tự mà Đức Chúa đòi hỏi con cái Ít-ra-en. Các thầy Lê-vi không dâng các lễ phẩm như các tư tế ; nhưng chỉ giúp các tư tế trong các nghi thức hoặc là giữ trật tự khi con cái Ít-ra-en đến thờ phượng Thiên Chúa.
[^14]: Tóm tắt các nhiệm vụ của các thầy Lê-vi ở cc. 7-15.
[^15]: Quy định thời gian phục vụ của các thầy Lê-vi. Ở 4,3, các thầy Lê-vi chỉ phục vụ từ 30 tuổi đến 50 tuổi. Còn ở đây, từ 20 tuổi các thầy Lê-vi có nghĩa vụ phục dịch Lều Hội Ngộ ; có lẽ chịu ảnh hưởng 1 Sb 23,24.27 ; 2 Sb 31,17 ; Er 3,8.
[^1*]: Xh 25,31-40; Lv 24,2-4
[^2*]: Ds 19,1-10
[^3*]: Lv 14,8-9
[^4*]: Ds 3,6-8
[^5*]: Xh 29,24; Lv 1,4
[^7*]: Ds 4,3