# Đời Người Ngắn Ngủi và Người Chết Sẽ Không Trở Lại

> <sup><b>1</b></sup> Con người do phụ nữ sinh ra,
>
> Sống ngắn ngủi ít ngày, đầy những âu lo phiền muộn.
>
> <sup><b>2</b></sup> Mỗi người xuất hiện như một đóa hoa, vừa chớm nở đã vội phai tàn;
>
> Đời người trôi qua nhanh như chiếc bóng, chẳng được bao lâu.
>
> <sup><b>3</b></sup> Thế mà Ngài lại để mắt theo dõi một người như vậy,
>
> Và mang con ra để trả lời với Ngài về đời sống của con sao?
>
> <sup><b>4</b></sup> Ai có thể đem thứ gì trong sạch ra từ những gì không sạch?
>
> Không ai cả.
>
> <sup><b>5</b></sup> Số ngày của đời sống mỗi người đã được Ngài ấn định cả rồi;
>
> Số tháng của mỗi người đều ở trong tay Ngài;
>
> Ngài đã định số tuổi cho mỗi người rồi, không ai có thể vượt qua được.
>
> <sup><b>6</b></sup> Cầu xin Ngài đừng nhìn vào con người nữa, để nó được nghỉ ngơi thanh thản,
>
> Cho đến khi nó sống trọn đời mình, như người làm thuê làm xong công việc của mình trong ngày.
>
> <sup><b>7</b></sup> Kìa, làm cây cối mà còn có hy vọng hơn;
>
> Vì dẫu nó bị chặt đi, nó vẫn có thể trổ nhánh xanh tươi trở lại,
>
> Và các cành mới không ngừng mọc ra sau đó;
>
> <sup><b>8</b></sup> Tuy dưới lòng đất, rễ đã già cằn cỗi;
>
> Trên mặt đất, thân cây tưởng như đã chết rồi;
>
> <sup><b>9</b></sup> Tuy nhiên vừa có nước là nó đâm chồi nảy lộc;
>
> Các nhánh mới mọc ra giống như một cây non.
>
> <sup><b>10</b></sup> Nhưng khi con người chết là rã tan thành cát bụi;
>
> Khi đã trút hơi thở cuối cùng, con người có còn ở đâu chăng?
>
> <sup><b>11</b></sup> Giống như nước ở hồ lớn bị bốc hơi vơi bớt,
>
> Giống như nước ở dòng sông bị cạn và khô đi,
>
> <sup><b>12</b></sup> Cũng vậy một khi đã nằm xuống, con người sẽ không còn trỗi dậy;
>
> Dù đến khi các tầng trời không còn nữa,
>
> Họ vẫn không thức dậy hoặc được kêu thức dậy.
>
> <sup><b>13</b></sup> Ôi ước gì Ngài giấu kín con trong âm phủ;
>
> Ước gì Ngài che kín con cho đến khi cơn giận của Ngài qua đi.
>
> Ước gì Ngài định thời hạn cho con và nhớ lại con.
>
> <sup><b>14</b></sup> Nếu một người chết đi, người ấy sẽ sống lại được chăng?
>
> Suốt những ngày con chịu gian lao vất vả, con vẫn chờ đợi
>
> Cho đến khi con được giải thoát.
>
> <sup><b>15</b></sup> Ngài sẽ gọi và con sẽ trả lời Ngài;
>
> Ngài sẽ mong muốn tác phẩm do tay Ngài tạo nên.
>
> <sup><b>16</b></sup> Vì bây giờ mỗi bước của con đều được Ngài đếm cả,
>
> Lẽ nào Ngài lại không bỏ qua tội lỗi của con sao?
>
> <sup><b>17</b></sup> Tội lỗi của con Ngài niêm phong trong bọc;
>
> Vi phạm của con Ngài che đậy bít bùng.
>
> <sup><b>18</b></sup> Nhưng như núi lở và vỡ tan thành bụi thế nào,
>
> Như vầng đá to bị dời khỏi chỗ nó thế nào,
>
> <sup><b>19</b></sup> Như nước chảy mãi khiến đá phải mòn thế nào,
>
> Như dòng nước chảy xiết cuốn đi biết bao đất cát thế nào,
>
> Ngài làm tiêu tan hy vọng của loài người cũng thể ấy.
>
> <sup><b>20</b></sup> Ngài thắng hơn phàm nhân mãi mãi, và nó ra đi vĩnh viễn;
>
> Ngài biến đổi diện mạo của nó, rồi bắt nó phải ra đi.
>
> <sup><b>21</b></sup> Sau đó nếu con cái nó được vẻ vang, nó hoàn toàn chẳng biết;
>
> Nếu chúng bị khinh khi, nó cũng chẳng ý thức được gì.
>
> <sup><b>22</b></sup> Nó chỉ cảm nhận được nỗi đau đớn trên thân xác nó;
>
> Linh hồn nó thở than cho riêng nỗi khổ của nó mà thôi.