# Ê-li-pha Cho Rằng Gióp Đã Tự Kết Án Bằng Lời Nói của Mình
<sup><b>1</b></sup> Bấy giờ Ê-li-pha người Tê-man đáp lời và nói:

> <sup><b>2</b></sup> Người khôn ngoan há trả lời bằng những lý lẽ vu vơ,
>
> Bụng đầy ắp toàn gió đông nóng bỏng?
>
> <sup><b>3</b></sup> Chẳng lẽ người ấy lập luận bằng những lời vô bổ,
>
> Hay bằng những diễn văn vô giá trị hay sao?
>
> <sup><b>4</b></sup> Nhưng anh đã làm cho người ta giảm đi lòng kính sợ Chúa;
>
> Và cản trở người ta suy gẫm về Đức Chúa Trời.
>
> <sup><b>5</b></sup> Vì tội lỗi anh xúi miệng anh đã nói,
>
> Anh đã chọn cách nói năng của kẻ xảo quyệt điêu ngoa.
>
> <sup><b>6</b></sup> Chính miệng anh đã kết tội anh, chứ không phải tôi đâu nhé;
>
> Phải, chính môi anh đã làm chứng chống lại anh.
>
> <sup><b>7</b></sup> Có phải anh là người đầu tiên sinh ra trên mặt đất?
>
> Chẳng lẽ anh đã hiện hữu trước các núi đồi?
>
> <sup><b>8</b></sup> Không lẽ anh là người đã nghe khi Đức Chúa Trời bàn luận?
>
> Chẳng lẽ một mình anh mới có sự khôn ngoan?
>
> <sup><b>9</b></sup> Có điều gì anh biết mà chúng tôi không biết?
>
> Có điều chi anh hiểu mà chúng tôi chẳng am tường?
>
> <sup><b>10</b></sup> Trong chúng tôi có người tóc đã bạc và cao niên trường thọ;
>
> Có những người còn lớn tuổi hơn tuổi của cha anh.
>
> <sup><b>11</b></sup> Phải chăng anh cho sự an ủi của Đức Chúa Trời dành cho anh quá ít?
>
> Hay những lời nói dịu dàng chúng tôi đã nói với anh vẫn chưa đủ hay sao?
>
> <sup><b>12</b></sup> Sao anh để cho cái tôi của anh lôi anh theo ý riêng của nó,
>
> Và để cho mắt anh cũng chớp mắt biểu lộ sự đồng tình,
>
> <sup><b>13</b></sup> Đến nỗi tâm linh anh đã quay qua chống lại Đức Chúa Trời,
>
> Và làm cho miệng anh thốt ra những lời khó nghe như vậy?
>
> <sup><b>14</b></sup> Phàm nhân là gì mà tự cho mình trong sạch?
>
> Kẻ do phụ nữ sinh ra là chi mà có thể ngay lành?
>
> <sup><b>15</b></sup> Này, các thánh của Ngài mà Ngài còn chưa tin cậy,
>
> Ngay cả các tầng trời mà vẫn chưa tinh sạch trước mặt Ngài,
>
> <sup><b>16</b></sup> Huống chi là loài người đáng tởm và hư đốn,
>
> Những kẻ cứ phạm tội thường xuyên như người ta uống nước.
>
> <sup><b>17</b></sup> Hãy nghe tôi nói, và tôi sẽ chỉ cho anh biết;
>
> Tôi sẽ nói cho anh hay những gì tôi đã thấy tận mắt mình.
>
> <sup><b>18</b></sup> Những gì các nhà hiền triết đã nghe tổ tiên họ kể lại;
>
> Các vị ấy đã nói ra, không giấu giếm điều gì.
>
> <sup><b>19</b></sup> Họ là những người đầu tiên được ban cho đất đai làm xứ sở,
>
> Lúc ấy chưa có người ngoại bang nào đi ngang qua giữa họ.
>
> <sup><b>20</b></sup> Kẻ gian ác phải đối phó với nỗi đau đớn suốt đời;
>
> Số tuổi của đời nó cốt chỉ để bị người ta đàn áp.
>
> <sup><b>21</b></sup> Tai nó nghe văng vẳng những tiếng thét hãi hùng;
>
> Trong khi nó bình an, quân cướp chợt xông vào cướp đoạt.
>
> <sup><b>22</b></sup> Nó không tin rằng nó sẽ thoát khỏi cảnh tối tăm;
>
> Nó luôn lo sợ có ai đó đang cầm gươm chờ giết nó.
>
> <sup><b>23</b></sup> Nó đi khắp nơi tìm bánh, hỏi rằng, “Bánh đâu rồi?”
>
> Nó biết những ngày đen tối của nó đã đến.
>
> <sup><b>24</b></sup> Tuyệt vọng và buồn thảm làm cho nó sợ hãi;
>
> Chúng áp đảo nó, như một ông vua sắp ra lịnh tấn công.
>
> <sup><b>25</b></sup> Bởi vì nó dám cả gan đưa tay lên chống lại Đức Chúa Trời;
>
> Nó làm cho tay nó ra mạnh để chống lại Đấng Toàn Năng.
>
> <sup><b>26</b></sup> Nó mang lấy thuẫn dày che thân,
>
> Và bướng bỉnh xông vào tấn công Ngài.
>
> <sup><b>27</b></sup> Vì mỡ trên mặt nó khiến nó trông béo phì tròn trĩnh;
>
> Hông nó phình ra do mỡ béo bao quanh.
>
> <sup><b>28</b></sup> Bây giờ nó phải sống trong các thành bị chiến tranh tàn phá,
>
> Trong các nhà đã bị bỏ hoang,
>
> Sắp trở thành các đống đổ nát.
>
> <sup><b>29</b></sup> Nó sẽ không giàu có nữa, và của cải nó sẽ không còn;
>
> Tài sản nó sẽ không bành trướng khắp nơi trên đất.
>
> <sup><b>30</b></sup> Nó sẽ không thoát được cảnh tối tăm;
>
> Một ngọn lửa sẽ làm khô héo các chồi non của nó;
>
> Hơi thở của miệng Ngài sẽ đem đi những gì nó có.
>
> <sup><b>31</b></sup> Phải chi nó đừng tin cậy vào của cải phù vân mà tự dối mình;
>
> Sự rỗng không sẽ là hậu quả của nó.
>
> <sup><b>32</b></sup> Chưa đến lúc mà cuộc đời nó đã bị đổi thay gãy đổ;
>
> Các cành của nó không còn tốt đẹp xanh tươi.
>
> <sup><b>33</b></sup> Nó sẽ như cây nho bị tuốt đi những trái xanh chưa chín;
>
> Như cây ô-liu bị làm rụng hết hoa.
>
> <sup><b>34</b></sup> Thật vậy bọn vô tín vô luân sẽ không có người nối dõi;
>
> Lửa sẽ thiêu rụi nhà cửa của phường ăn hối lộ.
>
> <sup><b>35</b></sup> Chúng đã mang thai gian ác, nên sinh ra đau khổ;
>
> Lòng dạ chúng lúc nào cũng chực để dối gian.