# Gióp Nguyền Rủa Ngày Sinh của Ông
<sup><b>1</b></sup> Sau đó Gióp mở miệng và nguyền rủa ngày sinh của ông. <sup><b>2</b></sup> Gióp nói:

> <sup><b>3</b></sup> Ước chi ngày tôi sinh ra biến mất;
>
> Ước chi đêm người ta nói
>
> “Bà đã mang thai một cháu trai” triệt tiêu.
>
> <sup><b>4</b></sup> Ước chi ngày ấy trở thành tăm tối.
>
> Ước chi Đức Chúa Trời từ trời cao không đoái đến nó,
>
> Và ánh sáng không tỏa rạng trên nó.
>
> <sup><b>5</b></sup> Ước chi bóng tối và màn đen mù mịt cứ bám giữ lấy nó;
>
> Ước chi mây đen bao phủ nó.
>
> Ước chi bóng tối xảy ra giữa ban ngày làm nó kinh hãi.
>
> <sup><b>6</b></sup> Đêm đó ước chi màn đêm cứ giữ chặt lấy nó.
>
> Nguyện nó không được kể vào số những ngày trong năm.
>
> Nguyện nó không được tính vào số các ngày trong tháng.
>
> <sup><b>7</b></sup> Phải, ước chi đêm đó chỉ là một đêm tĩnh mịch.
>
> Ước chi trong đêm đó không ai nghe tiếng reo to mừng rỡ, vì đã nghe tiếng trẻ khóc chào đời.
>
> <sup><b>8</b></sup> Nguyện những ai hay nguyền rủa hãy nguyền rủa ngày ấy;
>
> Đó là những người có khả năng chửi rủa đến nỗi quái vật[^1-cfeba2e3-aec8-42ef-86d9-9406cba0a51d] cũng phải nổi khùng.
>
> <sup><b>9</b></sup> Nguyện những sao mai của ngày ấy bị khuất đi trong tăm tối;
>
> Nguyện nó mong đợi ánh bình minh nhưng chẳng có gì;
>
> Nguyện mắt nó sẽ không thấy tia hừng đông nào xuất hiện;
>
> <sup><b>10</b></sup> Bởi vì nó đã không đóng cửa lòng của mẹ tôi lại,
>
> Hầu mắt tôi khỏi phải nhìn thấy cảnh đau đớn như thế này.
>
> <sup><b>11</b></sup> Sao tôi đã không chết đi khi vừa mới chào đời?
>
> Sao lúc tôi ra khỏi lòng mẹ không là lúc tôi vừa tắt thở?
>
> <sup><b>12</b></sup> Tại sao đã có những đầu gối để nâng niu tôi,
>
> Hay đã có bầu sữa mẹ để cho tôi bú?
>
> <sup><b>13</b></sup> Vì nếu được chết yểu, bây giờ tôi đã nằm im và nín lặng;
>
> Tôi đã được an giấc và nghỉ ngơi,
>
> <sup><b>14</b></sup> Với các vị vua và các mưu sĩ trên đất,
>
> Những người đã xây mộ cho mình trong nơi hoang vắng,
>
> <sup><b>15</b></sup> Hay với những nhà quyền quý có lắm bạc nhiều vàng,
>
> Những người chất chứa trong các nhà họ biết bao tiền bạc.
>
> <sup><b>16</b></sup> Hay tại sao tôi không được chôn như một bào thai bị sảo,
>
> Như một thai nhi không trông thấy ánh sáng mặt trời?
>
> <sup><b>17</b></sup> Ở nơi đó kẻ gian ác hết còn cơ hội để gây rối,
>
> Những người mệt mỏi đã được nghỉ ngơi.
>
> <sup><b>18</b></sup> Ở nơi đó các tù nhân cùng nhau được thoải mái;
>
> Họ không còn phải nghe tiếng quát tháo của cai tù.
>
> <sup><b>19</b></sup> Ở nơi đó kẻ nhỏ và người lớn đều như nhau;
>
> Ngay cả các nô lệ cũng được tự do khỏi các chủ nhân của họ.
>
> <sup><b>20</b></sup> Tại sao lại ban ánh sáng cho người đau khổ,
>
> Và ban mạng sống cho linh hồn kẻ sầu khổ bi thương,
>
> <sup><b>21</b></sup> Những kẻ chỉ mong được chết, nhưng cái chết không đến;
>
> Họ đào bới tìm kiếm nó còn hơn tìm kho báu bị chôn giấu;
>
> <sup><b>22</b></sup> Những kẻ đã quá đỗi vui mừng,
>
> Và nức lòng mừng rỡ khi tìm được phần mộ cho mình?
>
> <sup><b>23</b></sup> Sao lại ban ánh sáng cho người không biết mình sẽ đi đâu;
>
> Người đã bị Đức Chúa Trời dựng hàng rào bao vây bốn phía?
>
> <sup><b>24</b></sup> Vì tiếng thở dài ảo não đến với tôi đều đặn như cơm bánh,
>
> Và tiếng rên rỉ của tôi cứ tuôn ra như uống nước hằng ngày.
>
> <sup><b>25</b></sup> Quả thật những gì tôi lo sợ đã xảy đến với tôi;
>
> Những gì tôi kinh hãi đã xảy ra cho tôi.
>
> <sup><b>26</b></sup> Tôi không được thoải mái, tôi không được bình tịnh,
>
> Tôi không được nghỉ ngơi, vì rắc rối phiền muộn đã ập đến rồi.

[^1-cfeba2e3-aec8-42ef-86d9-9406cba0a51d]: nt: leviathan; ctd: con rồng