# Lời Biện Bạch Cuối Cùng của Gióp

> <sup><b>1</b></sup> Tôi đã lập một giao ước với mắt tôi,
>
> Mỗi khi tôi trông thấy một phụ nữ xinh đẹp.
>
> <sup><b>2</b></sup> Đức Chúa Trời ở trên trời đã định cho phần của mỗi người là gì?
>
> Đấng Toàn Năng ở trên cao ban gì làm cơ nghiệp cho người ta?
>
> <sup><b>3</b></sup> Há chẳng phải là hủy diệt dành cho phường gian ác,
>
> Và thảm họa dành cho kẻ làm điều tội ác hay sao?
>
> <sup><b>4</b></sup> Há chẳng phải Ngài thấy rõ các đường lối tôi,
>
> Và Ngài đếm mọi bước của tôi sao?
>
> <sup><b>5</b></sup> Nếu tôi đã bước đi trong sự gian dối,
>
> Hoặc nếu chân tôi đã vội vã bước đi trong sự lọc lừa;
>
> <sup><b>6</b></sup> Nguyện Ngài đặt tôi trên một cái cân chính xác,
>
> Nguyện Đức Chúa Trời thấy rõ sự liêm khiết của tôi.
>
> <sup><b>7</b></sup> Nếu chân tôi đã bước chệch khỏi đường chính đáng,
>
> Nếu lòng tôi chiều theo những gì mắt tôi thèm muốn,
>
> Và nếu tay tôi có dấu vết bất chính nào,
>
> <sup><b>8</b></sup> Nguyện những gì tôi gieo sẽ bị người khác gặt ăn,
>
> Nguyện những gì tôi trồng sẽ bị kẻ khác nhổ lên hưởng.
>
> <sup><b>9</b></sup> Nếu lòng tôi để cho tôi bị người đàn bà quyến dụ,
>
> Nếu tôi lén lút rình nơi cửa nhà người khác với tà tâm,
>
> <sup><b>10</b></sup> Nguyện vợ tôi sẽ còng lưng xay cối cho kẻ khác,
>
> Nguyện thân xác nàng sẽ bị các đàn ông khác dày vò.
>
> <sup><b>11</b></sup> Vì đó là một tội trọng,
>
> Phải, đó là tội đáng bị đem ra xử trước các quan tòa.
>
> <sup><b>12</b></sup> Nó là ngọn lửa thiêu đốt cho đến khi hồn sa hỏa ngục;
>
> Nó cháy rụi tận gốc tài sản tôi đã gây dựng suốt đời.
>
> <sup><b>13</b></sup> Nếu tôi đã gạt bỏ duyên cớ của các tôi trai và tớ gái của tôi,
>
> Khi chúng có việc phải tranh tụng với tôi;
>
> <sup><b>14</b></sup> Tôi sẽ làm gì khi Đức Chúa Trời trỗi dậy?
>
> Khi Ngài tra hỏi, tôi sẽ trả lời Ngài như thế nào đây?
>
> <sup><b>15</b></sup> Há chẳng phải Đấng đã tạo thành tôi trong lòng mẹ tôi cũng đã dựng nên đầy tớ của tôi sao?
>
> Há chẳng phải cùng một Đấng ấy đã nắn nên hình hài cho cả hai chúng tôi trong lòng mẹ của mỗi chúng tôi sao?
>
> <sup><b>16</b></sup> Nếu tôi đã từ chối điều những kẻ nghèo khó xin giúp đỡ;
>
> Hoặc để cho mắt của người góa phụ đang ngóng trông phải thất vọng vì mòn mỏi đợi chờ;
>
> <sup><b>17</b></sup> Nếu tôi chỉ ăn cơm bánh một mình cách ích kỷ,
>
> Mà không chia sẻ với kẻ mồ côi đang đói khát cùng ăn;
>
> <sup><b>18</b></sup> Khi còn trẻ tôi đã nuôi trẻ mồ côi như cha nuôi con cái;
>
> Từ lúc chào đời tôi đã biết quan tâm đến các góa phụ cô đơn.
>
> <sup><b>19</b></sup> Khi tôi thấy kẻ khốn cùng không áo quần để mặc;
>
> Hoặc người nghèo không chăn mền để đắp giữa đêm dài;
>
> <sup><b>20</b></sup> Há chẳng phải lòng họ đã cảm ơn tôi không ngớt,
>
> Vì nhờ lông chiên của tôi họ đã được ấm áp hay sao?
>
> <sup><b>21</b></sup> Nếu tôi đã đưa tay lên hà hiếp kẻ mồ côi,
>
> Vì tôi biết có người sẽ binh vực tôi ở cổng thành,
>
> <sup><b>22</b></sup> Nguyện cánh tay tôi rớt ra khỏi vai tôi,
>
> Nguyện tay tôi bị gãy rời khỏi khớp.
>
> <sup><b>23</b></sup> Vì tai họa từ Đức Chúa Trời giáng xuống đã làm tôi kinh hãi;
>
> Tôi không sao dám đối diện với vẻ uy nghi Ngài.
>
> <sup><b>24</b></sup> Nếu tôi lấy vàng làm nơi nương cậy;
>
> Hay tôi nói với vàng ròng, “Ngươi là chỗ dựa của ta.”
>
> <sup><b>25</b></sup> Nếu tôi vui mừng vì có nhiều của cải,
>
> Hoặc tôi ỷ lại vì tay tôi đã thu được tài vật rất nhiều,
>
> <sup><b>26</b></sup> Nếu tôi nhìn thấy ánh mặt trời rạng rỡ,
>
> Hay ngắm ánh trăng lên khi nó sáng tỏ rạng ngời,
>
> <sup><b>27</b></sup> Đoạn tôi để cho lòng mình âm thầm bị quyến rũ,
>
> Rồi miệng tôi hôn lấy tay tôi tôn chúng làm thần tượng của mình;
>
> <sup><b>28</b></sup> Đó cũng là tội đáng bị các quan tòa xét xử,
>
> Vì tôi đã chối bỏ Đức Chúa Trời, Đấng đang ngự trị trên cao.
>
> <sup><b>29</b></sup> Nếu tôi vui mừng khi thấy kẻ ghét tôi bị diệt,
>
> Hoặc hân hoan khi thấy nó gặp tai ương;
>
> <sup><b>30</b></sup> Nhưng tôi đã không cho phép miệng tôi phạm tội,
>
> Thốt ra lời nguyền rủa nó sớm qua đời.
>
> <sup><b>31</b></sup> Nếu những người nhà của tôi chẳng nói,
>
> “Có ai không no bằng thịt các súc vật do ông ấy cấp chăng?”
>
> <sup><b>32</b></sup> Không người khách lạ nào phải qua đêm ngoài đường phố;
>
> Vì nhà tôi luôn mở cửa đón tiếp mọi người.
>
> <sup><b>33</b></sup> Nếu tôi che giấu tội lỗi mình như người ta thường làm,
>
> Mà giấu kín tội lỗi tôi tận đáy lòng mình,
>
> <sup><b>34</b></sup> Phải chăng vì tôi sợ dư luận của quần chúng,
>
> Và sợ bị bà con dòng họ khinh khi,
>
> Mà tôi cứ im hơi lặng tiếng, và không dám bước ra khỏi cửa nhà mình.
>
> <sup><b>35</b></sup> Ôi, ước chi có người nghe tiếng tôi biện hộ;
>
> Tôi ký tên nơi đây để xác nhận lời mình; nguyện Đấng Toàn Năng đáp lại lời tôi;
>
> Nguyện kẻ thù của tôi viết bản cáo trạng để buộc tội tôi.
>
> <sup><b>36</b></sup> Chắc chắn tôi sẽ mang nó trên vai,
>
> Và đội nó trên đầu như một mão miện.
>
> <sup><b>37</b></sup> Tôi sẽ báo cáo cho Ngài mọi bước chân tôi;
>
> Tôi sẽ tiến đến trước mặt Ngài như một người lãnh đạo.
>
> <sup><b>38</b></sup> Nếu đất đai của tôi kêu lên chống lại tôi;
>
> Các luống cày của nó cùng nhau òa lên khóc;
>
> <sup><b>39</b></sup> Nếu tôi đã ăn hoa màu của đất mà không đền bù xứng đáng;
>
> Hay tôi đã làm chi đến nỗi thiệt hại sinh mạng của chủ điền.
>
> <sup><b>40</b></sup> Nguyện gai góc mọc lên thay vì lúa mì;
>
> Nguyện cỏ dại mọc lên thay cho lúa mạch.

Lời biện bạch của Gióp đến đây là hết.