# Ê-li-pha Cho Rằng Đức Chúa Trời Sửa Phạt Gióp

> <sup><b>1</b></sup> Bây giờ anh cứ cầu khẩn đi, để xem ai sẽ trả lời anh?
>
> Trong các thần thánh, để xem vị nào sẽ phù hộ anh?
>
> <sup><b>2</b></sup> Chắc chắn cơn tức giận của kẻ dại sẽ giết chết nó,
>
> Lòng ganh tị của kẻ khờ sẽ hại chết nó.
>
> <sup><b>3</b></sup> Tôi đã thấy kẻ điên dại bắt đầu được thành công,[^1-f83d029c-f8b8-4bec-995a-fa328a73d597]
>
> Nhưng ngay lập tức tôi đã nguyền rủa nơi ở của nó.
>
> <sup><b>4</b></sup> Các con cái nó không được an toàn,
>
> Chúng bị nghiền nát tại cổng thành
>
> Và không ai giải cứu.
>
> <sup><b>5</b></sup> Kẻ đói quá ăn mất vụ mùa nó sắp thu hoạch,
>
> Nó giựt lấy ăn ngấu nghiến dù bị gai góc cản ngăn;
>
> Kẻ khát quá thèm muốn tiêu xài tài sản của nó.
>
> <sup><b>6</b></sup> Vì nỗi đau đớn không phải phát sinh từ đất,
>
> Những rắc rối muộn phiền cũng không phải từ dưới đất chui lên.
>
> <sup><b>7</b></sup> Này con người sinh ra để chuốc lấy rắc rối phiền muộn,
>
> Giống như những tàn lửa từ đống lửa bất chợt bắn ra.
>
> <sup><b>8</b></sup> Về phần tôi, tôi sẽ tìm kiếm Đức Chúa Trời,
>
> Tôi sẽ phó thác duyên cớ của tôi cho Đức Chúa Trời.
>
> <sup><b>9</b></sup> Ngài làm những việc lớn lao khôn dò khôn thấu,
>
> Ngài thực hiện những việc lạ lùng vô lượng vô vàn.
>
> <sup><b>10</b></sup> Ngài ban mưa xuống đất;
>
> Ngài cho nước tưới khắp ruộng đồng;
>
> <sup><b>11</b></sup> Ngài nâng những kẻ hèn hạ lên chỗ cao sang;
>
> Ngài nhấc những kẻ sầu thảm vào nơi an toàn thoải mái.
>
> <sup><b>12</b></sup> Ngài làm bại kế hoạch của phường xảo quyệt,
>
> Để những việc tay chúng làm không được thành công.
>
> <sup><b>13</b></sup> Ngài đối phó với bọn ma lanh theo cách tinh ranh của chúng,
>
> Và chước của phường quỷ quyệt phải bị hủy bỏ thình lình.
>
> <sup><b>14</b></sup> Giữa ban ngày chúng loay hoay như tìm đường trong đêm tối,
>
> Giữa chính ngọ chúng mò mẫm như lần bước giữa đêm đen.
>
> <sup><b>15</b></sup> Nhưng Ngài cứu kẻ khốn cùng khỏi lưỡi gươm kề bên miệng,
>
> Thoát khỏi tay những kẻ có thế lực quyền hành.
>
> <sup><b>16</b></sup> Nhờ thế người nghèo khó có niềm hy vọng;
>
> Phường gian ác phải ngậm miệng im hơi.
>
> <sup><b>17</b></sup> Phước thay cho người được Đức Chúa Trời khiển trách,
>
> Vậy anh đừng coi thường sự sửa phạt của Đấng Toàn Năng.
>
> <sup><b>18</b></sup> Vì Ngài làm cho bị thương, rồi chính Ngài băng bó lại;
>
> Ngài đánh cho bầm đau, rồi Ngài ra tay chữa trị cho lành.
>
> <sup><b>19</b></sup> Ngài sẽ giải thoát anh khỏi sáu điều phiền muộn,
>
> Đến lần thứ bảy, tai họa sẽ không thể chạm đến anh.
>
> <sup><b>20</b></sup> Trong nạn đói, Ngài cứu anh thoát chết,
>
> Trong chiến tranh, Ngài giữ anh thoát khỏi gươm đao.
>
> <sup><b>21</b></sup> Anh sẽ được che giấu khỏi những lời đả kích hiểm ác,
>
> Anh sẽ không sợ gì khi cơn hủy diệt đến gần.
>
> <sup><b>22</b></sup> Anh sẽ mỉm cười trước cơn hủy diệt và trước nạn đói,
>
> Anh sẽ không sợ gì các thú dữ trên đất.
>
> <sup><b>23</b></sup> Vì anh sẽ hòa mình ngay với cả sỏi đá ngoài đồng,
>
> Nên các thú dữ sẽ sống chung hòa bình với anh.
>
> <sup><b>24</b></sup> Anh sẽ biết rằng trại của anh đều an toàn vô hại;
>
> Anh sẽ kiểm lại ràn chiên và thấy chẳng bị mất con nào.
>
> <sup><b>25</b></sup> Anh sẽ biết rằng con cháu anh sẽ sinh ra đông đúc,
>
> Và dòng dõi anh sẽ nhiều như cỏ mọc ngoài đồng.
>
> <sup><b>26</b></sup> Anh sẽ hưởng trọn tuổi cao cho đến khi vào phần mộ,
>
> Như bó lúa đã chín vàng sẵn sàng được đem đập trong sân.
>
> <sup><b>27</b></sup> Đó là những gì chúng tôi đã khám phá được, và đó là sự thật.
>
> Mong anh hãy lắng nghe và rút tỉa điều ích lợi cho mình.

[^1-f83d029c-f8b8-4bec-995a-fa328a73d597]: nt: bén rễ