# Đức tin gương mẫu của các tổ phụ
<sup><b>1</b></sup> [^1*]Đức tin là bảo đảm cho những điều ta hy vọng, là bằng chứng cho những điều ta không thấy[^1]. <sup><b>2</b></sup> Nhờ đức tin ấy, các tiền nhân đã được Thiên Chúa chứng giám.

<sup><b>3</b></sup> Nhờ đức tin, chúng ta hiểu rằng [^2*]vũ trụ đã được hình thành bởi lời của Thiên Chúa ; vì thế, những cái hữu hình là do những cái vô hình mà có. <sup><b>4</b></sup> Nhờ đức tin, ông [^3*]A-ben đã dâng lên Thiên Chúa một hy lễ cao quý hơn hy lễ của ông Ca-in : nhờ tin như vậy, ông A-ben đã được chứng nhận là người công chính, bởi vì Thiên Chúa đã chấp nhận những lễ phẩm ông dâng. Và cũng nhờ tin như thế, mà tuy đã [^4*]chết rồi, ông vẫn còn lên tiếng.

<sup><b>5</b></sup> Nhờ đức tin, ông [^5*]Kha-nốc được đem đi nơi khác để khỏi chết, và người ta không tìm thấy ông nữa, bởi vì Thiên Chúa đã đem ông đi. Quả thật, Kinh Thánh chứng nhận rằng : trước khi được đem đi, ông đã làm đẹp lòng Thiên Chúa. <sup><b>6</b></sup> Mà không có đức tin, thì không thể làm đẹp lòng Thiên Chúa, vì ai đến gần Thiên Chúa, thì phải tin là [^6*]có Thiên Chúa và tin Người là Đấng ban phần thưởng cho những ai [^7*]tìm kiếm Người[^2].

<sup><b>7</b></sup> Nhờ đức tin, ông [^8*]Nô-ê được Thiên Chúa báo cho biết những gì người ta chưa thấy ; vì có lòng kính sợ Thiên Chúa, ông đã đóng một chiếc tàu để cứu gia đình ông. Tin như thế là ông đã lên án[^3] thế gian, và được phần gia nghiệp là sự công chính nhờ [^9*]đức tin.

<sup><b>8</b></sup> Nhờ đức tin, ông Áp-ra-ham đã [^10*]vâng nghe tiếng Chúa gọi mà ra đi [^11*]đến một nơi ông sẽ được lãnh nhận làm gia nghiệp, và ông đã ra đi mà không biết mình đi đâu. <sup><b>9</b></sup> Nhờ đức tin, ông đã tới cư ngụ tại Đất Hứa như tại một nơi [^12*]đất khách, ông sống trong lều cũng như ông I-xa-ác và ông Gia-cóp là những người đồng thừa kế cùng một lời hứa, <sup><b>10</b></sup> vì ông trông đợi một [^13*]thành có nền móng do chính Thiên Chúa vẽ mẫu và xây dựng[^4]. <sup><b>11</b></sup> Nhờ đức tin, cả bà [^14*]Xa-ra vốn hiếm muộn, cũng đã có thể thụ thai và sinh con nối dòng vào lúc tuổi đã cao, vì bà tin rằng [^15*]Đấng đã hứa là Đấng trung tín. <sup><b>12</b></sup> Vì thế, do một người duy nhất, một người kể như chết rồi mà đã sinh ra một [^16*]dòng dõi nhiều như sao trời cát biển, không tài nào đếm được[^5]. <sup><b>13</b></sup> Tất cả các ngài đã chết, lúc vẫn còn tin như vậy, mặc dù chưa được hưởng các điều Thiên Chúa hứa ; nhưng từ xa các ngài đã thấy và đón chào các điều ấy, cùng xưng mình là [^17*]ngoại kiều, là lữ khách trên mặt đất. <sup><b>14</b></sup> Những người nói như vậy cho thấy là họ đang đi tìm một quê hương. <sup><b>15</b></sup> Và nếu quả thật họ còn nhớ tới quê hương mình đã bỏ ra đi, thì họ vẫn có cơ hội trở về. <sup><b>16</b></sup> Nhưng thật ra các ngài mong ước một quê hương tốt đẹp hơn, đó là [^18*]quê hương trên trời. Bởi vậy, Thiên Chúa đã không hổ thẹn để cho các ngài gọi mình là Thiên Chúa của các ngài, vì Người đã chuẩn bị một thành cho các ngài.

<sup><b>17</b></sup> Nhờ đức tin, khi bị [^19*]thử thách, ông Áp-ra-ham đã hiến tế I-xa-ác ; dù đã nhận được lời hứa, ông vẫn hiến tế người con một. <sup><b>18</b></sup> Về người con này, Thiên Chúa đã phán bảo : [^20*]Chính do I-xa-ác mà sẽ có một dòng dõi mang tên ngươi. <sup><b>19</b></sup> Quả thật, ông Áp-ra-ham nghĩ rằng Thiên Chúa có [^21*]quyền năng cho người chết trỗi dậy. Rốt cuộc, ông đã nhận lại người con ấy như là một biểu tượng[^6].

<sup><b>20</b></sup> Nhờ đức tin, khi nhìn về tương lai, ông I-xa-ác đã [^22*]chúc phúc cho Gia-cóp và Ê-xau. <sup><b>21</b></sup> Nhờ đức tin, ông Gia-cóp, khi sắp chết, đã [^23*]chúc phúc cho mỗi người con ông Giu-se ; ông dựa vào đầu gậy, cúi mình xuống [^24*]sụp lạy. <sup><b>22</b></sup> Nhờ đức tin, ông Giu-se, khi sắp lìa đời, đã [^25*]nhắc lại cuộc xuất hành của con cái Ít-ra-en và ra chỉ thị liên quan đến hài cốt của ông.

<sup><b>23</b></sup> Nhờ đức tin, lúc chào đời, ông Mô-sê đã được cha mẹ [^26*]giấu đi ba tháng, bởi vì ông bà thấy đứa trẻ khôi ngô, và không sợ sắc chỉ nhà vua. <sup><b>24</b></sup> Nhờ đức tin, ông Mô-sê, khi [^27*]lớn lên đã từ chối không chịu cho người ta gọi là con của công chúa Pha-ra-ô ; <sup><b>25</b></sup> ông thà cùng chịu ngược đãi với Dân Thiên Chúa còn hơn là được hưởng cái sung sướng chóng qua do tội lỗi mang lại ; <sup><b>26</b></sup> ông coi sự ô nhục của người được xức dầu là của cải quý báu hơn các kho tàng của người Ai-cập, vì mắt ông vẫn đăm đăm nhìn phần thưởng mai sau. <sup><b>27</b></sup> Nhờ đức tin, ông [^28*]bỏ Ai-cập mà không sợ cơn thịnh nộ của nhà vua ; ông vững vàng không nao núng, như thể xem thấy Đấng vô hình. <sup><b>28</b></sup> Nhờ đức tin, ông đã cử hành [^29*]lễ Vượt Qua và rảy máu để Thần tiêu diệt khỏi đụng đến các con đầu lòng. <sup><b>29</b></sup> Nhờ đức tin, người Do-thái đã [^30*]băng qua Biển Đỏ như đi trên đất khô, còn người Ai-cập lại bị chết chìm trong khi tìm cách rượt theo.

<sup><b>30</b></sup> Nhờ đức tin, [^31*]tường thành Giê-ri-khô đã sụp đổ, sau khi dân Ít-ra-en đi vòng quanh trong bảy ngày. <sup><b>31</b></sup> Nhờ đức tin, cô [^32*]kỹ nữ Ra-kháp đã không phải chết cùng với quân phản nghịch, vì cô đã hoà nhã tiếp đón những người do thám.

<sup><b>32</b></sup> Tôi còn phải nói gì nữa đây ? Tôi sợ không có đủ thời giờ để kể truyện các ông Ghít-ôn, [^33*]Ba-rắc, Sam-sôn, Gíp-tác, Đa-vít, Sa-mu-en và các ngôn sứ. <sup><b>33</b></sup> Nhờ đức tin, các vị này đã chinh phục các nước, thực hành công lý, đạt được những gì Thiên Chúa đã hứa ; các ngài đã khoá miệng sư tử, <sup><b>34</b></sup> dập tắt [^34*]lửa hồng mãnh liệt, thoát khỏi lưỡi gươm. Các ngài đã lướt thắng bệnh tật mà trở nên mạnh mẽ, đã tỏ ra dũng cảm tại chiến trường, và đẩy lui được quân ngoại xâm. <sup><b>35</b></sup> Có những [^35*]phụ nữ đã thấy thân nhân mình chết nay sống lại. Có những người bị tra tấn mà không muốn được giải thoát, để được hưởng một sự sống lại tốt đẹp hơn. <sup><b>36</b></sup> Có những người phải chịu [^36*]nhạo cười và roi vọt, hơn nữa còn bị xiềng xích và bỏ tù ; <sup><b>37</b></sup> họ bị ném đá, bị cưa đôi[^7], bị chết vì gươm ; họ phải lưu lạc, mặc áo da cừu da dê, chịu thiếu thốn, bị áp bức và hành hạ. <sup><b>38</b></sup> Thế gian chẳng xứng với họ ! Họ đi [^37*]lang thang trong hoang địa, trên núi đồi, trong hang hốc và hầm hố. <sup><b>39</b></sup> Nhờ đức tin, [^38*]tất cả các nhân vật đó đã được chứng giám, thế mà họ không đạt được những điều Thiên Chúa đã hứa. <sup><b>40</b></sup> Quả thật, Thiên Chúa đã trù liệu cho chúng ta một phần phúc tốt hơn, nên không muốn cho họ đạt tới hạnh phúc trọn vẹn mà không có chúng ta.

[^1]: Câu này đã trở thành một câu định nghĩa thần học về đức tin, nghĩa là chiếm lãnh được trước một cách chắc chắn những sự ở trên trời (Rm 5,2 ; Ep 1,13) là những điều ta không xem thấy. Đức tin xem ra nghịch lý ở chỗ này, là có mà không nắm giữ trong tay, biết mà không nhìn thấy. Các gương tích trưng dẫn ở đây cho thấy sức sống mãnh liệt chất chứa trong đức tin.
[^2]: Đức tin nhắm hai điều : một là tin có một Chúa duy nhất (Kn 13,1), bất khả phân xét về bản tính (Ga 1,18 ; Rm 1,20 ; Cl 1,15 ; 1 Tm 1,17 ; 6,16 ; x. Ga 20,29 ; 2 Cr 5,7), hai là tin Chúa quan phòng thưởng người lành phạt kẻ dữ (x. Mt 5,12 ; 6,4.6.18 ; 10,41 ; 16,27 ; 20,1-16 ; 25,31-46 ; Lc 6,35 ; 14,14 ; Rm 2,6 ; 1 Cr 3,8.14 ; 2 Cr 5,10 ; Ep 6,8).
[^3]: Người đương thời với ông Nô-ê tỏ ra hoài nghi và chế nhạo thái độ tin vào Lời Chúa. Vì vậy, chính niềm tin này như trở thành một lời kết án họ (x. Kn 4,16 ; Mt 12,41).
[^4]: Thành này là Giê-ru-sa-lem trên trời (x. 11,16 ; 12,22 ; Kh 21,2.10.27) do Chúa thiết lập, bền vững hơn mọi công trình khác do loài người xây dựng (x. Hr 12,27-28). Thành đô của vua Đa-vít cũng chỉ là hình ảnh tiên báo thành này (Tv 48,9 ; 87,1.5 ; Is 28,16 ; 54,11).
[^5]: <i>Cát</i> và <i>sao</i> là những chữ được dùng trong St 22,17. Tác giả dùng lại ở đây làm biểu tượng để nói về số nhiều ở mức hằng hà sa số như bụi (St 13,16 ; 32,13 ; 41,49) và các vì sao (St 15,5 ; 26,4).
[^6]: Hình bóng về cuộc Thương Khó cũng như Phục Sinh của Đức Ki-tô.
[^7]: Cưa đôi là hình phạt vua Mơ-na-se bắt ngôn sứ I-sai-a phải chịu, theo mấy bản nguỵ thư Cựu Ước. Về các sự tàn bạo hung ác của vua này, xin x. 2 V 21,16.
[^1*]: Rm 1,16
[^2*]: St 1; Rm 1,20
[^3*]: St 4,4
[^4*]: St 4,10; G 16,18; Mt 23,35
[^5*]: St 5,22-24
[^6*]: Xh 3,14
[^7*]: Gr 29,12-14
[^8*]: St 6,8-22; Mt 24,37-39; 1 Pr 3,20; 2 Pr 2,5
[^9*]: Rm 1,16
[^10*]: Rm 1,5
[^11*]: St 12,1-4
[^12*]: St 23,4; 26,3; 35,12
[^13*]: Kh 21,10-20
[^14*]: St 17,19; 21,2; Rm 4,19-21
[^15*]: Hr 10,23
[^16*]: St 22,17; Xh 32,13
[^17*]: St 23,4; Tv 39,13; 119,19
[^18*]: Hr 13,14; Pl 3,20
[^19*]: St 22,1-14; Gc 2,21-22
[^20*]: St 21,12
[^21*]: Rm 4,17-21
[^22*]: St 27,27-40
[^23*]: St 48,15
[^24*]: St 47,31
[^25*]: St 50,24-25
[^26*]: Xh 2,2; Cv 7,20
[^27*]: Xh 2,11; Cv 7,23-29
[^28*]: Xh 2,15; Cv 7,29xt*
[^29*]: Xh 12,11.22-23
[^30*]: Xh 14,22.27
[^31*]: Gs 6,20
[^32*]: Gs 2,1; 6,17
[^33*]: Tl 4,6-22
[^34*]: Đn 3,22-25; 6,23
[^35*]: 1 V 17,23; 2 V 4,36
[^36*]: 2 Sb 36,16; 2 Mcb 6,18; 7,42
[^37*]: 1 Mcb 2,28-29
[^38*]: 1 Pr 1,10-12
