# 2. PHỤNG TỰ, THÁNH ĐIỆN VÀ ĐỊA VỊ TRUNG GIAN CỦA ĐỨC KI-TÔ CAO TRỌNG HƠN
## Chức tư tế mới và thánh điện mới
<sup><b>1</b></sup> Điểm chủ yếu trong những điều đang nói ở đây là điểm này : chúng ta có một vị [^1*]Thượng Tế cao cả như thế [^2*]ngự bên hữu ngai Đấng uy linh ở trên trời. <sup><b>2</b></sup> Vị đó lo việc tế tự trong cung thánh, trong lều trại thật, do Thiên Chúa chứ không phải do người phàm dựng lên[^1]. <sup><b>3</b></sup> Quả vậy, bất cứ [^3*]ai được phong làm thượng tế cũng là để dâng lễ vật và tế phẩm ; vì thế, vị này cũng cần phải có cái gì để dâng. <sup><b>4</b></sup> Vậy, giả như Đức Giê-su ở dưới thế, thì [^4*]Người chẳng phải là tư tế, bởi vì đã có những người dâng lễ vật như Luật truyền. <sup><b>5</b></sup> Những người này lo việc phụng tự trong một thánh điện, mà thánh điện này chỉ là hình ảnh lu mờ [^5*]mô phỏng thánh điện trên trời. Quả vậy, khi ông Mô-sê sắp dựng lều trại, thì ông được Thiên Chúa phán dạy rằng : [^6*]Hãy nhìn xem và làm tất cả theo mẫu đã chỉ cho ngươi trên núi.

# Đức Ki-tô, trung gian của một giao ước tốt đẹp hơn
<sup><b>6</b></sup> Nhưng hiện nay, Đức Giê-su được một tác vụ cao trọng hơn, bởi vì Người là [^7*]trung gian[^2] của một giao ước tốt đẹp hơn ; giao ước này căn cứ vào những lời hứa tốt đẹp hơn. <sup><b>7</b></sup> Thật vậy, giả như giao ước thứ nhất[^3] đã hoàn hảo rồi, thì chẳng cần phải tìm giao ước thứ hai để thay thế. <sup><b>8</b></sup> Quả thật, Thiên Chúa khiển trách Dân rằng : Đức Chúa phán : [^8*]Này sắp đến những ngày Ta hoàn thành một [^9*]Giao Ước Mới với nhà Ít-ra-en và nhà Giu-đa. <sup><b>9</b></sup> Giao ước đó sẽ không như giao ước Ta đã thiết lập với cha ông của chúng, trong ngày Ta cầm tay dẫn chúng ra khỏi Ai-cập. Bởi vì chúng đã không trung thành với giao ước của Ta, nên Ta cũng đã bỏ mặc chúng, Đức Chúa phán : <sup><b>10</b></sup> [^10*]Đây là giao ước Ta sẽ lập với nhà Ít-ra-en sau những ngày đó, Đức Chúa phán : Ta sẽ ghi vào lòng trí chúng, sẽ khắc vào tâm khảm[^4] chúng lề luật của Ta ; Ta sẽ là Thiên Chúa của chúng, còn chúng sẽ là Dân của Ta. <sup><b>11</b></sup> Không ai còn phải dạy đồng bào mình, không ai còn phải dạy anh em mình rằng : “Hãy học cho biết Đức Chúa”, vì hết thảy chúng, từ người nhỏ đến người lớn[^5], sẽ biết Ta. <sup><b>12</b></sup> Ta sẽ dung thứ những điều gian ác chúng làm, sẽ không còn nhớ đến lỗi lầm của chúng nữa[^6].

<sup><b>13</b></sup> Khi Thiên Chúa nói đến Giao Ước Mới, Người làm cho giao ước thứ nhất hoá ra giao ước cũ ; và cái gì [^11*]cũ kỹ, lỗi thời, thì sắp tan biến đi.

[^1]: Đức Ki-tô là tư tế đến muôn đời và thập phần hoàn hảo. Người cao trọng hơn các tư tế trong chi tộc Lê-vi. Tính cách cao trọng và trổi vượt của Người là do tác vụ Người đảm nhận. Người lo việc tế tự trong cung thánh tốt đẹp hơn ở trên trời (8,1-5 ; x. 9,1) và làm trung gian để thực hiện một giao ước hoàn hảo hơn (8,6-13).
[^2]: Trung gian là một danh từ chuyên môn đặc biệt dành cho Đức Ki-tô vừa là người lại vừa có đầy đủ thần tính (Cl 2,9), Đấng Trung Gian duy nhất (Rm 5,15-19 ; 1 Tm 2,5 ; x. 1 Cr 3,22-23 ; 11,3) giữa Thiên Chúa và loài người.
[^3]: Giao ước thiết lập trên núi Xi-nai giữa Thiên Chúa và dân Ít-ra-en (x. 8,9 ; Xh 24,3-8).
[^4]: Giao Ước Mới không đặt căn cứ trên luật pháp nào bên ngoài mà nội tại trong tâm hồn.
[^5]: Đặc điểm của Giao Ước Mới là mối liên hệ giữa từng cá nhân một với Thiên Chúa (x. Mt 23,8 ; 1 Tx 4,9 ; 1 Ga 2,27 ; 5,20).
[^6]: Nhờ Giao Ước Mới, tội lỗi được xoá bỏ (x. 10,17-18).
[^1*]: Hr 3,1; Tv 110,1
[^2*]: Cv 2,33
[^3*]: Hr 5,1
[^4*]: Hr 7,13
[^5*]: Hr 9,23; 10,1; Kh 11,19
[^6*]: Xh 25,40
[^7*]: Hr 9,15; 12,24; 1 Tm 2,5
[^8*]: Gr 31,31-34
[^9*]: Mt 26,28; 1 Cr 11,25
[^10*]: Hr 10,16-17
[^11*]: 2 Cr 5,17; Kh 21,4-5
