<sup><b>1</b></sup> Mỗi vị thượng tế đều được chọn giữa vòng loài người và được lập lên để thay mặt loài người làm những việc liên quan đến Ðức Chúa Trời, hầu dâng các lễ vật và các thú vật hiến tế chuộc tội. <sup><b>2</b></sup> Vị thượng tế ấy có thể cảm thông với những người thiếu hiểu biết và lầm lạc, vì chính ông cũng bị những yếu đuối vây quanh. <sup><b>3</b></sup> Do đó khi dâng các thú vật hiến tế để chuộc tội cho dân, ông cũng phải dâng các thú vật hiến tế để chuộc tội cho chính mình.

<sup><b>4</b></sup> Không ai được tự ý lấy vinh dự ấy cho mình, nhưng phải được Ðức Chúa Trời kêu gọi, giống như A-rôn ngày xưa. <sup><b>5</b></sup> Cũng vậy Ðấng Christ đã không tự tôn mình lên làm Thượng Tế, nhưng là Ðấng đã nói với Ngài,


> “Con là Con Ta,
> 
> Ngày nay Ta đã sinh Con,”[^1@-cacfed7b-386e-46c3-b6a5-f46cc9f1a5be]
>

làm điều đó, <sup><b>6</b></sup> giống như Ðấng ấy cũng đã phán trong một chỗ khác,


> “Con làm tư tế đời đời,
> 
> Theo dòng Mên-chi-xê-đéc.”[^2@-cacfed7b-386e-46c3-b6a5-f46cc9f1a5be]
>

<sup><b>7</b></sup> Khi còn trong xác thịt, Ngài đã đổ nước mắt và khóc thành tiếng, dâng lời cầu nguyện và nài xin lên Ðấng có quyền cứu Ngài khỏi chết, và lời cầu xin của Ngài đã được nhậm vì Ngài đã kính cẩn vâng lời. <sup><b>8</b></sup> Dù Ngài là Con, Ngài đã học vâng lời bằng những điều Ngài chịu đau đớn, <sup><b>9</b></sup> và sau khi được làm cho trọn vẹn, Ngài đã trở thành nguồn cứu rỗi đời đời cho tất cả những ai vâng lời Ngài, <sup><b>10</b></sup> Ðấng được Ðức Chúa Trời chỉ định làm Thượng Tế theo dòng Mên-chi-xê-đéc.


# Trách Người Chậm Lớn Thuộc Linh
<sup><b>11</b></sup> Về vấn đề này chúng tôi còn nhiều điều phải nói, nhưng khó giải thích, bởi vì anh chị em đã trở nên chậm hiểu. <sup><b>12</b></sup> Vì đến nay đáng lý ra anh chị em đã là bậc thầy rồi, nhưng anh chị em vẫn cần người khác dạy cho những điều sơ đẳng về sấm ngôn của Ðức Chúa Trời. Anh chị em vẫn cần uống sữa thay vì ăn thức ăn đặc. <sup><b>13</b></sup> Ai chỉ có thể sống bằng sữa thì chưa đủ bản lĩnh để học Ðạo[^1-cacfed7b-386e-46c3-b6a5-f46cc9f1a5be] công chính, vì người ấy vẫn còn thơ ấu. <sup><b>14</b></sup> Nhưng thức ăn đặc dành cho những người trưởng thành, tức cho những người nhờ thực hành đã luyện được khả năng phân biệt điều tốt và điều xấu.

[^1-cacfed7b-386e-46c3-b6a5-f46cc9f1a5be]: nt: Lời (*Lógos*)
[^1@-cacfed7b-386e-46c3-b6a5-f46cc9f1a5be]: [Thi 2:7](/passage/?search=Ps.2.7\&version=BD2011)
[^2@-cacfed7b-386e-46c3-b6a5-f46cc9f1a5be]: [Thi 110:4](/passage/?search=Ps.110.4\&version=BD2011)