# VII. HAI VƯƠNG QUỐC CHO TỚI NGÀY SA-MA-RI THẤT THỦ[^1]
## Vua [^1*]A-mát-gia-hu cai trị Giu-đa (796-781)
<sup><b>1</b></sup> Năm thứ hai triều vua Giô-át, con vua Giơ-hô-a-khát, vua Ít-ra-en, thì con vua Giô-át, vua Giu-đa, là A-mát-gia-hu, lên làm vua. <sup><b>2</b></sup> Khi lên ngôi, vua được hai mươi lăm tuổi và trị vì tại Giê-ru-sa-lem hai mươi chín năm. Thân mẫu của vua là bà Giơ-hô-át-đan người Giê-ru-sa-lem. <sup><b>3</b></sup> Vua đã làm điều ngay chính trước mắt ĐỨC CHÚA, tuy không bằng vua Đa-vít, tổ tiên vua. Trong mọi sự, vua đã làm như vua cha là Giô-át. <sup><b>4</b></sup> Tuy nhiên, các tế đàn ở nơi cao không bị phá huỷ ; dân chúng vẫn còn tế lễ và đốt hương trên các nơi cao đó.[^2]

<sup><b>5</b></sup> Vậy khi đã nắm vững vương quyền trong tay, vua A-mát-gia-hu [^2*]hạ sát những thuộc hạ đã hạ sát vua cha[^3]. <sup><b>6</b></sup> Nhưng vua không xử tử con cái những kẻ sát nhân ấy, như đã chép trong sách Luật Mô-sê, chiếu theo lệnh ĐỨC CHÚA truyền rằng : “[^3*]Cha sẽ không bị xử tử vì con, và con sẽ không bị xử tử vì cha : mỗi người sẽ bị xử tử về tội của mình.”[^4]

<sup><b>7</b></sup> Chính vua đã [^4*]hạ sát mười ngàn quân Ê-đôm tại thung lũng Muối[^5], và trong cuộc chiến vua đã chiếm được thành luỹ Tảng Đá[^6], mà vua đặt tên cho là Gióc-thơ-ên[^7] ; tên này vẫn tồn tại đến ngày nay.

<sup><b>8</b></sup> Khi ấy, vua A-mát-gia sai sứ giả đến gặp vua Giô-át con vua Giơ-hô-a-khát, cháu vua Ít-ra-en là Giê-hu, và nói : “Nào đến đây, ta đọ sức với nhau !”[^8] <sup><b>9</b></sup> Vua Ít-ra-en là Giô-át mới sai người đến nói với vua A-mát-gia-hu, vua Giu-đa[^9] : “[^5*]Cỏ gai trên núi Li-băng sai người đến nói với cây bá hương Li-băng : ‘Xin gả con gái của ngài cho con trai tôi.’ Nhưng một con dã thú Li-băng đi qua đã đạp lên cỏ gai. <sup><b>10</b></sup> Vì đã đánh bại Ê-đôm, nên ông lên mặt[^10]. Ông cứ vênh vang mà ở nhà ! Chứ sao ông lại muốn khiêu chiến[^11], để rồi bị ngã gục cùng với Giu-đa ?”

<sup><b>11</b></sup> Nhưng vua A-mát-gia-hu không chịu nghe. Bấy giờ, vua Ít-ra-en là Giô-át mới tiến lên ; vua Giô-át và vua Giu-đa là A-mát-gia-hu đọ sức với nhau[^12] ở Bết Se-mét[^13] thuộc Giu-đa. <sup><b>12</b></sup> Giu-đa bị Ít-ra-en đánh bại ; quân Giu-đa chạy trốn, ai về lều nấy. <sup><b>13</b></sup> Còn vua Giu-đa là A-mát-gia-hu, con vua Giô-át, cháu vua A-khát-gia-hu, thì bị vua Ít-ra-en là Giô-át bắt ở Bết Se-mét, và điệu về Giê-ru-sa-lem. Vua đập phá tường thành Giê-ru-sa-lem, tạo ra một chỗ hổng dài hai trăm thước, từ Cửa Ép-ra-im[^14] đến Cửa Góc[^15]. <sup><b>14</b></sup> Sau đó, vua lấy tất cả vàng bạc cùng mọi đồ vật có trong Nhà ĐỨC CHÚA và trong các kho của đền vua, bắt các con tin, rồi trở về Sa-ma-ri.

<sup><b>15</b></sup> [^6*]Các truyện còn lại của vua Giô-át, những gì vua làm, cũng như chiến công của vua trong cuộc giao chiến với vua Giu-đa là A-mát-gia-hu, đã chẳng được ghi chép trong sách Sử biên niên các vua Ít-ra-en đó sao ? <sup><b>16</b></sup> Vua Giô-át đã an nghỉ với tổ tiên và được chôn cất ở Sa-ma-ri bên cạnh các vua Ít-ra-en. Con vua là Gia-róp-am lên ngôi kế vị.[^16]

<sup><b>17</b></sup> Vua A-mát-gia-hu, con vua Giô-át, vua Giu-đa, còn sống mười lăm năm nữa sau khi vua Giô-át, con vua Giơ-hô-a-khát, vua Ít-ra-en, qua đời.

<sup><b>18</b></sup> Các truyện còn lại của vua A-mát-gia-hu đã chẳng được ghi chép trong sách Sử biên niên các vua Giu-đa đó sao ? <sup><b>19</b></sup> Người ta âm mưu hại vua ở Giê-ru-sa-lem, nên vua chạy trốn về hướng La-khít[^17], nhưng người ta sai người đuổi theo vua đến tận La-khít và giết vua ở đó. <sup><b>20</b></sup> Người ta cho ngựa chở vua về Giê-ru-sa-lem và chôn cất vua ở đó, bên cạnh tổ tiên vua trong Thành vua Đa-vít. <sup><b>21</b></sup> [^7*]Toàn dân Giu-đa đặt A-dác-gia[^18] mới mười sáu tuổi lên ngôi kế vị vua cha là A-mát-gia-hu. <sup><b>22</b></sup> Chính vua đã tái thiết Ê-lát[^19] và trả lại cho Giu-đa, sau khi vua A-mát-gia-hu an nghỉ bên cạnh tổ tiên.

# Vua Gia-róp-am II cai trị Ít-ra-en[^20] (783-743)
<sup><b>23</b></sup> Năm thứ mười lăm triều vua A-mát-gia-hu, con vua Giô-át, vua Giu-đa, con vua Giô-át, vua Ít-ra-en, là Gia-róp-am, lên làm vua, và trị vì bốn mươi mốt năm ở Sa-ma-ri. <sup><b>24</b></sup> Vua đã làm sự dữ trái mắt ĐỨC CHÚA, đã không dứt bỏ mọi tội mà vua Gia-róp-am, con ông Nơ-vát, đã phạm và lôi kéo Ít-ra-en phạm theo.

<sup><b>25</b></sup> Chính vua đã tái lập biên giới Ít-ra-en từ Cửa Ải Kha-mát[^21] cho đến biển A-ra-va[^22], như lời ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa của Ít-ra-en, đã dùng tôi trung của Người là ngôn sứ Giô-na[^23], con ông A-mít-tai, quê ở Gát Khê-phe[^24], mà phán. <sup><b>26</b></sup> Vì ĐỨC CHÚA đã [^8*]nhìn thấy cảnh bần cùng của Ít-ra-en phản nghịch[^25] ; chẳng có một ai, [^9*]nô lệ hay tự do[^26], đến cứu giúp Ít-ra-en. <sup><b>27</b></sup> ĐỨC CHÚA đã không nói là sẽ xoá tên Ít-ra-en, không còn dấu vết trong thiên hạ, nên Người đã cứu họ nhờ tay vua Gia-róp-am, con vua Giô-át[^27].

<sup><b>28</b></sup> Các truyện còn lại của vua Gia-róp-am và mọi việc vua làm, cũng như chiến công nhờ đó vua đánh chiếm và đem Đa-mát cùng Kha-mát về lại cho Ít-ra-en[^28], những truyện đó đã chẳng được ghi chép trong sách Sử biên niên các vua Ít-ra-en đó sao ? <sup><b>29</b></sup> Vua Gia-róp-am đã nằm xuống với tổ tiên là các vua Ít-ra-en. Con vua là Dơ-khác-gia lên ngôi kế vị vua cha.

[^1]: <i>Gát Khê-phe</i> : một thành nằm ở ranh giới phía đông chi tộc Dơ-vu-lun (x. Gs 18,13), cách hồ Kin-ne-rét khoảng 25 km về phía tây.
[^2]: <i>Phản nghịch</i> : M ; <i>vô cùng đắng cay</i> : LXX, XR, PT.
[^3]: Cách nói diễn tả ý tưởng “không có một người nào” (x. 1 V 14,10+).
[^4]: Vương quốc Ít-ra-en xưa kia rộng mênh mông (x. 1 V 5,1 ; 8,65), nhưng vì tội của họ, Thiên Chúa đã để cho các nước lần lần xâm chiếm và cắt xén lãnh thổ của họ. Lần này qua Gia-róp-am II, Thiên Chúa tái lập lại lãnh thổ thuở xưa của họ. Điều đó có nghĩa là Thiên Chúa không xoá đi tên tuổi của đất nước họ (x. c.25+).
[^5]: <i>Cho Ít-ra-en</i> : phỏng đoán ; M : <i>Cho Giu-đa ở Ít-ra-en</i> : khó hiểu ! Đây là một cách nói quá. Hai thành này không hề thuộc về Gia-róp-am. Có lẽ đó là một cách gợi nhớ và so sánh với chiến công của vua Đa-vít (x. 2 Sm 8,5-10).
[^6]: <i>Thành luỹ Tảng Đá</i>, ds : <i>Tảng Đá</i>. Đây có lẽ là tên của một đồn luỹ, thành luỹ của người Ê-đôm. Việc xác định thành này còn nhiều khó khăn. Bản TG đồng hoá với <i>Kia Kha-re-xét</i> (x. 2 V 3,25 ; Gr 48,31), LXX đồng hoá với Pê-tra, thủ đô của Ê-đôm : có người cho rằng nó nằm cách Ta-pi-la khoảng 8 km về phía tây nam (Ds 24,21 ; Tl 1,36).
[^7]: <i>Gióc-thơ-ên</i> : không phải là Gióc-thơ-ên ở Gs 15,38 (x. 1 Sb 4,18).
[^8]: ds : <i>Chúng ta hãy nhìn nhau, diện đối diện</i>, cách nói này thường diễn tả những cuộc gặp gỡ thân thiện (x. St 32,31 ; Tl 6,22), nhưng ở đây và ở c.11 lại diễn tả sự thù nghịch, đối kháng.
[^9]: Như ông Giô-tham xưa kia, vua Giô-át cũng dùng một câu truyện ngụ ngôn để trả lời vua A-mát-gia-hu (x. Tl 9,7-15 ; G 31,40 ; Is 34,13 ; Hs 9,8).
[^10]: Vua A-mát-gia-hu đang say men chiến thắng (x. c.7).
[^11]: <i>Khiêu chiến</i>, ds : <i>gây ra điều xấu</i>.
[^12]: X. c.8+.
[^13]: Có nhiều thành mang tên này. Đây là thành nằm giữa chi tộc Giu-đa và chi tộc Đan (x. Gs 15,10 ; 21,16 ; 1 Sm 6,9-20 ; 1 V 4,9 ; 1 Sb 6,44 ; 2 Sb 28,18).
[^14]: <i>Cửa Ép-ra-im</i> : cửa chính, nằm ở tường thành phía bắc Giê-ru-sa-lem (x. Nkm 8,16 ; 12,39).
[^15]: <i>Cửa Góc</i>. : nằm ở tường thành phía tây bắc Giê-ru-sa-lem (x. Gr 31,38 ; Dcr 14,10 ; 2 Sb 26,9).
[^16]: X. 13,12-13+.
[^17]: <i>La-khít</i> : một thành của chi tộc Giu-đa cách Giê-ru-sa-lem khoảng 45 km về phía tây nam (x. Gs 15,39 ; 2 V 18,14 ; Gr 34,7).
[^18]: Ở 2 Sb 26,1 ghi là Út-di-gia-hu. Có lẽ một bên là tên cha mẹ đặt cho lúc sinh ra, còn một bên là tên vua chọn khi lên ngôi.
[^19]: <i>Ê-lát</i> : một hải cảng quan trọng của người Ê-đôm (x. Đnl 2,8 ; 1 V 9,26 ; 22,49). Người Ê-đôm đã giành lại dưới thời vua Giô-ram (x. 8,20), vua A-dác-gia đã lấy lại, sau này vua A-ram chiếm và trao lại cho Ê-đôm trong thời vua A-khát (x. 2 V 16,6+).
[^20]: <i>Gia-róp-am II</i> : một vị đại vương của vương quốc Ít-ra-en ; sách Sb không đề cập đến. Phân biệt với Gia-róp-am I (x. 1 V 11,26 – 14,20).
[^21]: <i>Cửa Ải Kha-mát</i> : cửa biên giới dẫn vào vương quốc Kha-mát, nằm ở cực bắc Ít-ra-en (x. Ds 13,21 ; 34,8). Vua Gia-róp-am II đã tái lập vương quốc rộng lớn của vua Sa-lô-môn thuở xưa (x. 1 V 5,1 ; 8,65).
[^22]: <i>Biển A-ra-va</i> : còn gọi là Biển Muối hoặc Biển Đông (x. Đnl 3,17 ; 4,49 ; Gs 3,16 ; 12,3 ; Ed 47,18 ; Ge 2,20 ; Dcr 14,8).
[^23]: Tác giả sách Giô-na đã mượn tên của vị ngôn sứ thời này mà đặt tên cho tác phẩm của mình (x. Gn 1,1).
[^24]: <i>Gát Khê-phe</i> : một thành nằm ở ranh giới phía đông chi tộc Dơ-vu-lun (x. Gs 18,13), cách hồ Kin-ne-rét khoảng 25 km về phía tây.
[^25]: <i>Phản nghịch</i> : M ; <i>vô cùng đắng cay</i> : LXX, XR, PT.
[^26]: Cách nói diễn tả ý tưởng “không có một người nào” (x. 1 V 14,10+).
[^27]: Vương quốc Ít-ra-en xưa kia rộng mênh mông (x. 1 V 5,1 ; 8,65), nhưng vì tội của họ, Thiên Chúa đã để cho các nước lần lần xâm chiếm và cắt xén lãnh thổ của họ. Lần này qua Gia-róp-am II, Thiên Chúa tái lập lại lãnh thổ thuở xưa của họ. Điều đó có nghĩa là Thiên Chúa không xoá đi tên tuổi của đất nước họ (x. c.25+).
[^28]: <i>Cho Ít-ra-en</i> : phỏng đoán ; M : <i>Cho Giu-đa ở Ít-ra-en</i> : khó hiểu ! Đây là một cách nói quá. Hai thành này không hề thuộc về Gia-róp-am. Có lẽ đó là một cách gợi nhớ và so sánh với chiến công của vua Đa-vít (x. 2 Sm 8,5-10).
[^1*]: 2 Sb 25,1-2.11-12.17-28ss
[^2*]: 2 V 12,21-22
[^3*]: Đnl 24,16+; Ed 14,12tđ
[^4*]: 2 Sm 8,13
[^5*]: Tl 9,8-15
[^6*]: 2 V 13,12-13ss
[^7*]: 2 Sb 26,1-2ss
[^8*]: 2 V 13,4-5
[^9*]: 1 V 14,10+
