# Vua [^1*]A-dác-gia cai trị Giu-đa (781-740)
<sup><b>1</b></sup> Năm thứ hai mươi bảy triều Gia-róp-am, vua Ít-ra-en, con vua A-mát-gia, vua Giu-đa, là A-dác-gia[^1], lên làm vua. <sup><b>2</b></sup> Ông lên ngôi vua khi được mười sáu tuổi, và trị vì năm mươi hai năm ở Giê-ru-sa-lem. Mẹ vua tên là Giơ-khôn-gia-hu, người Giê-ru-sa-lem. <sup><b>3</b></sup> Vua đã làm điều ngay chính trước mắt ĐỨC CHÚA, hoàn toàn đúng như vua cha là A-mát-gia-hu đã làm. <sup><b>4</b></sup> Tuy nhiên, các tế đàn ở nơi cao đã không bị phá huỷ, dân chúng vẫn còn tế lễ và đốt hương trên các nơi cao đó.[^2]

<sup><b>5</b></sup> ĐỨC CHÚA đánh phạt vua ; vua mắc bệnh phong cho đến ngày qua đời, và sống cô lập[^3] trong một căn nhà. Chính ông Giô-tham, con vua, làm [^2*]đại nội thị thần và cai trị dân trong xứ.

<sup><b>6</b></sup> Các truyện còn lại của vua A-dác-gia-hu và mọi việc vua làm đã chẳng được ghi chép trong sách Sử biên niên các vua Giu-đa đó sao ? <sup><b>7</b></sup> Vua A-dác-gia đã nằm xuống với tổ tiên và được chôn cất bên cạnh tổ tiên trong Thành vua Đa-vít. Con vua là Giô-tham lên ngôi kế vị vua cha.

# Vua Dơ-khác-gia cai trị Ít-ra-en (743)
<sup><b>8</b></sup> Năm thứ ba mươi tám triều vua A-dác-gia-hu, vua Giu-đa, con vua Gia-róp-am là Dơ-khác-gia lên làm vua Ít-ra-en và trị vì sáu tháng ở Sa-ma-ri. <sup><b>9</b></sup> Vua đã làm điều dữ trái mắt ĐỨC CHÚA như tổ tiên vua. Vua đã không dứt bỏ các tội mà vua Gia-róp-am, con ông Nơ-vát, đã phạm và lôi kéo Ít-ra-en phạm theo. <sup><b>10</b></sup> Ông Sa-lum, con ông Gia-vết, âm mưu hại vua. Ông đã đánh chết vua trước mặt dân, rồi lên ngôi thay vua[^4]. <sup><b>11</b></sup> Các truyện còn lại của vua Dơ-khác-gia đã được ghi chép trong sách Sử biên niên các vua Ít-ra-en. <sup><b>12</b></sup> ĐỨC CHÚA đã phán với vua Giê-hu rằng : “[^3*]Con cháu ngươi sẽ ngự trên ngai cai trị Ít-ra-en cho đến đời thứ bốn” ; lời ấy đã ứng nghiệm.[^5]

# Vua Sa-lum cai trị Ít-ra-en (743)
<sup><b>13</b></sup> Con ông Gia-vết là Sa-lum lên làm vua năm thứ ba mươi chín triều vua Út-di-gia, vua Giu-đa. Vua trị vì được một tháng ở Sa-ma-ri.

<sup><b>14</b></sup> Ông Mơ-na-khêm, con ông Ga-đi[^6], đi lên từ Tia-xa và tiến vào Sa-ma-ri. Tại Sa-ma-ri, ông đánh chết vua Sa-lum, con ông Gia-vết, và lên làm vua thay vua ấy.[^7]

<sup><b>15</b></sup> Những truyện còn lại của vua Sa-lum và cuộc âm mưu vua đã chủ xướng, những sự việc ấy đã được ghi chép trong sách Sử biên niên các vua Ít-ra-en. <sup><b>16</b></sup> Bấy giờ, vua Mơ-na-khêm đánh phạt Táp-pu-ác[^8], và mọi người ở trong đó cũng như lãnh thổ của thành bắt đầu từ Tia-xa, vì người trong thành đã không mở cửa cho vua ; vua đã mổ bụng tất cả [^4*]phụ nữ có thai.[^9]

# Vua Mơ-na-khêm cai trị Ít-ra-en (743-738)
<sup><b>17</b></sup> Năm thứ ba mươi chín triều vua A-dác-gia, vua Giu-đa, con ông Ga-đi là Mơ-na-khêm lên làm vua cai trị Ít-ra-en mười năm, ở Sa-ma-ri. <sup><b>18</b></sup> Vua đã làm điều dữ trái mắt ĐỨC CHÚA ; vua không dứt bỏ các tội mà vua Gia-róp-am, con ông Nơ-vát, đã phạm và lôi kéo Ít-ra-en phạm theo.

<sup><b>19</b></sup> Trong thời vua Mơ-na-khêm,vua Át-sua là Pun[^10] xâm nhập xứ sở, và vua Mơ-na-khêm nộp cho vua Pun ba mươi ngàn ký bạc[^11] để vua này nâng đỡ và củng cố vương quyền vua đang nắm trong tay. <sup><b>20</b></sup> Vua Mơ-na-khêm thu bạc ấy của Ít-ra-en, của mọi phú hào[^12], để nộp cho vua Át-sua : mỗi người mười lăm lượng bạc[^13]. Vì thế, vua Át-sua đã trở về nước, không ở lại trong xứ.

<sup><b>21</b></sup> Các truyện còn lại của vua Mơ-na-khêm, và mọi việc vua làm, đã chẳng được ghi chép trong sách Sử biên niên các vua Ít-ra-en đó sao ? <sup><b>22</b></sup> Vua Mơ-na-khêm đã nằm xuống với tổ tiên. Con vua là Pơ-các-gia lên ngôi kế vị vua cha.

# Vua Pơ-các-gia cai trị Ít-ra-en (738-737)
<sup><b>23</b></sup> Năm thứ năm mươi triều vua A-dác-gia, vua Giu-đa, con vua Mơ-na-khêm là Pơ-các-gia lên làm vua cai trị Ít-ra-en hai năm, ở Sa-ma-ri. <sup><b>24</b></sup> Vua đã làm điều dữ trái mắt ĐỨC CHÚA, vua không dứt bỏ những tội mà vua Gia-róp-am, con ông Nơ-vát, đã phạm và lôi kéo Ít-ra-en phạm theo.

<sup><b>25</b></sup> Giám mã của vua là ông Pe-các, con ông Rơ-man-gia-hu, âm mưu chống lại vua và hạ sát vua ở Sa-ma-ri, trong tháp chính của đền vua...[^14] Có năm mươi người dân Ga-la-át cùng theo ông. Ông giết vua và lên ngôi thay thế[^15].

<sup><b>26</b></sup> Các truyện còn lại của vua Pơ-các-gia, và mọi việc vua làm, đã được ghi chép trong sách Sử biên niên các vua Ít-ra-en.

# Vua Pe-các cai trị Ít-ra-en (737-732)
<sup><b>27</b></sup> Năm thứ năm mươi hai triều vua A-dác-gia, vua Giu-đa, con ông Rơ-man-gia-hu là Pe-các lên làm vua cai trị Ít-ra-en hai mươi năm, ở Sa-ma-ri. <sup><b>28</b></sup> Vua đã làm điều dữ trái mắt ĐỨC CHÚA, vua không dứt bỏ những tội mà vua Gia-róp-am, con ông Nơ-vát, đã phạm và lôi kéo Ít-ra-en phạm theo.

<sup><b>29</b></sup> Trong thời gian vua Pe-các, vua Ít-ra-en, vua Át-sua là Tích-lát Pi-le-xe[^16] đến xâm chiếm I-giôn[^17], A-vên Bết Ma-a-kha[^18], Gia-nô-ác, Ke-đét[^19], Kha-xo[^20], miền Ga-la-át và Ga-li-lê, toàn xứ Náp-ta-li, rồi đày dân sang Át-sua[^21]. <sup><b>30</b></sup> Ông Hô-sê, con ông Ê-la, âm mưu chống lại vua Pe-các, con ông Rơ-man-gia-hu, đánh chết vua và lên ngôi thay thế[^22], vào năm thứ hai mươi triều vua Giô-tham, con vua Út-di-gia.

<sup><b>31</b></sup> Các truyện còn lại của vua Pe-các, và mọi việc vua làm, đã được ghi chép trong sách Sử biên niên các vua Ít-ra-en.

# Vua [^5*]Giô-tham cai trị Giu-đa (740-736)
<sup><b>32</b></sup> Năm thứ hai triều Pe-các, vua Ít-ra-en, con ông Rơ-man-gia-hu, thì con vua Út-di-gia-hu, vua Giu-đa, là Giô-tham lên làm vua. <sup><b>33</b></sup> Ông lên ngôi vua khi được hai mươi lăm tuổi, và trị vì mười sáu năm ở Giê-ru-sa-lem[^23]. Mẹ vua tên là Giơ-ru-sa, con gái ông Xa-đốc. <sup><b>34</b></sup> Vua đã làm điều ngay chính trước mắt ĐỨC CHÚA, đúng như vua cha là Út-di-gia-hu đã làm. <sup><b>35</b></sup> Tuy nhiên, các tế đàn ở nơi cao không bị phá huỷ ; dân chúng vẫn còn tế lễ và đốt hương trên các nơi cao đó[^24].

<sup><b>36</b></sup> Chính vua đã xây Cửa Trên[^25] của Nhà ĐỨC CHÚA. Các truyện còn lại của vua Giô-tham, những việc vua làm, đã chẳng được ghi chép trong sách Sử biên niên các vua Giu-đa đó sao ? <sup><b>37</b></sup> Vào thời ấy, ĐỨC CHÚA bắt đầu sai vua A-ram là Rơ-xin[^26] và vua Pe-các, con ông Rơ-man-gia-hu, đến đánh Giu-đa[^27]. <sup><b>38</b></sup> Vua Giô-tham đã an nghỉ với tổ tiên và được chôn cất bên cạnh tổ tiên trong Thành Đa-vít, tổ phụ vua. Con vua là A-khát lên ngôi kế vị.

[^1]: X. 15,3-4.
[^2]: <i>Cửa Trên</i> : đây chính là cửa Ben-gia-min nơi ngôn sứ Giê-rê-mi-a bị cùm và đánh đòn (x. Gr 20,2) ; nó nằm ở phía bắc Đền Thờ (x. Ed 8,3 ; 9,2).
[^3]: <i>Rơ-xin</i> : M ; <i>Ra-xôn</i> : LXX : vị vua của Đa-mát sẽ bị vua Át-sua giết khi vua Át-sua chiếm được Đa-mát (x. 16,9).
[^4]: Khởi đầu chiến tranh : liên minh Ít-ra-en và A-ram tiến đánh Giu-đa (x. 16,5-6) ; đáp lại, liên minh Giu-đa và Át-sua tiến đánh A-ram (16,7-9).
[^5]: X. 10,30+.
[^6]: <i>Ga-đi</i> : có thể không phải là tên của cha vua Mơ-na-khêm mà là tên của chi tộc Gát (x. 15,10+ ; xem thêm 1 Sb 5,18).
[^7]: Lại một lần thay ngôi đổi chủ (x. 15,20+).
[^8]: <i>Táp-pu-ác</i> : theo một thủ bản LXX, là một thành ở tây bắc Si-lô (x. Gs 16,8 ; 17,8) ; M : <i>Típ-xác</i> (x. 1 V 5,4), một thành luỹ quan trọng bên cạnh Sông Cả. Vì cho rằng vua Mơ-na-khêm không thể nào tiến đánh xa tận Típ-xác nên đa số bản dịch đã theo LXX (L).
[^9]: Những hành động trả thù và diệt chủng dã man này thường xảy ra trong những thời kỳ chiến tranh (x. 2 V 8,12 ; Am 1,13 ; Hs 14,1).
[^10]: <i>Pun</i> : tên mà vua Tích-lát Pi-le-xe III (745-729) đã lấy khi chiến thắng Ba-by-lon (729) ; đó là một danh từ Át-sua có nghĩa là <i>tảng đá vôi</i>.
[^11]: Đã đổi ra đơn vị hiện hành ; ds : <i>một ngàn nén bạc</i>.
[^12]: Câu văn Híp-ri này không rõ ràng, có nhiều cách hiểu : thu hết của mọi người dân Ít-ra-en hay chỉ thu của các phú hào ? Mười lăm lượng bạc, một số tiền không nhỏ.
[^13]: Đã đổi ra đơn vị hiện hành ; ds : <i>năm mươi se-ken bạc</i>.
[^14]: Bản M nơi đây có hai từ khó hiểu, vì thế nhiều bản dịch từ chối không dịch, có người cho đó là tên của hai chiến sĩ nổi tiếng của người Ga-la-át (x. Đnl 3,4), có người lại cho đó là tên hai con đại bàng và sư tử, hai bức tượng ở cửa cung điện vua ở Sa-ma-ri.
[^15]: X. c.10+.
[^16]: Đây là Tích-lát Pi-le-xe III, còn có tên là Pun (x. c.19+).
[^17]: <i>I-giôn</i> : ở cực bắc Ít-ra-en cách A-vên Bết Ma-a-kha khoảng 10 km về phía bắc.
[^18]: <i>A-vên Bết Ma-a-kha</i> : bắc Ít-ra-en, cách I-giôn khoảng 10 km về phía nam.
[^19]: <i>Ke-đét</i> : một thành xưa của người Ca-na-an, sau này thuộc chi tộc Náp-ta-li, ở miền Ga-li-lê thượng (x. Gs 12,22 ; 19,37 ; 20,7 ; 21,32 ; 1 Sb 6,61 ; Tb 1,2 ; 1 Mcb 63,73).
[^20]: <i>Kha-xo</i> : xưa kia là thủ đô của người Ca-na-an, sau này là một trong những thành quan trọng của chi tộc Náp-ta-li, cách biển Kin-ne-rét khoảng 15 km về phía bắc.
[^21]: Đây là lần lưu đày thứ nhất của Ít-ra-en thời Tích-lát Pi-le-xe (x. 17,5-6). Những miền đất này đã bị vua Át-sua xâm chiếm trên đường đi chinh phạt Phi-li-tinh và Đa-mát (732-731).
[^22]: X. c.10+.
[^23]: Có lẽ tính cả thời gian ông thay thế vua cha cai trị dân, lúc cha ông mắc bệnh phung hủi (x. 15,5).
[^24]: X. 15,3-4.
[^25]: <i>Cửa Trên</i> : đây chính là cửa Ben-gia-min nơi ngôn sứ Giê-rê-mi-a bị cùm và đánh đòn (x. Gr 20,2) ; nó nằm ở phía bắc Đền Thờ (x. Ed 8,3 ; 9,2).
[^26]: <i>Rơ-xin</i> : M ; <i>Ra-xôn</i> : LXX : vị vua của Đa-mát sẽ bị vua Át-sua giết khi vua Át-sua chiếm được Đa-mát (x. 16,9).
[^27]: Khởi đầu chiến tranh : liên minh Ít-ra-en và A-ram tiến đánh Giu-đa (x. 16,5-6) ; đáp lại, liên minh Giu-đa và Át-sua tiến đánh A-ram (16,7-9).
[^1*]: 2 Sb 26,3-4.21-23ss
[^2*]: 1 V 4,6+
[^3*]: 2 V 10,30
[^4*]: 2 V 8,12+
[^5*]: 2 Sb 27,1-4.7-9ss
