# [^1*]Cầu cứu ngôn sứ I-sai-a[^1]
<sup><b>1</b></sup> Nghe thế, vua Khít-ki-gia liền [^2*]xé áo mình ra, khoác áo vải thô, vào Nhà ĐỨC CHÚA. <sup><b>2</b></sup> Vua sai ông En-gia-kim, đại nội thị thần, ông Sép-na, ký lục, và các kỳ mục trong hàng tư tế, tất cả đều khoác áo vải thô, đến gặp ngôn sứ I-sai-a, con ông A-mốc[^2]. <sup><b>3</b></sup> Họ thưa : “Vua Khít-ki-gia phán thế này : Hôm nay là một ngày khốn quẫn, ngày trừng phạt, ngày ô nhục. Vì đã đến lúc con lọt lòng, mà mẹ lại không có sức sinh ! <sup><b>4</b></sup> Ước chi ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa của ông nghe thấy tất cả những lời của viên chánh chước tửu là người đã được vua Át-sua, chúa thượng hắn, sai đến thoá mạ Thiên Chúa hằng sống ; ước gì ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa của ông, trừng phạt vì những lời Người đã nghe thấy. Xin ông dâng lời cầu nguyện cho [^3*]số sót còn lại.”[^3]

<sup><b>5</b></sup> Khi các thuộc hạ của vua Khít-ki-gia đến gặp ông I-sai-a, <sup><b>6</b></sup> ông I-sai-a bảo họ : “Các vị sẽ thưa với chúa thượng của các vị như sau : ĐỨC CHÚA phán thế này : ‘Đừng sợ những lời ngươi đã nghe, những lời mà các tên hầu[^4] của vua [^4*]Át-sua đã thốt ra xúc phạm đến Ta. <sup><b>7</b></sup> Này Ta sẽ đặt nơi nó một thần khí[^5] ; khiến nó vừa nghe một tin đồn[^6], liền rút lui về nước. Ta sẽ làm cho nó bị gươm đâm gục ngã ngay tại xứ sở nó.’”[^7]

# Viên [^5*]chánh chước tửu trở về[^8]
<sup><b>8</b></sup> Viên chánh chước tửu trở về gặp lúc vua Át-sua đang giao chiến với Líp-na[^9]. Quả thật, ông nghe biết vua đã rời La-khít[^10], <sup><b>9</b></sup> vì vua nhận được tin nói về vua Cút là Tia-ha-ca[^11] : “Kìa vua ấy đã ra quân để giao chiến với ngài.”

# [^6*]Thư vua Xan-khê-ríp gửi vua Khít-ki-gia[^12]
<sup><b>10</b></sup> Vua Xan-khê-ríp lại sai sứ giả đến với vua Khít-ki-gia, vua bảo họ :“Các ngươi sẽ nói với Khít-ki-gia, vua Giu-đa, thế này : Đừng để Thiên Chúa của ông là Đấng ông tin tưởng, lừa dối ông rằng : ‘Giê-ru-sa-lem sẽ không bị nộp vào tay vua Át-sua.’ <sup><b>11</b></sup> Này, ông thừa biết các vua Át-sua đã xử thế nào với tất cả các nước : Các vị ấy đã tru hiến chúng[^13] ; còn ông, ông thoát sao được ! <sup><b>12</b></sup> Thế các thần của chư dân mà cha ông ta[^14] đã tiêu diệt, tức là các dân [^7*]Gô-dan[^15], Kha-ran[^16], Re-xép[^17], và con cái của E-đen ở Tơ-la-xa[^18], có giải thoát được các dân ấy không ? <sup><b>13</b></sup> Các vua của [^8*]Kha-mát[^19], của Ác-pát[^20], của La-ia[^21], Xơ-phác-va-gim[^22], Hê-na[^23], I-va[^24] đâu cả rồi[^25] ?”

<sup><b>14</b></sup> Vua Khít-ki-gia cầm lấy thư từ tay các sứ giả trao cho mà đọc, rồi lên Nhà ĐỨC CHÚA, mở thư ra trước nhan ĐỨC CHÚA. <sup><b>15</b></sup> Vua [^9*]cầu nguyện trước nhan ĐỨC CHÚA rằng[^26] : “Lạy ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa Ít-ra-en, Đấng ngự trên các [^10*]Kê-ru-bim, chính Ngài, và chỉ mình Ngài mới là Thiên Chúa thống trị mọi vương quốc trần gian. Chính Ngài đã làm nên trời đất. <sup><b>16</b></sup> Lạy ĐỨC CHÚA, xin lắng tai nghe, lạy ĐỨC CHÚA, xin đưa mắt nhìn. Xin nghe rõ những lời Xan-khê-ríp là kẻ đã sai người đến thoá mạ Thiên Chúa hằng sống. <sup><b>17</b></sup> Quả thật, lạy ĐỨC CHÚA, các vua Át-sua đã tàn phá các dân và xứ sở của họ, <sup><b>18</b></sup> quăng các tượng thần của họ vào lửa, vì chúng không phải là thần, mà chỉ là tác phẩm bằng gỗ đá do [^11*]tay người phàm làm ra[^27], cho nên các vua ấy đã phá huỷ được. <sup><b>19</b></sup> Nhưng giờ đây, lạy ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa chúng con, xin đoái thương cứu chúng con khỏi tay vua ấy, để mọi vương quốc trần gian nhận biết rằng chính Ngài, và [^12*]chỉ một mình Ngài mới là Thiên Chúa, lạy ĐỨC CHÚA !”

# Ông [^13*]I-sai-a can thiệp[^28]
<sup><b>20</b></sup> Ông I-sai-a, con ông A-mốc[^29], sai người đến tâu vua Khít-ki-gia rằng : “ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa Ít-ra-en, phán thế này : Ta đã nghe lời ngươi cầu nguyện về vụ Xan-khê-ríp, vua Át-sua. <sup><b>21</b></sup> Đây lời ĐỨC CHÚA kết tội nó : 
> Trinh nữ, cô gái Xi-on khinh dể, nhạo báng ngươi ;
> 
> sau lưng ngươi, cô gái Giê-ru-sa-lem lắc đầu[^30] !
>


> <sup><b>22</b></sup> Ngươi đã thoá mạ, lăng nhục ai,
> 
> đã lớn tiếng, vênh mặt khinh khi ai,
> 
> nếu không phải là chính Đấng Thánh của Ít-ra-en[^31] !
>


> <sup><b>23</b></sup> Ngươi đã dùng sứ giả mà phỉ báng Chúa Thượng,
> 
> và ngươi nói rằng : ‘Với vô vàn chiến xa, ta trèo lên đỉnh núi,
> 
> lên những ngọn cao chót vót của Li-băng.
> 
> Ta đốn những cây bá hương cao vút,
> 
> những ngọn tùng bách đẹp tuyệt.
> 
> Ta vào tận sào huyệt cuối cùng, tới rừng cây thăm thẳm.
>


> <sup><b>24</b></sup> Chính ta đã đào giếng, đã uống nước của ngoại bang ;
> 
> ta đã làm cạn khô mọi sông ngòi Ai-cập dưới đôi bàn chân ta[^32].’
>


> <sup><b>25</b></sup> Phải chăng ngươi không hề nghe biết
> 
> Ta đã làm những điều ấy từ lâu ?
> 
> Những điều Ta dự tính từ những ngày xa xưa,
> 
> giờ đây Ta thực hiện :
> 
> là phá tan những thành trì kiên cố,
> 
> khiến chúng trở nên đống đá vụn hoang tàn.
>


> <sup><b>26</b></sup> Cư dân của chúng đành bó tay và thẹn thùng khiếp đảm.
> 
> Khác nào cỏ đồng nội, tựa đám cỏ xanh tươi,
> 
> đám cỏ mọc mái nhà, hoặc như cây lúa héo
> 
> chưa kịp vươn lên cao.
>


> <sup><b>27</b></sup> Khi ngươi [^14*]ngồi, ngươi đứng, lúc ngươi ra, ngươi vào,
> 
> Ta đều biết rõ cả ; ngay lúc ngươi nổi giận với Ta, Ta cũng biết.
>


> <sup><b>28</b></sup> Bởi vì ngươi nổi giận với Ta,
> 
> và những lời ngạo mạn đã thấu tận tai Ta,
> 
> nên Ta sẽ xỏ vòng vào mũi, tra hàm thiếc vào môi ngươi[^33].
> 
> Trên chính con đường ngươi đã tới, Ta sẽ bắt ngươi phải lui về[^34].
>


> <sup><b>29</b></sup> Đây sẽ là [^15*]dấu hiệu cho ngươi :
> 
> Năm nay ăn lúa chét[^35] ;
> 
> năm tới có lúa trời[^36] ;
> 
> đến năm thứ ba, hãy gieo, hãy gặt,
> 
> hãy trồng nho mà ăn trái[^37].
>


> <sup><b>30</b></sup> Trong nhà Giu-đa, những gì đã thoát chết,
> 
> những gì còn sót lại[^38], sẽ cứ tiếp tục đâm rễ sâu
> 
> và trên cao trổ sinh hoa trái[^39].
>


> <sup><b>31</b></sup> Vì từ Giê-ru-sa-lem, sẽ nảy sinh số còn sót lại,
> 
> và từ núi Xi-on, sẽ xuất hiện những người thoát chết.
> 
> Vì [^16*]yêu thương cuồng nhiệt[^40], ĐỨC CHÚA sẽ thực hiện điều đó.
>


> <sup><b>32</b></sup> Về vua Át-sua ĐỨC CHÚA phán như sau :
> 
> Nó sẽ không vào được thành này,
> 
> không bắn được mũi tên tới đó,
> 
> không núp sau thuẫn mà xông lên,
> 
> cũng chẳng đắp ụ để công phá.
>


> <sup><b>33</b></sup> Nó sẽ phải quay về, theo chính con đường nó đã đến[^41],
> 
> chứ thành này thì nó không vào được.
> 
> Sấm ngôn của ĐỨC CHÚA.
>


> <sup><b>34</b></sup> Vì [^17*]Ta và vì Đa-vít, tôi tớ của Ta,
> 
> chính Ta sẽ [^18*]che chở và sẽ cứu thành này.”[^42]
>

# Vua [^19*]Xan-khê-ríp bại trận và chết[^43]
<sup><b>35</b></sup> Chính đêm ấy, thiên sứ của ĐỨC CHÚA ra đánh chết một trăm tám mươi lăm ngàn người trong trại quân Át-sua. Ban sáng, khi người ta thức dậy, thì kìa, toàn là thây ma xác chết.

<sup><b>36</b></sup> Vua Át-sua là Xan-khê-ríp nhổ trại và lên đường. Ông rút về Ni-ni-vê và ở lại đó. <sup><b>37</b></sup> Nhưng rồi, khi ông đang sụp xuống lạy thần Nít-rốc của ông trong đền thờ, thì các con ông là Át-ram-me-léc và Xa-re-xe dùng gươm đâm ông chết, rồi trốn sang xứ A-ra-rát[^44]. Con vua là Ê-xa-khát-đôn[^45] lên ngôi kế vị.

[^1]: <i>I-va</i> hoặc <i>A-va</i> : một thành của Xy-ri (x. 17,24+ ; 18,34).
[^2]: C.13 đề cập đến quê hương các dân bị Át-sua thôn tính và đem dân đi lưu đày ở Sa-ma-ri, trong khi c.12 lại đề cập đến các xứ mà dân Ít-ra-en bị đem tới lưu đày ; c.12 đề cập đến các vị thần bất lực trong khi c.13 đề cập đến các vị vua bại trận.
[^3]: Cc. 14-19 : lời cầu nguyện của vua Khít-ki-gia mang nhiều yếu tố của truyền thống đệ nhị luật (x. Đnl 4,28.35 ; 12,2 ; 28,25).
[^4]: X. Is 44,10-20 ; Gr 10,35 ; Kb 2,18-19 ; Tv 115,4 ; 135,15.
[^5]: Cc. 20-37 có lẽ là một nguồn tài liệu khác trong phần tài liệu có nguồn gốc ngôn sứ (18,17 – 19,37), kể lại truyện ngôn sứ I-sai-a can thiệp để cứu thoát Giê-ru-sa-lem (x. 18,13.17 và các chú thích).
[^6]: X. 16,5-7 và các chú thích.
[^7]: <i>Lắc đầu</i> : thái độ mỉa mai, khinh miệt, kinh ngạc hoặc sợ hãi (x. Is 37,22 ; Gr 18,16 ; Ac 2,15 ; G 2,11 ; 16,4 ; Tv 22,8 ; 44,15 ; 64,9 ; 109,25).
[^8]: <i>Đấng Thánh của Ít-ra-en</i> : danh hiệu đặc biệt ngôn sứ I-sai-a dành cho Thiên Chúa (x. Is 1,4 ; 5,19.24 ; 10,20 ; Gr 50,29 ; 51,5 ; Tv 71,22 ; 78,41 ; 89,19).
[^9]: Sông Nin là niềm hãnh diện của người Ai-cập, cũng như cây bá hương và trắc bá là niềm hãnh diện của người Ít-ra-en. Cách nói huyênh hoang diễn tả việc Át-sua dễ dàng thôn tính các nước này. Thực ra Ai-cập không bị vua Xan-khê-ríp thôn tính mà là vua Ê-xa-khát-đôn.
[^10]: Đó là những cách đối xử đối với những kẻ bại trận, những vị vua bại trận (x. Is 37,29tt ; Ed 19,4.9 ; 29,4 ; 38,4 ; 2 Sb 33,11).
[^11]: X. 19,7-9.35-36.
[^12]: Cc. 29-34 : lời sấm dành cho Giê-ru-sa-lem. <i>Lúa chét</i> : lúa mọc tự nhiên sau mùa gặt do những gốc rạ còn sức sống mọc lên (x. Lv 25,5).
[^13]: <i>Lúa trời</i> : dịch dựa theo Is 37,30 ; lúa tự mọc ở ngoài đồng không do người ta trồng hay cấy.
[^14]: Như vậy, ít là còn hai năm khó khăn và thử thách, đến năm thứ ba cuộc sống mới an bình trở lại.
[^15]: Những kẻ thoát chết của Giu-đa cũng chính là số sót của Giu-đa (x. c.4+).
[^16]: ds : “Sẽ tiếp tục (đâm) rễ <i>xuống dưới</i> và trổ sinh hoa trái <i>lên trên</i>“ ; <i>xuống dưới, lên trên</i> diễn tả lời hứa : số sót Giu-đa sẽ phát triển lớn mạnh không những như trước đây, mà còn hơn cả trước đây.
[^17]: ds : <i>Vì sự ghen tuông của Đức Chúa</i> ; <i>sự ghen tuông</i> diễn tả tình yêu mạnh mẽ, say đắm (x. Is 9,6 ; 37,32 ; Ge 2,18 ; Dcr 1,14 ; 8,2).
[^18]: <i>Đã đến</i> : db, Is 37,34 ; <i>sẽ đến</i> : M.
[^19]: X. 1 V 11,13.32.34 ; 15,4 ; 2 V 8,19 ; 20,6.
[^20]: Cc. 35-37 là phần kết luận, trong đó c.35 là kết luận cho phần hai của tài liệu có nguồn gốc ngôn sứ (19,9b-35) ; còn cc. 36-37 là kết luận chung cho cả hai phần của tài liệu có nguồn gốc ngôn sứ (18,17 – 19,37), chúng được thêm vào để hoà hợp với phần một (18,17 – 19,9a), và đặc biệt để giải thích cho những câu kết của phần một (19,8-9a), (x. 18,13 ; 18,17 và các chú thích ; Is 37,36-38 ; 2 Sb 32,21-22).
[^21]: <i>A-ra-rát</i> : A-ra-tu ở Ác-mê-ni-a ngày nay. Xan-khê-ríp chết năm 681 tCN, hai mươi năm sau khi thất bại ở Giê-ru-sa-lem (701-700 tCN).
[^22]: <i>Ê-xa-khát-đôn</i> (681-669 tCN) được Xan-khê-ríp chỉ định làm người thay thế.
[^23]: <i>Hê-na</i> : có lẽ ở phía bắc Lưỡng Hà Địa (x. 18,34 ; Is 37,13).
[^24]: <i>I-va</i> hoặc <i>A-va</i> : một thành của Xy-ri (x. 17,24+ ; 18,34).
[^25]: C.13 đề cập đến quê hương các dân bị Át-sua thôn tính và đem dân đi lưu đày ở Sa-ma-ri, trong khi c.12 lại đề cập đến các xứ mà dân Ít-ra-en bị đem tới lưu đày ; c.12 đề cập đến các vị thần bất lực trong khi c.13 đề cập đến các vị vua bại trận.
[^26]: Cc. 14-19 : lời cầu nguyện của vua Khít-ki-gia mang nhiều yếu tố của truyền thống đệ nhị luật (x. Đnl 4,28.35 ; 12,2 ; 28,25).
[^27]: X. Is 44,10-20 ; Gr 10,35 ; Kb 2,18-19 ; Tv 115,4 ; 135,15.
[^28]: Cc. 20-37 có lẽ là một nguồn tài liệu khác trong phần tài liệu có nguồn gốc ngôn sứ (18,17 – 19,37), kể lại truyện ngôn sứ I-sai-a can thiệp để cứu thoát Giê-ru-sa-lem (x. 18,13.17 và các chú thích).
[^29]: X. 16,5-7 và các chú thích.
[^30]: <i>Lắc đầu</i> : thái độ mỉa mai, khinh miệt, kinh ngạc hoặc sợ hãi (x. Is 37,22 ; Gr 18,16 ; Ac 2,15 ; G 2,11 ; 16,4 ; Tv 22,8 ; 44,15 ; 64,9 ; 109,25).
[^31]: <i>Đấng Thánh của Ít-ra-en</i> : danh hiệu đặc biệt ngôn sứ I-sai-a dành cho Thiên Chúa (x. Is 1,4 ; 5,19.24 ; 10,20 ; Gr 50,29 ; 51,5 ; Tv 71,22 ; 78,41 ; 89,19).
[^32]: Sông Nin là niềm hãnh diện của người Ai-cập, cũng như cây bá hương và trắc bá là niềm hãnh diện của người Ít-ra-en. Cách nói huyênh hoang diễn tả việc Át-sua dễ dàng thôn tính các nước này. Thực ra Ai-cập không bị vua Xan-khê-ríp thôn tính mà là vua Ê-xa-khát-đôn.
[^33]: Đó là những cách đối xử đối với những kẻ bại trận, những vị vua bại trận (x. Is 37,29tt ; Ed 19,4.9 ; 29,4 ; 38,4 ; 2 Sb 33,11).
[^34]: X. 19,7-9.35-36.
[^35]: Cc. 29-34 : lời sấm dành cho Giê-ru-sa-lem. <i>Lúa chét</i> : lúa mọc tự nhiên sau mùa gặt do những gốc rạ còn sức sống mọc lên (x. Lv 25,5).
[^36]: <i>Lúa trời</i> : dịch dựa theo Is 37,30 ; lúa tự mọc ở ngoài đồng không do người ta trồng hay cấy.
[^37]: Như vậy, ít là còn hai năm khó khăn và thử thách, đến năm thứ ba cuộc sống mới an bình trở lại.
[^38]: Những kẻ thoát chết của Giu-đa cũng chính là số sót của Giu-đa (x. c.4+).
[^39]: ds : “Sẽ tiếp tục (đâm) rễ <i>xuống dưới</i> và trổ sinh hoa trái <i>lên trên</i>“ ; <i>xuống dưới, lên trên</i> diễn tả lời hứa : số sót Giu-đa sẽ phát triển lớn mạnh không những như trước đây, mà còn hơn cả trước đây.
[^40]: ds : <i>Vì sự ghen tuông của Đức Chúa</i> ; <i>sự ghen tuông</i> diễn tả tình yêu mạnh mẽ, say đắm (x. Is 9,6 ; 37,32 ; Ge 2,18 ; Dcr 1,14 ; 8,2).
[^41]: <i>Đã đến</i> : db, Is 37,34 ; <i>sẽ đến</i> : M.
[^42]: X. 1 V 11,13.32.34 ; 15,4 ; 2 V 8,19 ; 20,6.
[^43]: Cc. 35-37 là phần kết luận, trong đó c.35 là kết luận cho phần hai của tài liệu có nguồn gốc ngôn sứ (19,9b-35) ; còn cc. 36-37 là kết luận chung cho cả hai phần của tài liệu có nguồn gốc ngôn sứ (18,17 – 19,37), chúng được thêm vào để hoà hợp với phần một (18,17 – 19,9a), và đặc biệt để giải thích cho những câu kết của phần một (19,8-9a), (x. 18,13 ; 18,17 và các chú thích ; Is 37,36-38 ; 2 Sb 32,21-22).
[^44]: <i>A-ra-rát</i> : A-ra-tu ở Ác-mê-ni-a ngày nay. Xan-khê-ríp chết năm 681 tCN, hai mươi năm sau khi thất bại ở Giê-ru-sa-lem (701-700 tCN).
[^45]: <i>Ê-xa-khát-đôn</i> (681-669 tCN) được Xan-khê-ríp chỉ định làm người thay thế.
[^1*]: Is 37,1-7ss
[^2*]: 1 V 21,27
[^3*]: Is 4,3+
[^4*]: Is 10,5-19
[^5*]: Is 37,8-9ss
[^6*]: 2 Sb 32,17ss; Is 37,9-10ss
[^7*]: 2 V 17,6
[^8*]: 2 V 18,34
[^9*]: 2 Sb 32,20ss
[^10*]: Xh 25,18+
[^11*]: Is 40,19; Gr 10,1-16
[^12*]: 1 V 18,24
[^13*]: Is 37,21-35ss
[^14*]: Tv 139,2-3
[^15*]: 1 Sm 14,10+
[^16*]: Đnl 4,24+
[^17*]: 2 Sm 7,12-17+
[^18*]: Hs 1,7
[^19*]: 2 Sb 32,21-22ss; Is 37,36-38ss; Hc 48,21
