# [^1*]Đọc Sách Luật[^1]
<sup><b>1</b></sup> Vua sai người tập họp chung quanh vua mọi kỳ mục[^2] của Giu-đa và Giê-ru-sa-lem. <sup><b>2</b></sup> Rồi cùng với mọi người Giu-đa và mọi dân cư ở Giê-ru-sa-lem, cùng với các tư tế, các ngôn sứ và toàn dân từ người nhỏ nhất cho đến người lớn nhất[^3], vua lên Nhà ĐỨC CHÚA, đọc cho họ nghe[^4] tất cả các lời trong sách Giao Ước[^5] đã tìm thấy trong Nhà ĐỨC CHÚA. <sup><b>3</b></sup> Đứng trên bệ cao[^6], vua lập giao ước trước nhan ĐỨC CHÚA, cam kết đi theo ĐỨC CHÚA và hết lòng hết dạ[^7] tuân giữ các mệnh lệnh, chỉ thị và quy tắc của Người, để chu toàn các khoản của Giao Ước được ghi chép trong sách đó. Toàn dân chấp nhận giao ước[^8].

# Việc [^2*]cải cách tôn giáo ở Giu-đa[^9]
<sup><b>4</b></sup> Vua truyền cho thượng tế Khin-ki-gia-hu, cho các tư tế bậc hai và các tư tế canh ngưỡng cửa[^10], phải đem ra khỏi đền thờ ĐỨC CHÚA mọi đồ vật đã làm để [^3*]kính thần Ba-an, thần A-sê-ra và toàn thể thiên binh[^11]. Vua thiêu huỷ các đồ vật đó ở ngoài Giê-ru-sa-lem, trong các cánh đồng Kít-rôn[^12], rồi đem tro về Bết Ên[^13]. <sup><b>5</b></sup> Vua dẹp bỏ hàng tư tế bất hợp pháp[^14] mà các vua Giu-đa đã lập ; chúng đã đốt hương trên các tế đàn ở nơi cao, trong các thành của Giu-đa và vùng ngoại ô Giê-ru-sa-lem ; vua cũng đã dẹp bỏ những kẻ đốt hương kính [^4*]thần Ba-an, kính mặt trời, mặt trăng, các chòm sao và toàn thể thiên binh. <sup><b>6</b></sup> Vua đưa [^5*]cột thờ ra khỏi Nhà ĐỨC CHÚA, khỏi Giê-ru-sa-lem, đưa đến thung lũng Kít-rôn ; vua thiêu huỷ cột thờ đó trong thung lũng Kít-rôn, biến thành tro, rồi vứt tro ấy vào mồ tập thể[^15]. <sup><b>7</b></sup> Vua phá huỷ những nơi chứa [^6*]trai điếm[^16] trong Nhà ĐỨC CHÚA, nơi phụ nữ dệt khăn áo[^17] cho thần A-sê-ra.

<sup><b>8</b></sup> Vua đưa mọi tư tế từ các thành của Giu-đa về[^18], và làm ô uế các [^7*]tế đàn ở nơi cao, chỗ các tư tế ấy đã đốt hương, từ Ghe-va đến Bơ-e Se-va[^19]. Vua phá huỷ tế đàn ở nơi cao kính các thần dê[^20], chỗ vào Cửa Giơ-hô-su-a[^21], –tên ông thị trưởng của thành–, nằm phía trái khi người ta vào cửa thành. <sup><b>9</b></sup> Nhưng các tư tế của những tế đàn ở nơi cao không được lên bàn thờ ĐỨC CHÚA ở Giê-ru-sa-lem, mà chỉ được ăn bánh không men ở giữa anh em của họ[^22]. <sup><b>10</b></sup> Vua làm ô uế Tô-phét[^23] trong thung lũng Ben Hin-nôm, để đừng có ai làm lễ [^8*]thiêu con trai, con gái mình mà kính thần Mô-léc. <sup><b>11</b></sup> Vua dẹp bỏ những con ngựa mà các vua Giu-đa đã dâng kính mặt trời, chỗ vào Nhà ĐỨC CHÚA, gần phòng thái giám Nơ-than Me-léc, trong dãy nhà phụ thuộc ; vua cũng phóng hoả đốt xe của mặt trời[^24]. <sup><b>12</b></sup> Các [^9*]tế đàn ở trên mái nhà, tại phòng trên của vua A-khát mà các vua Giu-đa đã lập, cũng như các tế đàn mà vua Mơ-na-se đã lập trong hai sân Nhà ĐỨC CHÚA[^25], thì vua đã phá huỷ, đập bể tại chỗ, rồi vứt các mảnh vụn xuống suối Kít-rôn. <sup><b>13</b></sup> Vua làm ô uế các tế đàn ở nơi cao, [^10*]đối diện với Giê-ru-sa-lem, phía nam Núi Tàn Phá[^26], đó là những tế đàn mà Sa-lô-môn, vua Ít-ra-en, đã xây kính các thần : Át-tô-rét, đồ gớm ghiếc của dân Xi-đôn, Cơ-mốt, đồ gớm ghiếc của Mô-áp, và Min-côm, đồ ghê tởm của con cái Am-mon[^27]. <sup><b>14</b></sup> Vua đập tan các trụ đá, bổ các [^11*]cột thờ và chất đầy xương người vào chỗ đó[^28].

# Việc cải cách lan rộng tới vương quốc miền Bắc[^29]
<sup><b>15</b></sup> Vua cũng phá huỷ tế đàn ở Bết Ên và [^12*]tế đàn ở nơi cao mà vua Gia-róp-am, con ông Nơ-vát, đã lập, – vua này đã lôi kéo Ít-ra-en phạm tội[^30]. Vua thiêu huỷ tế đàn ở nơi cao, biến thành tro, và thiêu huỷ cột thờ[^31].

<sup><b>16</b></sup> Khi quay lại, vua Giô-si-gia nhìn thấy những mồ mả tại đó, ở trên núi. Vua sai người đi quật mả lấy xương cốt ra, đốt trên tế đàn. Như vậy, vua đã làm ô uế tế đàn đó, theo lời của ĐỨC CHÚA mà người của Thiên Chúa đã lớn tiếng loan báo[^32], ông đã lớn tiếng loan báo những điều ấy. <sup><b>17</b></sup> Vua hỏi : “Lăng mà ta đang thấy đó là lăng nào vậy ?” Các người trong thành thưa : “Đó là mộ người của Thiên Chúa đã từ Giu-đa đến và đã [^13*]lớn tiếng loan báo những điều ấy, những điều mà vua đã thực hiện để phá tế đàn Bết Ên. <sup><b>18</b></sup> Vua nói : ‘Hãy để yên người ở đó ; đừng ai đụng đến xương cốt của người.’” Người ta đã để nguyên [^14*]xương cốt của ông, cũng như xương cốt của ngôn sứ xuất thân từ xứ Sa-ma-ri[^33].

<sup><b>19</b></sup> Vua Giô-si-gia cũng [^15*]dẹp bỏ tất cả các đền thờ tại các nơi cao trong các thành của Sa-ma-ri, do các vua Ít-ra-en dựng lên để trêu giận ĐỨC CHÚA[^34]. Đối với những nơi đó, vua đã xử sự hệt như đối với Bết Ên. <sup><b>20</b></sup> Mọi tư tế của các tế đàn ở nơi cao đang có mặt ở đó đã bị vua sát tế trên các tế đàn ; vua đã thiêu huỷ xương người trên đó[^35], rồi trở về Giê-ru-sa-lem.

# [^16*]Cử hành lễ Vượt Qua[^36]
<sup><b>21</b></sup> Vua truyền lệnh sau đây cho toàn dân : “Hãy cử hành lễ Vượt Qua kính ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa của các ngươi, theo [^17*]nghi thức ghi chép trong sách Giao Ước này.” <sup><b>22</b></sup> Người ta chưa bao giờ cử hành một lễ Vượt Qua nào như thế từ ngày các thủ lãnh cai trị Ít-ra-en, cũng như suốt thời các vua Ít-ra-en và các vua Giu-đa. <sup><b>23</b></sup> Mãi đến năm thứ mười tám[^37] triều Giô-si-gia, người ta mới cử hành lễ Vượt Qua kính ĐỨC CHÚA như vậy tại Giê-ru-sa-lem.

# Kết luận về việc [^18*]cải cách tôn giáo
<sup><b>24</b></sup> Ngoài ra, vua Giô-si-gia còn khử trừ các cô đồng và thầy bói[^38], các [^19*]tượng thần[^39], các [^20*]ngẫu tượng và mọi đồ gớm ghiếc trông thấy ở xứ Giu-đa và Giê-ru-sa-lem, để thực hiện những lời của Lề Luật chép trong sách mà tư tế Khin-ki-gia-hu đã tìm thấy trong Nhà ĐỨC CHÚA. <sup><b>25</b></sup> Trước vua, không có vua nào đã trở lại với ĐỨC CHÚA [^21*]hết lòng, hết dạ và hết sức mình, theo đúng Luật Mô-sê, như vua ; và sau vua, cũng chẳng thấy xuất hiện vua nào được như vua[^40].

<sup><b>26</b></sup> Nhưng ĐỨC CHÚA không nguôi cơn thịnh nộ của Người, cơn thịnh nộ đã bừng lên chống lại Giu-đa, vì những hành động của vua Mơ-na-se đã trêu giận Người[^41]. <sup><b>27</b></sup> ĐỨC CHÚA phán : “Ta cũng sẽ đẩy cả Giu-đa đi cho khuất nhan Ta, như Ta đã đẩy Ít-ra-en đi[^42] ; Ta sẽ từ bỏ Giê-ru-sa-lem, thành Ta đã chọn[^43], cũng như Nhà mà Ta đã nói : Danh Ta sẽ ngự ở đó[^44].”

# Triều vua [^22*]Giô-si-gia chấm dứt
<sup><b>28</b></sup> Các truyện còn lại của vua Giô-si-gia, và mọi việc vua đã làm, đã chẳng được ghi chép trong sách Sử biên niên các vua Giu-đa đó sao ?

<sup><b>29</b></sup> Vào [^23*]thời vua Giô-si-gia, vua Ai-cập là Pha-ra-ô Nơ-khô[^45] lên gặp[^46] vua Át-sua bên bờ sông Êu-phơ-rát. Vua Giô-si-gia đi đón vua Nơ-khô[^47] ; nhưng vua Nơ-khô giết chết vua Giô-si-gia ở Mơ-ghít-đô[^48], khi vừa thấy vua này. <sup><b>30</b></sup> Các thuộc hạ của vua này chở thi hài vua lên xe, rồi đưa từ Mơ-ghít-đô về Giê-ru-sa-lem và chôn trong mộ của vua. [^24*]Dân trong xứ chọn con vua Giô-si-gia là Giơ-hô-a-khát, xức dầu tôn làm vua kế vị vua cha.

# 4. GIÊ-RU-SA-LEM BỊ TÀN PHÁ
## Vua [^25*]Giơ-hô-a-khát cai trị Giu-đa[^49] (609)
<sup><b>31</b></sup> Giơ-hô-a-khát lên ngôi vua khi được hai mươi ba tuổi, và trị vì ba tháng ở Giê-ru-sa-lem. Mẹ vua tên là Kha-mu-tan, con gái ông Giếc-mơ-gia-hu ; bà là người Líp-na[^50]. <sup><b>32</b></sup> Vua đã làm điều dữ trái mắt ĐỨC CHÚA hệt như tổ tiên vua.

<sup><b>33</b></sup> Pha-ra-ô Nơ-khô xiềng vua lại ở [^26*]Ríp-la[^51], trong xứ Kha-mát, không cho vua trị vì ở Giê-ru-sa-lem, và bắt xứ phải nộp ba ngàn ký bạc và ba mươi ký vàng[^52]. <sup><b>34</b></sup> Pha-ra-ô Nơ-khô đặt con vua Giô-si-gia là En-gia-kim làm vua kế vị vua cha là Giô-si-gia, và cho đổi tên là Giơ-hô-gia-kim[^53]. Pha-ra-ô bắt vua Giơ-hô-a-khát đưa sang Ai-cập, và vua này chết tại đó[^54].

<sup><b>35</b></sup> Vua Giơ-hô-gia-kim nộp vàng bạc cho Pha-ra-ô. Nhưng để có thể nộp số bạc theo lệnh Pha-ra-ô, vua bắt dân trong xứ phải đóng thuế : vua đòi dân trong xứ, mỗi người theo khả năng mình, phải góp vàng bạc để nộp cho Pha-ra-ô Nơ-khô[^55].

# Vua [^27*]Giơ-hô-gia-kim cai trị Giu-đa (609-598)
<sup><b>36</b></sup> Giơ-hô-gia-kim lên ngôi vua khi được hai mươi lăm tuổi, và trị vì mười một năm ở Giê-ru-sa-lem. Mẹ vua tên là Dơ-vi-đa, con gái ông Pơ-đa-gia ; bà là người Ru-ma[^56]. <sup><b>37</b></sup> Vua đã làm điều dữ trái mắt ĐỨC CHÚA, hệt như tổ tiên vua.

[^1]: Có lẽ vua Giô-si-gia muốn ngăn cản không cho Ai-cập cứu Át-sua, liên minh với Át-sua. Xưa nay Át-sua vốn là một sức mạnh uy hiếp Giu-đa từ phía đông (x. 2 Sb 35,19-24). Có lẽ đó là lý do mà vua Nơ-khô đã giết vua Giô-si-gia.
[^2]: <i>Mơ-ghít-đô</i> : ở đông nam núi Các-men trên đường đi từ Ai-cập đến Xy-ri và Lưỡng Hà Địa.
[^3]: <i>Vua Giơ-hô-a-khát</i> còn có tên là Sa-lum, là người con thứ tư của vua Giô-si-gia, được dân trong xứ đặt lên làm vua, có lẽ vì ông là người “chống Át-sua” (x. 1 Sb 3,15 ; Gr 22,11).
[^4]: X. 8,22+.
[^5]: <i>Ríp-la</i> : thuộc Xy-ri, nằm trên đường tiến quân của vua Ai-cập, ở giữa Đa-mát và Kha-mát, là “Đại bản doanh” của vua Ai-cập, cũng như sau này là “Đại bản doanh” của vua Ba-by-lon (x. 2 V 25,6.20-21).
[^6]: Đã đổi ra đơn vị hiện hành ; ds : <i>một trăm nén bạc và một nén vàng</i>. Từ khi vua Giô-si-gia chết ở Mơ-ghít-đô đến trận Các-cơ-mít (609-605 tCN), Ít-ra-en là một chư hầu phải triều cống vua Ai-cập.
[^7]: <i>Giơ-hô-gia-kim</i> là người con thứ hai của vua Giô-si-gia (x. chú thích i) ở trên).
[^8]: X. Gr 22,10-11.
[^9]: X. 2 V 15,20 ; Gr 22,13-19.
[^10]: <i>Ru-ma</i> : có lẽ là <i>A-ru-ma</i> được đề cập ở Tl 9,41, nằm ở đông bắc Si-khem.
[^11]: <i>Đức Chúa</i> : LXX, XR, PT ; [M] (x. 1 V 13,32).
[^12]: X. 1 V 13,2.
[^13]: Trong việc cải cách tôn giáo, việc tập trung phượng tự tại Giê-ru-sa-lem hiển nhiên kéo theo việc cử hành long trọng lễ Vượt Qua tại Giê-ru-sa-lem (x. Xh 12,1-14 ; Đnl 16,2.5-7).
[^14]: X. 22,3.
[^15]: X. 21,6+.
[^16]: <i>Tượng thần</i> : lúc đầu là những tượng nhỏ được thờ trong gia đình để bảo vệ gia đình (tượng gia thần), lần lần cùng với <i>ê-phốt</i> nó trở thành te-ra-phim, vật để bói toán (x. St 31,19.34 ; 1 Sm 19,13.16 ; Tl 17,5 ; Ed 21,26 ; Hs 3,4 ; Dcr 10,2).
[^17]: Lời ca ngợi bổ túc cho 22,2 (x. 18,5+).
[^18]: X. 21,10-17 ; Gr 15,4.
[^19]: X. 17,18.20.23.
[^20]: X. 2 Sb 6,6 ; Tv 68,17 ; 78,68 ; 132,13-14 ; Dcr 1,17.
[^21]: X. Đnl 12,11 ; 14,23 ; 1 V 8,29 ; 2 Sb 6,20 ; Er 6,12.
[^22]: Đây là Pha-ra-ô Nơ-khô II (609-594 tCN).
[^23]: <i>Lên gặp</i> : phỏng đoán ; <i>lên chống lại</i> : M. Có lẽ vua Ai-cập lên cứu Át-sua đã bị người Ba-by-lon và Mê-đi đánh bại.
[^24]: Có lẽ vua Giô-si-gia muốn ngăn cản không cho Ai-cập cứu Át-sua, liên minh với Át-sua. Xưa nay Át-sua vốn là một sức mạnh uy hiếp Giu-đa từ phía đông (x. 2 Sb 35,19-24). Có lẽ đó là lý do mà vua Nơ-khô đã giết vua Giô-si-gia.
[^25]: <i>Mơ-ghít-đô</i> : ở đông nam núi Các-men trên đường đi từ Ai-cập đến Xy-ri và Lưỡng Hà Địa.
[^26]: <i>Vua Giơ-hô-a-khát</i> còn có tên là Sa-lum, là người con thứ tư của vua Giô-si-gia, được dân trong xứ đặt lên làm vua, có lẽ vì ông là người “chống Át-sua” (x. 1 Sb 3,15 ; Gr 22,11).
[^27]: X. 8,22+.
[^28]: <i>Ríp-la</i> : thuộc Xy-ri, nằm trên đường tiến quân của vua Ai-cập, ở giữa Đa-mát và Kha-mát, là “Đại bản doanh” của vua Ai-cập, cũng như sau này là “Đại bản doanh” của vua Ba-by-lon (x. 2 V 25,6.20-21).
[^29]: Đã đổi ra đơn vị hiện hành ; ds : <i>một trăm nén bạc và một nén vàng</i>. Từ khi vua Giô-si-gia chết ở Mơ-ghít-đô đến trận Các-cơ-mít (609-605 tCN), Ít-ra-en là một chư hầu phải triều cống vua Ai-cập.
[^30]: <i>Giơ-hô-gia-kim</i> là người con thứ hai của vua Giô-si-gia (x. chú thích i) ở trên).
[^31]: X. Gr 22,10-11.
[^32]: X. 2 V 15,20 ; Gr 22,13-19.
[^33]: <i>Ru-ma</i> : có lẽ là <i>A-ru-ma</i> được đề cập ở Tl 9,41, nằm ở đông bắc Si-khem.
[^34]: <i>Đức Chúa</i> : LXX, XR, PT ; [M] (x. 1 V 13,32).
[^35]: X. 1 V 13,2.
[^36]: Trong việc cải cách tôn giáo, việc tập trung phượng tự tại Giê-ru-sa-lem hiển nhiên kéo theo việc cử hành long trọng lễ Vượt Qua tại Giê-ru-sa-lem (x. Xh 12,1-14 ; Đnl 16,2.5-7).
[^37]: X. 22,3.
[^38]: X. 21,6+.
[^39]: <i>Tượng thần</i> : lúc đầu là những tượng nhỏ được thờ trong gia đình để bảo vệ gia đình (tượng gia thần), lần lần cùng với <i>ê-phốt</i> nó trở thành te-ra-phim, vật để bói toán (x. St 31,19.34 ; 1 Sm 19,13.16 ; Tl 17,5 ; Ed 21,26 ; Hs 3,4 ; Dcr 10,2).
[^40]: Lời ca ngợi bổ túc cho 22,2 (x. 18,5+).
[^41]: X. 21,10-17 ; Gr 15,4.
[^42]: X. 17,18.20.23.
[^43]: X. 2 Sb 6,6 ; Tv 68,17 ; 78,68 ; 132,13-14 ; Dcr 1,17.
[^44]: X. Đnl 12,11 ; 14,23 ; 1 V 8,29 ; 2 Sb 6,20 ; Er 6,12.
[^45]: Đây là Pha-ra-ô Nơ-khô II (609-594 tCN).
[^46]: <i>Lên gặp</i> : phỏng đoán ; <i>lên chống lại</i> : M. Có lẽ vua Ai-cập lên cứu Át-sua đã bị người Ba-by-lon và Mê-đi đánh bại.
[^47]: Có lẽ vua Giô-si-gia muốn ngăn cản không cho Ai-cập cứu Át-sua, liên minh với Át-sua. Xưa nay Át-sua vốn là một sức mạnh uy hiếp Giu-đa từ phía đông (x. 2 Sb 35,19-24). Có lẽ đó là lý do mà vua Nơ-khô đã giết vua Giô-si-gia.
[^48]: <i>Mơ-ghít-đô</i> : ở đông nam núi Các-men trên đường đi từ Ai-cập đến Xy-ri và Lưỡng Hà Địa.
[^49]: <i>Vua Giơ-hô-a-khát</i> còn có tên là Sa-lum, là người con thứ tư của vua Giô-si-gia, được dân trong xứ đặt lên làm vua, có lẽ vì ông là người “chống Át-sua” (x. 1 Sb 3,15 ; Gr 22,11).
[^50]: X. 8,22+.
[^51]: <i>Ríp-la</i> : thuộc Xy-ri, nằm trên đường tiến quân của vua Ai-cập, ở giữa Đa-mát và Kha-mát, là “Đại bản doanh” của vua Ai-cập, cũng như sau này là “Đại bản doanh” của vua Ba-by-lon (x. 2 V 25,6.20-21).
[^52]: Đã đổi ra đơn vị hiện hành ; ds : <i>một trăm nén bạc và một nén vàng</i>. Từ khi vua Giô-si-gia chết ở Mơ-ghít-đô đến trận Các-cơ-mít (609-605 tCN), Ít-ra-en là một chư hầu phải triều cống vua Ai-cập.
[^53]: <i>Giơ-hô-gia-kim</i> là người con thứ hai của vua Giô-si-gia (x. chú thích i) ở trên).
[^54]: X. Gr 22,10-11.
[^55]: X. 2 V 15,20 ; Gr 22,13-19.
[^56]: <i>Ru-ma</i> : có lẽ là <i>A-ru-ma</i> được đề cập ở Tl 9,41, nằm ở đông bắc Si-khem.
[^1*]: 2 Sb 34,29-31ss
[^2*]: 2 Sb 34,3-5ss
[^3*]: 2 V 21,3-7
[^4*]: Đnl 17,3
[^5*]: Đnl 16,21+; 1 V 14,23
[^6*]: Đnl 23,18-19+; 1 V 14,24
[^7*]: Đnl 12
[^8*]: Lv 18,21+
[^9*]: 2 V 21,5
[^10*]: 1 V 11,7
[^11*]: Đnl 16,21-22+; 1 V 14,23
[^12*]: 1 V 12,31-32
[^13*]: 1 V 12,33–13,22
[^14*]: 1 V 13,31
[^15*]: 2 Sb 31,6-7ss
[^16*]: 2 Sb 35,1.18-19
[^17*]: Đnl 16,1-8
[^18*]: 2 V 21,6; Đnl 18,11
[^19*]: St 31,19+
[^20*]: Tl 18,14
[^21*]: Đnl 6,5
[^22*]: 2 Sb 35,26-27ss
[^23*]: 2 Sb 35,20-24ss
[^24*]: 2 V 11,20; 21,24; 2 Sb 36,1ss
[^25*]: 2 Sb 36,2-4ss
[^26*]: 2 V 25,6; Ed 6,14
[^27*]: 2 Sb 36,5-7ss
