# Quở Trách Nhà Cầm Quyền và Giới Lãnh Ðạo Tôn Giáo Gian Ác

> <sup><b>1</b></sup> Bấy giờ tôi nói,
> 
> “Xin hãy nghe tôi, hỡi quý vị lãnh đạo của Gia-cốp, và hỡi các nhà quyền quý của nhà I-sơ-ra-ên,
> 
> Chẳng phải nhiệm vụ của quý vị là duy trì công lý sao?
> 
> <sup><b>2</b></sup> Thế mà quý vị lại ghét điều thiện mà ưa điều ác,
> 
> Quý vị đã lột da của dân,
> 
> Quý vị lóc thịt của họ ra khỏi xương.
> 
> <sup><b>3</b></sup> Quý vị ăn thịt dân tôi, lột da họ, và bẻ xương họ;
> 
> Quý vị bằm họ ra như thịt trong chảo, như thịt trong nồi.”
>
> <sup><b>4</b></sup> Ðến khi hữu sự họ lại kêu cầu Chúa, nhưng Ngài không đáp lời;
> 
> Khi đó Ngài ẩn mặt Ngài khỏi họ, bởi vì những việc ác họ làm.
>
> <sup><b>5</b></sup> Chúa phán thế này về các tiên tri đã gây cho dân tôi lầm lạc,
> 
> “Khi răng chúng cắn được cái gì, chúng hô lên, ‘Bình an.’
> 
> Nhưng khi không ai bỏ gì vào miệng chúng, chúng bèn kiếm cớ gây sự với người ta.”
>
> <sup><b>6</b></sup> Vì thế các người sẽ chỉ có toàn đêm đen mà không có khải tượng;
> 
> Các người sẽ chỉ thấy đêm tối mà chẳng thấy mặc khải thiên thượng nào.
>
> Thời gian thi hành chức vụ của các tiên tri ấy sắp hết rồi;[^1-91041a96-0c07-4e86-82ec-0179bb2f98a4]
> 
> <sup><b>7</b></sup> Các nhà tiên kiến sẽ xấu hổ;
> 
> Những người chuyên thấy mặc khải thiên thượng sẽ hổ thẹn;
> 
> Môi miệng của bọn họ im thin thít,
> 
> Vì Ðức Chúa Trời chẳng đáp lời nào với họ.
> 
> <sup><b>8</b></sup> Còn phần tôi, nhờ Thần của Chúa tôi được đầy quyền năng, công lý, và sức mạnh,
> 
> Ðể nói cho Gia-cốp biết các vi phạm của ông, và báo cho I-sơ-ra-ên hay những tội lỗi của ông.
>
> <sup><b>9</b></sup> Xin hãy nghe đây, hỡi những người lãnh đạo của nhà Gia-cốp, và hỡi những bậc cầm quyền của nhà I-sơ-ra-ên,
> 
> Những người ghét cay ghét đắng công lý và bẻ cong công chính.
> 
> <sup><b>10</b></sup> Họ xây dựng Si-ôn bằng máu vô tội và Giê-ru-sa-lem bằng tội ác.
> 
> <sup><b>11</b></sup> Những người lãnh đạo của nó xét xử theo của hối lộ;
> 
> Các tư tế của nó dạy dỗ theo giá được trả ít hay nhiều;
> 
> Các tiên tri của nó rao giảng lẽ mầu nhiệm vì tiền.
> 
> Dù vậy cả bọn họ đều nói họ đã nhờ cậy Chúa,
> 
> Và nói, “Chẳng phải Chúa đang ở với chúng ta sao?
> 
> Sẽ chẳng có tai họa gì xảy đến với chúng ta đâu.”
> 
> <sup><b>12</b></sup> Vì thế do tội của các người mà Si-ôn sẽ bị cày xới như một đám ruộng,
> 
> Giê-ru-sa-lem sẽ trở thành một đống đổ nát điêu tàn;
> 
> Còn đỉnh núi có Ðền Thờ sẽ bị biến thành một rừng cây rậm rạp.

[^1-91041a96-0c07-4e86-82ec-0179bb2f98a4]: nt: Mặt trời sẽ lặn xuống trên các tiên tri