# Xã Hội Băng Hoại Hoàn Toàn

> <sup><b>1</b></sup> Khốn thay cho tôi!
> 
> Vì tôi như người đi mót trái cây sau khi người ta đã hái trái mùa hè;
> 
> Tôi như người đi mót nho, nhưng chẳng còn chùm nho nào để ăn đỡ dạ,
> 
> Cũng không có một trái vả chín đầu mùa nào để đỡ bụng đói cồn cào.
>
> <sup><b>2</b></sup> “Những người tin kính đạo đức đã bị diệt khỏi đất nước rồi;
> 
> Trong nước chẳng còn người ngay lành nào cả.
> 
> Cả bọn còn lại nằm rình để tìm dịp gây đổ máu người khác;
> 
> Ai nấy đều gài bẫy để bắt đồng bào mình.
> 
> <sup><b>3</b></sup> Tay chúng thành thạo việc làm ác:
> 
> Các quan chức đòi quà cáp;
> 
> Các quan tòa đòi của hối lộ;
> 
> Những kẻ có quyền đòi trắng trợn những gì chúng thích;
> 
> Chúng toa rập với nhau.
> 
> <sup><b>4</b></sup> Người tốt nhất của chúng tựa như gai thạch nam;
> 
> Người lương thiện nhất chẳng khác gì hàng rào gai nhọn.
>
> Ngày những người canh gác đã báo cho ngươi sắp xảy đến,
> 
> Ngày ngươi phải bị hình phạt sắp đến rồi.
> 
> Bây giờ quả là thời hỗn loạn.
> 
> <sup><b>5</b></sup> Chớ tin cậy bạn bè ngươi,
> 
> Ðừng tin cậy những người thân của ngươi,
> 
> Không nên tin cả người chung chăn chung gối với ngươi,
> 
> Khá giữ mồm giữ miệng của ngươi,
> 
> <sup><b>6</b></sup> Vì con trai sẽ khinh bỉ cha,
> 
> Con gái sẽ đứng lên chống lại mẹ,
> 
> Nàng dâu sẽ nghịch lại mẹ chồng,
> 
> Người trong nhà có thể sẽ là kẻ thù của ngươi.”

# Bền Lòng Tin Cậy CHÚA

> <sup><b>7</b></sup> Về phần tôi, tôi sẽ ngưỡng trông nơi Chúa,
> 
> Tôi sẽ trông đợi Ðức Chúa Trời, Ðấng Giải Cứu của tôi;
> 
> Ðức Chúa Trời của tôi sẽ nghe tôi.
> 
> <sup><b>8</b></sup> Hỡi kẻ thù của tôi, đừng đắc chí vui mừng vì cớ tôi;
> 
> Dù tôi ngã xuống, tôi sẽ đứng dậy;
> 
> Dù tôi ngồi trong chỗ tối tăm, Chúa sẽ là ánh sáng cho tôi.
> 
> <sup><b>9</b></sup> Tôi phải chuốc lấy sự phẫn nộ của Chúa,
> 
> Vì tôi đã phạm tội đối với Ngài,
> 
> Cho đến khi Ngài cứu xét trường hợp của tôi và thi hành công lý cho tôi.
> 
> Ngài sẽ đem tôi ra nơi ánh sáng;
> 
> Tôi sẽ thấy đức công chính của Ngài.
> 
> <sup><b>10</b></sup> Bấy giờ kẻ thù của tôi sẽ thấy rõ;
> 
> Sự nhục nhã sẽ bao phủ kẻ đã nói với tôi rằng,
> 
> “Chúa, Ðức Chúa Trời của ông, đâu rồi?”
> 
> Bấy giờ mắt tôi sẽ thấy nó,
> 
> Tôi thấy nó bị giày đạp như bùn ở ngoài đường.

# Lời Tiên Tri về Sự Tái Lập

> <sup><b>11</b></sup> Thật là một ngày đích đáng để xây lại các tường thành của ngươi!
> 
> Trong ngày ấy biên cương của ngươi sẽ nới rộng.
> 
> <sup><b>12</b></sup> Trong ngày ấy thiên hạ sẽ đến với ngươi,
> 
> Từ A-sy-ri đến các thành ở Ai-cập,
> 
> Từ Ai-cập đến Sông Cả,
> 
> Từ đại dương nầy đến đại dương kia,
> 
> Từ rặng núi nọ đến rặng núi kia.
> 
> <sup><b>13</b></sup> Ðất sẽ bị bỏ hoang vì tội của dân cư ở đó,
> 
> Ðó là hậu quả của những việc chúng làm.
>
> <sup><b>14</b></sup> Xin chăn dắt dân Ngài bằng cây gậy của Ngài;
> 
> Ðây là đàn chiên thuộc quyền sở hữu của Ngài,
> 
> Nó đã sống một mình trong rừng,
> 
> Ở giữa một vùng đất cây trái tốt tươi;[^1-293845dc-cd4c-4dac-94a3-1e0205ac9e59]
> 
> Xin cho chúng con được nuôi trong đồng cỏ ở Ba-san và ở Ghi-lê-át như những ngày xưa.
> 
> <sup><b>15</b></sup> “Như trong ngày ngươi ra khỏi đất Ai-cập,
> 
> Ta sẽ cho chúng chứng kiến những việc diệu kỳ.”
> 
> <sup><b>16</b></sup> Các dân sẽ thấy và hổ thẹn, dù chúng mạnh mẽ biết bao.
> 
> Chúng sẽ lấy tay bụm miệng, lỗ tai chúng sẽ lùng bùng.
> 
> <sup><b>17</b></sup> Chúng sẽ liếm bụi đất như rắn, như loài bò sát trên mặt đất;
> 
> Chúng sẽ run rẩy bước ra khỏi các hào chiến đấu,
> 
> Chúng sẽ sợ hãi Chúa, Ðức Chúa Trời của chúng con,
> 
> Chúng sẽ sợ hãi Ngài quá đỗi.

# Lòng Nhân Từ của Ðức Chúa Trời

> <sup><b>18</b></sup> Có Ðức Chúa Trời nào giống như Ngài,
> 
> Ðấng tha thứ tội lỗi,
> 
> Ðấng bỏ qua mọi vi phạm của những kẻ còn sót lại của cơ nghiệp Ngài?
> 
> Ngài không giữ lòng giận đến đời đời,
> 
> Vì Ngài lấy làm vui khi bày tỏ đức nhân từ.
> 
> <sup><b>19</b></sup> Rồi đây Ngài sẽ biểu lộ lòng thương xót của Ngài đối với chúng ta;
> 
> Ngài sẽ đạp bỏ tội lỗi của chúng ta dưới chân Ngài.
> 
> Ngài sẽ quăng mọi tội lỗi của chúng con vào đáy biển sâu.
>
> <sup><b>20</b></sup> Ngài sẽ bày tỏ đức thành tín đối với Gia-cốp và tình thương đối với Áp-ra-ham,
> 
> Như Ngài đã thề với tổ tiên của chúng con trong thời xa xưa.

[^1-293845dc-cd4c-4dac-94a3-1e0205ac9e59]: ctd: Cạt-mên