# Những Lời Thăm Hỏi Cá Nhân
<sup><b>1</b></sup> Tôi xin giới thiệu với anh chị em bà Phê-bê, chị em của chúng tôi, cũng là người hầu việc Chúa[^1-3a60db13-af03-486c-a9e2-2c26cfa3875b] của hội thánh ở Xen-cơ-rê. <sup><b>2</b></sup> Xin anh chị em hãy tiếp đón bà trong Chúa một cách xứng đáng với cách các thánh đồ đối với người hầu việc Chúa. Xin anh chị em hãy giúp đỡ bà những gì bà cần, vì bà đã giúp đỡ nhiều người kể cả tôi nữa.

<sup><b>3</b></sup> Xin cho tôi kính lời chào thăm Pơ-rít-ca và A-qui-la, hai bạn đồng lao của tôi trong Ðức Chúa Jesus Christ. <sup><b>4</b></sup> Hai người ấy vì cứu mạng tôi đã từng đưa cổ ra gánh chịu nguy hiểm. Ðúng ra không phải chỉ một mình tôi mang ơn họ, nhưng tất cả các hội thánh giữa các dân ngoại cũng mang ơn họ. <sup><b>5</b></sup> Cho tôi kính lời chào thăm hội thánh nhóm họp trong nhà họ.

Xin chào Ê-pa-ên-nê-tu anh em yêu dấu của tôi. Anh ấy là trái đầu mùa trong vùng A-si-a cho Ðấng Christ.

<sup><b>6</b></sup> Xin chào Ma-ry, người đã làm việc vất vả cho anh chị em.

<sup><b>7</b></sup> Xin chào Anh-rô-ni-cư và Giu-ni-a,[^2-3a60db13-af03-486c-a9e2-2c26cfa3875b] hai người bà con của tôi,[^3-3a60db13-af03-486c-a9e2-2c26cfa3875b] và cũng là bạn đồng tù với tôi. Họ là những người được tôn trọng giữa vòng các vị sứ đồ và đã ở trong Ðấng Christ trước tôi.

<sup><b>8</b></sup> Xin chào Am-li-a-tu, anh em yêu dấu của tôi trong Chúa.

<sup><b>9</b></sup> Xin chào U-ba-nu, bạn đồng lao với tôi trong Ðấng Christ, và Tạ-khi, người tôi thương mến.

<sup><b>10</b></sup> Xin chào A-pe-lê, người đã được tôi luyện trong Ðấng Christ.

Xin chào những người trong gia đình của A-rít-tô-bu-lu.

<sup><b>11</b></sup> Xin chào Hê-rô-đi-ôn, bà con tôi.

Xin chào những người trong gia đình của Nạc-xi-su, là những người trong Chúa.

<sup><b>12</b></sup> Xin chào Try-phê-na và Try-phô-sa, hai bà đã vất vả vì Chúa.

Xin chào Pẹc-si, người chị tôi quý mến, người đã làm việc rất vất vả vì Chúa.

<sup><b>13</b></sup> Xin chào Ru-phu, người được Chúa chọn. Xin cho tôi kính lời chào thăm mẹ anh ấy, bà là người tôi coi như mẹ tôi.

<sup><b>14</b></sup> Xin chào A-syn-ri-tu, Phơ-lê-gôn, Hẹt-mê, Pa-trô-ba, Hẹt-ma, và những anh chị em ở với họ.

<sup><b>15</b></sup> Xin chào Phi-lô-lô-gu và bà Giu-li-a, Nê-rê-u và em gái anh ấy, cùng Ô-lym-pa và tất cả các thánh đồ đang ở với họ.

<sup><b>16</b></sup> Xin anh chị em hãy chào nhau bằng cái hôn thánh.

Tất cả các hội thánh của Ðấng Christ chào thăm anh chị em.


# Lời Dặn Dò Cuối Cùng
<sup><b>17</b></sup> Thưa anh chị em, tôi khuyên anh chị em hãy coi chừng những kẻ tạo nên mối bất hòa và gây cớ vấp ngã, chống lại giáo lý anh chị em đã học. Hãy tránh xa họ, <sup><b>18</b></sup> vì những người ấy không phục vụ Ðấng Christ, Chúa chúng ta, nhưng phục vụ bao tử họ. Họ dùng những lời ngọt ngào và tâng bốc để lừa gạt những người có lòng chất phác thật thà.

<sup><b>19</b></sup> Về việc anh chị em vâng phục Chúa, thì ai ai cũng đã biết. Vì thế tôi rất vui mừng về anh chị em. Tôi muốn anh chị em hãy khôn ngoan đối với việc lành và trong sạch đối với việc dữ. <sup><b>20</b></sup> Chẳng bao lâu nữa Ðức Chúa Trời bình an sẽ đạp nát đầu Sa-tan dưới chân anh chị em.

Nguyện xin ân sủng của Ðức Chúa Jesus, Chúa chúng ta, ở cùng anh chị em.


# Những Người Gởi Lời Thăm
<sup><b>21</b></sup> Ti-mô-thê, bạn đồng lao với tôi, gởi lời chào anh chị em.

Lu-si-u, Gia-sôn, và Sô-si-pa-tê, những người bà con[^4-3a60db13-af03-486c-a9e2-2c26cfa3875b] của tôi, cũng gởi lời chào anh chị em.

<sup><b>22</b></sup> Tôi là Tẹt-ti-u, người chép bức thư này, xin chào anh chị em trong Chúa.

<sup><b>23</b></sup> Gai-út, người tiếp đãi tôi và cả hội thánh, gởi lời chào anh chị em.

Ê-ra-tu, người quản lý kho bạc của thành phố, và Qua-tu, anh em chúng tôi, gởi lời chào anh chị em.

<sup><b>24</b></sup> Nguyện xin ân sủng của Ðức Chúa Jesus Christ, Chúa chúng ta, ở với tất cả anh chị em. A-men.[^5-3a60db13-af03-486c-a9e2-2c26cfa3875b]


# Lời Chúc Tạ Cuối Thư
<sup><b>25</b></sup> Chúc tụng Ðấng có quyền làm vững mạnh anh chị em theo Tin Mừng tôi rao giảng, tức sự rao giảng về Ðức Chúa Jesus Christ, theo sự mặc khải về huyền nhiệm vốn được giữ kín từ ngàn xưa, <sup><b>26</b></sup> nhưng bây giờ được tỏ ra, và qua bút tích của các vị tiên tri theo lịnh của Ðức Chúa Trời hằng sống, để tất cả các dân ngoại được biết mà tin thờ Chúa và vâng phục Ngài.[^6-3a60db13-af03-486c-a9e2-2c26cfa3875b] <sup><b>27</b></sup> Nguyện Ðức Chúa Trời khôn ngoan duy nhất, qua Ðức Chúa Jesus Christ, được vinh hiển đời đời vô cùng. A-men.

[^1-3a60db13-af03-486c-a9e2-2c26cfa3875b]: ctd: chấp sự (Greek: *diákonos*)
[^2-3a60db13-af03-486c-a9e2-2c26cfa3875b]: Trong một số bản cổ thì là "Giu-li-a" (Julia)
[^3-3a60db13-af03-486c-a9e2-2c26cfa3875b]: ctd: người đồng hương
[^4-3a60db13-af03-486c-a9e2-2c26cfa3875b]: ctd: người đồng hương
[^5-3a60db13-af03-486c-a9e2-2c26cfa3875b]: Một số bản cổ không có câu 24 nầy
[^6-3a60db13-af03-486c-a9e2-2c26cfa3875b]: nt: vâng phục đức tin