# IV. NHỮNG CUỘC CẢI CÁCH ĐẦU TIÊN THỜI QUÂN CHỦ

## 1. VUA RƠ-KHÁP-AM VỚI VIỆC TẬP TRUNG CÁC THẦY LÊ-VI

## [^1@-3aebb26c-9ff5-488c-be05-966deb4746da]Ly khai[^1-3aebb26c-9ff5-488c-be05-966deb4746da]
<sup><b>1</b></sup> [Rơ-kháp-am]() đi [Si-khem](), vì toàn thể [Ít-ra-en]() tụ họp ở [Si-khem]() để tôn ông lên làm vua. <sup><b>2</b></sup> Lúc ấy [Gia-róp-am]() con ông [Nơ-vát](), nghe biết chuyện ấy – ông đang ở bên [Ai-cập]() vì ông đã trốn vua [Sa-lô-môn]() sang đó, ông liền bỏ [Ai-cập]() trở về. <sup><b>3</b></sup> Người ta cho mời ông [Gia-róp-am](). Ông và toàn thể [Ít-ra-en]() tới.

<sup><b>5</b></sup> Vua nói với họ : “Ba ngày nữa các ngươi trở lại gặp ta.” Dân chúng liền rút lui.

<sup><b>6</b></sup> Vua [Rơ-kháp-am]() bàn hỏi với các kỳ mục là những người đã từng hầu cận phụ vương [Sa-lô-môn]() khi vua này còn sống. Vua [Rơ-kháp-am]() nói : “Các ngươi góp ý với ta thế nào, để ta còn trả lời cho dân này ?” <sup><b>7</b></sup> Họ thưa với vua : “Nếu ngài xử tốt với dân, chiều lòng dân, dùng lời lẽ ôn tồn mà nói với dân, thì dân sẽ làm tôi ngài mãi mãi.” <sup><b>8</b></sup> Nhưng vua không đếm xỉa gì đến ý kiến các kỳ mục đưa ra, lại đi bàn hỏi với đám người trẻ là những bạn thiếu thời hiện đang hầu cận vua. <sup><b>9</b></sup> Vua nói với họ : “Các ngươi góp ý với ta thế nào, để ta còn trả lời cho dân này, vì nó đã nói với ta rằng : [Xin]() ngài giảm bớt cái ách nặng phụ vương đã đặt trên chúng tôi ?” <sup><b>10</b></sup> Đám người trẻ, những bạn thiếu thời của vua, thưa vua rằng : “Ngài sẽ trả lời cho dân đã từng nói với ngài : ‘Phụ vương ngài đã đặt ách nặng trên chúng tôi, nhưng xin ngài giảm bớt cho chúng tôi’, xin ngài nói với chúng thế này : ‘Ngón tay nhỏ của ta còn lớn hơn cả lưng của phụ vương ta. <sup><b>11</b></sup> Vậy phụ vương ta đã đặt ách nặng trên các ngươi, còn ta, ta chất cho nặng hơn nữa. Phụ vương ta trừng phạt các ngươi bằng roi, còn ta, ta sẽ trừng phạt các ngươi bằng bọ cạp[^2-3aebb26c-9ff5-488c-be05-966deb4746da] !’”

<sup><b>12</b></sup> Ngày thứ ba, [Gia-róp-am]() cùng toàn dân đến yết kiến vua [Rơ-kháp-am]() như vua đã hẹn rằng : “Ba ngày nữa trở lại gặp ta.” <sup><b>13</b></sup> Vua trả lời cứng cỏi với họ. Vua [Rơ-kháp-am]() không đếm xỉa gì đến ý kiến các kỳ mục, <sup><b>14</b></sup> nhưng nói với họ theo ý kiến đám người trẻ rằng : “Phụ vương ta đã đặt ách nặng trên các ngươi, còn ta, ta chất nặng hơn nữa trên các ngươi ; phụ vương ta trừng phạt các ngươi bằng roi, còn ta, ta sẽ trừng phạt các ngươi bằng bọ cạp.” <sup><b>15</b></sup> Thế là vua không chịu nghe dân. Thiên Chúa đã để như vậy cho lời [ĐỨC CHÚA]() được ứng nghiệm, lời mà Người đã dùng ông [A-khi-gia]()-hu người [Si-lô]() mà phán[^3-3aebb26c-9ff5-488c-be05-966deb4746da] với ông [Gia-róp-am]() con ông [Nơ-vát](). <sup><b>16</b></sup> Khi toàn thể [Ít-ra-en]() thấy vua không thèm nghe họ, thì dân đáp lại vua rằng :

> “Chúng tôi có liên hệ chi với [Đa-vít]() ?
>
> Chẳng có phần gì với con của [Gie-sê]().
>
> [Ít-ra-en]() ơi, ai về lều nấy !
>
> Này [Đa-vít](), hãy liệu lấy nhà của ngươi !”

<sup><b>18</b></sup> Vua [Rơ-kháp-am]() cử ông [Ha-đô-ram]() phụ trách việc dân công, nhưng con cái [Ít-ra-en]() ném đá ông chết và ông đã chết. Còn vua [Rơ-kháp-am]() thì vội vã lên xe trốn về [Giê-ru-sa-lem](). <sup><b>19</b></sup> Thế là [Ít-ra-en]() ly khai với nhà [Đa-vít]() cho tới ngày nay.

[^1-3aebb26c-9ff5-488c-be05-966deb4746da]: Từ 2 Sb 9,30 đến 11,4 tác giả theo sát 1 V 11,42 – 12,24. Bắt buộc phải đề cập tới cuộc ly khai, ông tránh không gợi lại cuộc phản loạn của ông Gia-róp-am trước đó (1 V 11,26-40). Ngay cả cuộc ly khai tôn giáo được kể dài dòng trong 1 V 12,26 – 13,31 cũng chỉ được ông ám chỉ qua tới ở 11,14-15.
[^2-3aebb26c-9ff5-488c-be05-966deb4746da]: *Bọ cạp* một kiểu nói để chỉ roi tua mà đầu giây có gắn móc bằng kim loại, như lưỡi câu (Dhorme).
[^3-3aebb26c-9ff5-488c-be05-966deb4746da]: Lời tiên báo trong 1 V 11,31-39, mà tác giả Sb không kể lại, giải thích vụ việc : vì lỗi của vua Sa-lô-môn Thiên Chúa quyết định rút 10 trên 12 chi tộc khỏi vương quyền Giê-ru-sa-lem, nên Người để cho vua Rơ-kháp-am ứng xử vụng về về chính trị như thế.
[^1@-3aebb26c-9ff5-488c-be05-966deb4746da]: 1 V 12,1-19