<sup><b>1</b></sup> Bấy giờ vua [Sa-lô-môn]() nói :

<sup><b>2</b></sup> “[ĐỨC CHÚA]() đã phán là Người sẽ ngự trong đám mây dày đặc[^1-b1ef3948-6865-4586-88fe-4cca624ee839].

Nhưng chính con, con đã xây cho Ngài một ngôi nhà cao sang, một nơi để Ngài ngự muôn đời.”

# Vua [^1@-b1ef3948-6865-4586-88fe-4cca624ee839][Sa-lô-môn]() hiệu triệu dân chúng
<sup><b>3</b></sup> Rồi vua quay mặt lại chúc lành cho toàn thể cộng đồng [Ít-ra-en](), trong khi cả cộng đồng [Ít-ra-en]() đều đứng. <sup><b>4</b></sup> Vua nói :

<sup><b>6</b></sup> Nhưng Ta đã chọn [Giê-ru-sa-lem]() làm nơi cho Danh Ta ngự, và chọn [Đa-vít]() đứng đầu [Ít-ra-en]() dân Ta.’

<sup><b>7</b></sup> Vậy [Đa-vít]() thân phụ ta đã có ý xây một ngôi nhà để kính Danh [ĐỨC CHÚA](), Thiên Chúa của [Ít-ra-en](). <sup><b>8</b></sup> Nhưng [ĐỨC CHÚA]() lại phán với [Đa-vít]() thân phụ ta : ‘Ngươi định tâm xây một ngôi nhà để kính Danh Ta ; ngươi định tâm như thế là tốt. <sup><b>9</b></sup> Có điều là ngươi sẽ không xây nhà ấy, mà con của ngươi, kẻ từ lòng ngươi sinh ra, chính nó sẽ xây nhà để kính Danh Ta.’ <sup><b>10</b></sup> [ĐỨC CHÚA]() đã thực hiện lời Người phán ; ta đã lên kế vị [Đa-vít]() thân phụ ta và ngồi trên ngai [Ít-ra-en](), như [ĐỨC CHÚA]() đã phán ; ta đã xây nhà để kính Danh [ĐỨC CHÚA](), Thiên Chúa của [Ít-ra-en](), <sup><b>11</b></sup> nơi đó ta đã đặt Hòm Bia có Giao Ước của [ĐỨC CHÚA](), Giao Ước Người đã thiết lập với con cái [Ít-ra-en]().”

# Vua [Sa-lô-môn]() [^2@-b1ef3948-6865-4586-88fe-4cca624ee839]cầu nguyện
<sup><b>12</b></sup> Rồi vua [Sa-lô-môn]() đứng trước bàn thờ [ĐỨC CHÚA](), trước toàn thể cộng đồng [Ít-ra-en]() và dang tay ra. <sup><b>13</b></sup> Vua đã làm một cái bục bằng đồng đặt ở giữa sân ; bục dài hai thước rưỡi, rộng hai thước rưỡi, cao một thước rưỡi. Vua đứng trên đó, rồi quỳ gối xuống[^3-b1ef3948-6865-4586-88fe-4cca624ee839]. Trước toàn thể cộng đồng [Ít-ra-en](), vua giơ tay lên trời <sup><b>14</b></sup> và thưa :

<sup><b>16</b></sup> Giờ đây, lạy [ĐỨC CHÚA](), Thiên Chúa của [Ít-ra-en](), xin Ngài cũng giữ điều Ngài đã hứa với tôi tớ Ngài là [Đa-vít]() thân phụ con là : ‘Bao lâu con cái ngươi giữ đúng đường lối của chúng, là bước đi trong lề luật của Ta, như ngươi đã bước đi trước nhan Ta, thì ngươi sẽ không bao giờ thiếu người ngồi trên ngai báu [Ít-ra-en]().’ <sup><b>17</b></sup> Vậy, lạy [ĐỨC CHÚA]() là Thiên Chúa của [Ít-ra-en](), xin thực hiện lời Ngài đã phán với [Đa-vít]() thân phụ con ! <sup><b>18</b></sup> Có thật Thiên Chúa cư ngụ với người phàm dưới đất chăng ? Này, trời cao thăm thẳm kia còn không chứa nổi Ngài, huống chi ngôi nhà con đã xây đây ! <sup><b>19</b></sup> Lạy [ĐỨC CHÚA](), Thiên Chúa của con, xin đoái đến lời tôi tớ Chúa cầu xin khẩn nguyện, mà lắng nghe tiếng kêu cầu của tôi tớ Ngài dâng trước Tôn Nhan. <sup><b>20</b></sup> [Xin]() Ngài để mắt nhìn đến ngôi nhà này ngày đêm, nhìn đến nơi đây, vì Ngài đã phán Danh Ngài sẽ ở đấy. [Xin]() Ngài lắng nghe lời nguyện tôi tớ Ngài dâng ở nơi đây.

# [^3@-b1ef3948-6865-4586-88fe-4cca624ee839]Cầu cho dân
<sup><b>21</b></sup> [Xin]() nghe lời nài van của tôi tớ Ngài và của [Ít-ra-en]() dân Ngài dâng lên ở nơi đây. Từ trời, nơi Ngài ngự, xin lắng nghe ; xin lắng nghe và tha thứ.

<sup><b>22</b></sup> Nếu có ai xúc phạm đến đồng loại, và người ta lấy lời thề độc mà buộc nó phải đến thề trước Bàn Thờ của Ngài trong Đền Thờ này, <sup><b>23</b></sup> thì từ trời xin Ngài lắng nghe và hành động ; xin phân xử cho các tôi tớ Ngài, là lên án kẻ có lỗi mà bắt nó phải cúi đầu chịu tội ; còn người vô tội thì Ngài minh oan cho họ được vô can.

<sup><b>24</b></sup> Nếu [Ít-ra-en]() dân Ngài bị quân thù đánh bại vì đã xúc phạm đến Ngài, và nếu họ trở lại với Ngài mà tuyên xưng Danh Ngài và cầu xin, khẩn nài trong Đền Thờ này, <sup><b>25</b></sup> thì từ trời xin Ngài lắng nghe, thứ tha tội lỗi [Ít-ra-en]() dân Ngài và đưa họ về đất Ngài đã ban cho cha ông họ.

<sup><b>26</b></sup> Khi trời đóng lại và không có mưa vì họ đã xúc phạm đến Ngài, nếu họ cầu nguyện nơi đây, tuyên xưng Danh Ngài, bỏ tội lỗi mà trở về, vì Ngài đã làm cho họ khổ cực, <sup><b>27</b></sup> thì từ trời, xin Ngài lắng nghe và tha thứ tội lỗi cho các tôi tớ Ngài và cho [Ít-ra-en]() dân Ngài, để họ thấy con đường lành phải theo, và xin cho mưa nhuần tưới xuống trên phần đất Ngài đã ban cho dân Ngài làm sản nghiệp.

<sup><b>28</b></sup> Khi trong xứ có nạn đói kém, dịch hạch, khi mùa màng hư hoại, khi có nạn châu chấu cào cào, khi quân thù vây hãm một thành nào của họ, trong bất cứ tai hoạ hay bệnh tật nào, <sup><b>29</b></sup> mọi lời cầu nguyện, khấn xin của bất cứ ai hoặc toàn thể [Ít-ra-en]() dân Ngài dâng lên, vì thấy lương tâm cắn rứt mà giơ tay hướng về Đền Thờ này, <sup><b>30</b></sup> thì từ trời là nơi Ngài ngự, xin Ngài lắng nghe, tha thứ và ban ơn cho mỗi người tuỳ theo lối sống của họ, bởi vì Ngài biết lòng họ – quả thật chỉ mình Ngài biết rõ lòng con cái loài người. <sup><b>31</b></sup> Ngõ hầu họ kính sợ Ngài mà bước đi trên đường lối Ngài, bao lâu họ còn sống trên phần đất mà Ngài đã ban cho cha ông chúng con.

<sup><b>32</b></sup> Ngay cả với người ngoại kiều không thuộc về [Ít-ra-en]() dân Ngài, nếu nó từ phương xa tới –vì đã được biết Danh Ngài cao cả, bàn tay Ngài dũng mãnh và cánh tay Ngài giương cao–, nếu nó đến cầu nguyện trong Đền Thờ này, <sup><b>33</b></sup> thì từ trời nơi Ngài ngự, xin lắng nghe và thực hiện mọi điều kẻ ngoại kiều ấy kêu xin, để cho mọi dân trên mặt đất nhận biết Danh Ngài và kính sợ Ngài, như [Ít-ra-en]() dân Ngài, và để họ biết là Danh Ngài được kêu cầu nơi Đền Thờ con đã xây lên đây.

<sup><b>34</b></sup> Nếu dân Ngài xuất trận chống quân thù theo đường lối Ngài sai họ đi, và nếu họ cầu nguyện với Ngài, hướng về kinh thành Ngài đã chọn, và Đền Thờ con đã xây kính Danh Ngài, <sup><b>35</b></sup> thì từ trời, xin Ngài nghe lời họ cầu nguyện van xin mà xét xử công minh cho họ.

<sup><b>36</b></sup> Nếu họ xúc phạm đến Ngài –thật thì không người nào mà không phạm tội–, khiến Ngài phải thịnh nộ với họ mà trao họ cho thù địch, và những kẻ chiến thắng đày họ sang một xứ xa hay gần, <sup><b>37</b></sup> nhưng rồi ở trên đất lưu đày, họ hồi tâm trở lại và van xin Ngài trên đất lưu đày rằng : ‘Chúng con đã phạm tội, đã làm điều gian ác, chúng con thật đáng tội !’ <sup><b>38</b></sup> nếu trên đất, nơi họ bị lưu đày, họ hết lòng hết sức trở về với Ngài và cầu nguyện với Ngài, hướng về xứ sở Ngài đã ban cho tổ tiên họ, về kinh thành Ngài đã chọn, và Đền Thờ con đã xây kính Danh Ngài, <sup><b>39</b></sup> thì từ trời nơi Ngài ngự, xin Ngài nghe lời họ cầu nguyện van xin mà xét xử công minh cho họ, và tha thứ cho dân Ngài vì họ đã xúc phạm đến Ngài.

# Kết thúc lời nguyện[^4-b1ef3948-6865-4586-88fe-4cca624ee839]
<sup><b>40</b></sup> Vậy, lạy Thiên Chúa của con, xin [^4@-b1ef3948-6865-4586-88fe-4cca624ee839]ghé mắt nhìn và lắng tai nghe những lời nguyện xin ở nơi này. <sup><b>41</b></sup> Và giờ đây,

> [^5@-b1ef3948-6865-4586-88fe-4cca624ee839]lạy Chúa là Thiên Chúa, xin đứng dậy
>
> để cùng với Hòm Bia oai linh Chúa ngự về chốn nghỉ ngơi.
>
> <sup><b>42</b></sup> Lạy [ĐỨC CHÚA]() là Thiên Chúa,
> 
> Lạy [ĐỨC CHÚA]() là Thiên Chúa,
>
> ước chi hàng tư tế của Ngài mặc lấy sự công chính,
>
> kẻ hiếu trung với Ngài được cất tiếng hò reo.
>
> xin đừng xua đuổi đấng Ngài đã xức dầu
>
> [Xin]() nhớ lại những hồng ân Ngài đã ban[^5-b1ef3948-6865-4586-88fe-4cca624ee839] cho [Đa-vít]() tôi tớ Ngài !”

[^1-b1ef3948-6865-4586-88fe-4cca624ee839]: Từ Híp-ri cũng có thể hiểu về “sự tăm tối mù mịt” như ở đây có ý nói đến Nơi Cực Thánh hoàn toàn tối không có một cửa sổ để soi sáng.
[^3-b1ef3948-6865-4586-88fe-4cca624ee839]: Tất cả c.13 cho đến đây là do tác giả Sb dặm vào (như 5,11 ở trên). Vốn tìm dịp để giải thích thêm cho rõ, ở đây ông muốn cho hiểu rằng vua Sa-lô-môn không phải là tư tế, nên không bước lên các bậc bàn thờ.
[^4-b1ef3948-6865-4586-88fe-4cca624ee839]: Trong phần kết thúc lời cầu nguyện của 1 V 8,51-53, tác giả bỏ không nói đến việc ra khỏi Ai-cập, đến ông Mô-sê và việc chọn lựa Ít-ra-en. Thay vào đấy, ông ghép một vài Thánh vịnh lại với nhau, nhất là Tv 132 để nói về việc Hòm Bia ngự vào Giê-ru-sa-lem và về giao ước lập với vua Đa-vít cùng với những lời Thiên Chúa hứa cho triều đại vua.
[^5-b1ef3948-6865-4586-88fe-4cca624ee839]: Thay vì *những hồng ân Ngài đã ban cho Đa-vít ...* có bản dịch : *những việc đạo đức của Đa-vít ...*.
[^1@-b1ef3948-6865-4586-88fe-4cca624ee839]: 1 V 8,14-21
[^2@-b1ef3948-6865-4586-88fe-4cca624ee839]: 1 V 8,22-29
[^3@-b1ef3948-6865-4586-88fe-4cca624ee839]: 1 V 8,30-51
[^4@-b1ef3948-6865-4586-88fe-4cca624ee839]: 1 V 8,52
[^5@-b1ef3948-6865-4586-88fe-4cca624ee839]: Tv 132,8-10