> <sup><b>1</b></sup> Thà nghèo mà sống thanh liêm,
>
> Còn hơn có môi miệng gian xảo và làm một kẻ dại.
>
> <sup><b>2</b></sup> Nhiệt thành nhưng thiếu tri thức thì không tốt;
>
> Vội vàng làm nhưng chưa suy nghĩ kỹ chỉ làm hỏng việc[^1-9d0543cb-4a9d-4678-af4c-9272bc93d021] mà thôi.
>
> <sup><b>3</b></sup> Kẻ dại làm theo sự dại dột mình và thất bại;
>
> Rồi nổi giận trong lòng và oán trách **CHÚA**.
>
> <sup><b>4</b></sup> Khi giàu sang có lắm người xin kết bạn,
>
> Lúc khó nghèo bạn hữu đều lìa bỏ lánh xa.
>
> <sup><b>5</b></sup> Kẻ làm chứng gian ắt phải mang hình phạt;
>
> Kẻ nói dối không thoát khỏi bị sửa trị đâu.
>
> <sup><b>6</b></sup> Người quyền quý tốt bụng sẽ được nhiều người tìm xin ân huệ;
>
> Người rộng rãi ban cho ai cũng mong được là bạn của mình.
>
> <sup><b>7</b></sup> Người nghèo khó ngay cả bà con ruột thịt còn xa lánh,
>
> Huống chi là bị bạn bè lìa bỏ;
>
> Khi người ấy đuổi theo xin giúp đỡ, họ đều đã cao bay xa chạy.
>
> <sup><b>8</b></sup> Ai tìm kiếm khôn ngoan là yêu mến linh hồn mình;
>
> Ai giữ lấy thông sáng ắt sẽ được thịnh vượng.
>
> <sup><b>9</b></sup> Kẻ làm chứng gian ắt phải mang hình phạt,
>
> Kẻ nói dối sớm muộn gì cũng sẽ bị tàn mạt tiêu vong.
>
> <sup><b>10</b></sup> Vinh hoa phú quý thật không xứng với kẻ rồ dại;
>
> Tôi tớ mà cai trị người quyền quý lại càng không xứng hợp.
>
> <sup><b>11</b></sup> Người khôn ngoan thường hay chậm giận,
>
> Người ấy lấy làm vinh hạnh bỏ qua lầm lỗi của người ta.
>
> <sup><b>12</b></sup> Vua giận dữ thét la như sư tử rống,
>
> Lúc nguôi ngoai ban ân điển giống sương móc đồng xanh.
>
> <sup><b>13</b></sup> Con ngu muội là tai họa cho cha nó;
>
> Vợ hay cãi khác nào nhà bị dột mãi khi trời mưa.
>
> <sup><b>14</b></sup> Nhà cửa và tài sản là cơ nghiệp do cha mẹ để lại;
>
> Nhưng người vợ khôn ngoan thì do **CHÚA** ban cho.
>
> <sup><b>15</b></sup> Kẻ biếng nhác ham mê ngủ nghỉ;
>
> Kẻ biếng lười bị đói khổ triền miên.
>
> <sup><b>16</b></sup> Ai vâng giữ điều răn gìn giữ mạng sống mình;
>
> Kẻ khinh thường đường lối mình ắt sẽ chết chắc.
>
> <sup><b>17</b></sup> Ai thương xót người nghèo là cho **CHÚA** vay mượn;
>
> Ngài sẽ trả lại đầy đủ việc phước thiện người ấy làm.
>
> <sup><b>18</b></sup> Hãy sửa trị con bạn khi còn tia hy vọng;
>
> Nhưng lòng bạn đừng mong nó bị diệt vong.
>
> <sup><b>19</b></sup> Người giận dữ thái quá ắt chuốc lấy hình phạt;
>
> Nếu bạn cứu người ấy lần này, hãy chuẩn bị để cứu lại lần sau.
>
> <sup><b>20</b></sup> Hãy lắng nghe lời khuyên bảo và hãy lãnh hội lời giáo huấn,
>
> Để có được khôn ngoan hầu biết ứng biến trong tương lai.
>
> <sup><b>21</b></sup> Lòng người ta nghĩ ra nhiều mưu kế,
>
> Nhưng chỉ ý định của **CHÚA** mới đứng vững mà thôi.
>
> <sup><b>22</b></sup> Điều mong ước ở một người là lòng trung nghĩa của người ấy;
>
> Thà làm một người nghèo hơn làm một kẻ nói dối.
>
> <sup><b>23</b></sup> Lòng kính sợ **CHÚA** dẫn đến sự sống,
>
> Có nó ở cùng thì sẽ được thỏa mãn
>
> Và không bị chiếu cố bởi tai ương.
>
> <sup><b>24</b></sup> Kẻ biếng nhác chôn tay mình trong dĩa,
>
> Không nhấc nổi tay lên đưa thức ăn vào miệng.
>
> <sup><b>25</b></sup> Đánh kẻ nhạo báng, kẻ khờ khạo sẽ học được thận trọng;
>
> Quở người thông sáng, người ấy sẽ lãnh hội thêm tri thức.
>
> <sup><b>26</b></sup> Kẻ đánh cha đuổi mẹ là đứa con bất hiếu.
>
> Ấy là đứa con gây xấu hổ và sỉ nhục.
>
> <sup><b>27</b></sup> Con ơi, khi con không muốn nghe những lời chỉ dạy nữa,
>
> Con sẽ lạc xa những lời của tri thức.
>
> <sup><b>28</b></sup> Kẻ làm chứng dối nhạo báng công lý;
>
> Miệng kẻ gian tà ăn ngấu nghiến tội lỗi.
>
> <sup><b>29</b></sup> Các án phạt dành cho phường nhạo báng,
>
> Các đòn roi dành cho lưng bọn điên rồ.

[^1-9d0543cb-4a9d-4678-af4c-9272bc93d021]: nt: hụt chân chúi mũi
