> <sup><b>1</b></sup> Danh tiếng tốt quý hơn nhiều tiền của,
>
> Được ân huệ yêu thương quý hơn cả bạc vàng.
>
> <sup><b>2</b></sup> Người giàu và người nghèo đều giống nhau ở một điểm,
>
> Ấy là **CHÚA** đã dựng nên cả hai.
>
> <sup><b>3</b></sup> Người khôn ngoan thấy hiểm nguy liền lẩn tránh;
>
> Nhưng kẻ dại khờ cứ bươn càn nên gánh vạ vào thân.
>
> <sup><b>4</b></sup> Phần thưởng cho sự khiêm nhường và kính sợ CHÚA
>
> Là giàu có, tôn trọng, và mạng sống.
>
> <sup><b>5</b></sup> Trên đường kẻ gian tà có gai chông và cạm bẫy;
>
> Người biết giữ linh hồn mình tránh lối ấy thật xa.
>
> <sup><b>6</b></sup> Hãy dạy cho trẻ thơ con đường nó phải theo,
>
> Để khi trở về già nó sẽ không lìa khỏi đó.
>
> <sup><b>7</b></sup> Người giàu cai trị người nghèo;
>
> Người đi mượn làm tôi cho người cho mượn.
>
> <sup><b>8</b></sup> Kẻ gieo bất công ắt sẽ gặp thảm họa;
>
> Gậy thịnh nộ của nó sẽ bị gãy nát tan.
>
> <sup><b>9</b></sup> Người hào phóng[^1-c7057f61-851f-4ea9-89f3-04a0a7d15872] sẽ được ban phước,
>
> Vì người ấy đã chia cơm sẻ bánh cho người nghèo khó.
>
> <sup><b>10</b></sup> Hãy đuổi kẻ nhạo báng đi thì sự xung đột sẽ chấm dứt,
>
> Sự cãi vã và lăng mạ cũng sẽ không còn.
>
> <sup><b>11</b></sup> Người yêu mến tâm hồn trong sạch và ăn nói nhã nhặn
>
> Thì vua cũng muốn kết bạn.
>
> <sup><b>12</b></sup> Mắt của **CHÚA** giữ gìn người tri thức,
>
> Nhưng Ngài loại trừ lời của kẻ bất trung.
>
> <sup><b>13</b></sup> Kẻ biếng nhác bảo, “Có con sư tử ở ngoài đó!
>
> Nếu ra đường tôi sẽ bị nó vồ ăn!”
>
> <sup><b>14</b></sup> Miệng người phụ nữ thích ngoại tình tựa như một hố sâu,
>
> Kẻ nào bị **CHÚA** giận sẽ rơi vào đó.
>
> <sup><b>15</b></sup> Sự khờ dại bao lấy lòng con trẻ,
>
> Nhưng roi kỷ luật xua đuổi sự khờ dại ấy đi xa.
>
> <sup><b>16</b></sup> Kẻ nào bóc lột người nghèo để làm giàu
>
> Hoặc hối lộ người giàu, đều chỉ đưa đến đói khổ.

# Lời Khuyên của Người Khôn Ngoan

> <sup><b>17</b></sup> Hãy nghiêng tai và lắng nghe lời của người khôn ngoan,
>
> Và hãy áp dụng vào lòng kiến thức của ta;
>
> <sup><b>18</b></sup> Vì con sẽ được vui thỏa khi giữ nó trong lòng,
>
> Hãy để mọi lời ấy sẵn sàng trên môi con,
>
> <sup><b>19</b></sup> Để con đặt lòng tin cậy vào **CHÚA**;
>
> Ngày nay ta đã chỉ chúng cho con biết; đúng vậy, cho chính con.
>
> <sup><b>20</b></sup> Ta há chẳng viết cho con ba mươi chương huấn dụ luận
>
> Về mưu lược và tri thức,
>
> <sup><b>21</b></sup> Để con biết thế nào là lẽ phải và chân thật,
>
> Hầu con có thể đối đáp cách phải lẽ với người sai phái con sao?
>
> <sup><b>22</b></sup> Chớ bóc lột người nghèo, bởi vì họ quá nghèo khổ,
>
> Cũng đừng áp bức kẻ khốn cùng ở chốn công môn,
>
> <sup><b>23</b></sup> Vì **CHÚA** sẽ binh vực duyên cớ của họ,
>
> Và Ngài sẽ diệt trừ kẻ nào bóc lột họ.
>
> <sup><b>24</b></sup> Đừng kết bạn với người nhạy giận,
>
> Đừng đi chung với kẻ nóng tính hay gây.
>
> <sup><b>25</b></sup> Nếu không, con sẽ bị lây tính nóng nảy của nó,
>
> Và con sẽ tự làm cho linh hồn mình vướng vào cạm bẫy.
>
> <sup><b>26</b></sup> Con đừng để mình làm người bảo lãnh nợ,
>
> Tức làm người bảo đảm nợ cho ai;
>
> <sup><b>27</b></sup> Vì nếu con không có gì để trả,
>
> Tại sao con muốn chủ nợ xiết luôn cả giường ngủ của con?
>
> <sup><b>28</b></sup> Đừng di chuyển mốc địa giới đã có sẵn từ xưa,
>
> Tức ranh giới do tổ tiên con đã lập.
>
> <sup><b>29</b></sup> Con có thấy người cần mẫn làm việc chăng?
>
> Người ấy sẽ đứng chầu trước các vua,
>
> Chứ không phải người thường đâu.

[^1-c7057f61-851f-4ea9-89f3-04a0a7d15872]: nt: có mắt quảng đại