# Sự Chống Đối Công Cuộc Xây Dựng Lại Đền Thờ

<sup><b>1</b></sup> Khi những kẻ thù của người Giu-đa và người Bên-gia-min nghe rằng những người bị lưu đày nay đã trở về và đã khởi công xây lại Đền Thờ **CHÚA**, Đức Chúa Trời của I-sơ-ra-ên, <sup><b>2</b></sup> chúng đến gặp Xê-ru-ba-bên và các vị trưởng tộc và nói với họ, “Xin cho chúng tôi cùng xây dựng Đền Thờ với quý vị, vì chúng tôi cũng thờ phượng Đức Chúa Trời của quý vị như quý vị. Chúng tôi đã dâng các của tế lễ lên Ngài kể từ ngày Ê-sạc-hát-đôn[^1-0942d78b-60a8-4214-9c52-c19c43adbeed] vua A-sy-ri đem chúng tôi đến định cư ở đây.”

<sup><b>3</b></sup> Nhưng Xê-ru-ba-bên, Giê-sua, và tất cả các vị trưởng tộc của người I-sơ-ra-ên đáp với họ, “Quý vị sẽ không dự phần gì trong việc xây lại Đền Thờ cho Đức Chúa Trời của chúng tôi, nhưng chỉ chúng tôi sẽ xây dựng lại Đền Thờ cho **CHÚA**, Đức Chúa Trời của I-sơ-ra-ên, như Sy-ru[^2-0942d78b-60a8-4214-9c52-c19c43adbeed] vua Ba-tư đã truyền cho chúng tôi.”

<sup><b>4</b></sup> Bấy giờ dân đã cư ngụ sẵn trong xứ lấy làm bất mãn về quyết định của người Do-thái, vì thế chúng quyết tâm làm cho họ phải lo sợ trong việc tái xây dựng Đền Thờ. <sup><b>5</b></sup> Chúng hối lộ các mưu sĩ để bọn đó ton hót với vua hầu làm ngưng công cuộc tái xây dựng. Do đó công việc đã bị đình trệ suốt triều đại của Sy-ru vua Ba-tư mãi đến triều đại của Đa-ri-út[^3-0942d78b-60a8-4214-9c52-c19c43adbeed] vua Ba-tư.

# Chi Tiết về Nỗ Lực Cản Trở Việc Xây Dựng Lại Đền Thờ

<sup><b>6</b></sup> Vào triều đại của A-ha-suê-ru,[^4-0942d78b-60a8-4214-9c52-c19c43adbeed] trong năm ông vừa mới đăng quang, chúng làm một bản cáo trạng gởi lên vu cáo dân Do-thái và Giê-ru-sa-lem.

<sup><b>7</b></sup> Trong thời của Ạc-ta-xẹc-xe:[^5-0942d78b-60a8-4214-9c52-c19c43adbeed] Bích-lam, Mít-rê-đát, Ta-bê-ên, và đồng bọn của chúng đã viết một bản cáo trạng tâu với Ạc-ta-xẹc-xe vua Ba-tư. Bản cáo trạng ấy được viết bằng tiếng A-ram và dịch ra từ tiếng A-ram.

<sup><b>8</b></sup> Rê-hum tổng trấn và Sim-sai thư ký đã viết một văn thư tố cáo Giê-ru-sa-lem gởi lên Vua Ạc-ta-xẹc-xe với nội dung như sau:

<sup><b>9</b></sup> “Rê-hum tổng trấn, Sim-sai thư ký, các quan đồng liêu, các thẩm phán, các khâm sai, các viên chức chính quyền, các nhà lãnh đạo người Ba-tư, các nhà lãnh đạo người Ê-rết, các nhà lãnh đạo người Ba-by-lôn, các nhà lãnh đạo dân Su-san tức dân Ê-lam, <sup><b>10</b></sup> và toàn thể các dân mà ngài Ốt-náp-pa vĩ đại và lừng danh đã trục xuất và đem đến định cư trong các thành ở Sa-ma-ri và trong các miền của tỉnh Bên Kia Sông,[^6-0942d78b-60a8-4214-9c52-c19c43adbeed] đồng tấu:” <sup><b>11</b></sup> (và đây là bản sao cáo trạng chúng đã gởi):

“Tâu Vua Ạc-ta-xẹc-xe:

Các tôi tớ của hoàng thượng, tức các dân sống trong tỉnh Bên Kia Sông kính lời chào thăm hoàng thượng. Bây giờ <sup><b>12</b></sup> chúng thần xin kính trình để hoàng thượng được kính tường:

Bọn Do-thái rời khỏi hoàng thượng đã đến với chúng thần và chúng đã về tới Giê-ru-sa-lem. Hiện nay chúng đang xây dựng lại cái thành phản loạn và gian ác ấy. Chúng sắp sửa xây xong các tường thành và đang xây sửa các nền móng của Đền Thờ. <sup><b>13</b></sup> Kính tâu để hoàng thượng được tường rằng: nếu thành ấy được xây lại xong và các tường thành của nó được hoàn tất, thì chúng sẽ không nộp triều cống, không đóng thuế, và không nộp thuế lưu thông cho hoàng thượng nữa. Như vậy công quỹ của hoàng thượng sẽ bị thiệt thòi. <sup><b>14</b></sup> Nay vì chúng thần được hưởng lộc của hoàng thượng,[^7-0942d78b-60a8-4214-9c52-c19c43adbeed] chúng thần không nỡ nhìn thấy hoàng thượng phải bị thiệt hại, vì thế chúng thần đồng kính gởi bản báo cáo này lên hoàng thượng. <sup><b>15</b></sup> Kính xin hoàng thượng cho lục lại trong văn khố của các tiên vương. Chúng thần tin rằng các văn kiện ấy sẽ cho hoàng thượng thấy rõ thành ấy quả là một thành phản loạn, đã gây nhiều phiền phức cho các tiên vương và các tỉnh, một thành có lịch sử chuyên môn dấy loạn, vì thế nó đã bị hủy diệt. <sup><b>16</b></sup> Chúng thần xin quả quyết với hoàng thượng rằng một khi thành ấy được xây lại xong, và các tường thành của nó được hoàn tất, hoàng thượng sẽ bị mất hết cả tỉnh Bên Kia Sông.”

<sup><b>17</b></sup> Thế là vua ban một sắc lệnh để trả lời:

“Gởi Rê-hum tổng trấn, Sim-sai thư ký, và tất cả các quan chức ở Sa-ma-ri và các miền khác trong tỉnh Bên Kia Sông:

Chào tất cả.

<sup><b>18</b></sup> Bức thư các ngươi gởi đến ta đã được dịch ra và đọc rõ trước mặt ta. <sup><b>19</b></sup> Ta đã truyền cho lục trong văn khố và đã thấy thành ấy quả là thành có thành tích phản loạn chống lại các tiên vương. Thành ấy đúng là cái nôi của sự phản loạn và dấy nghịch. <sup><b>20</b></sup> Giê-ru-sa-lem đã từng có các vua hùng cường trị vì ở đó. Dân trong các miền của tỉnh Bên Kia Sông đã từng nộp triều cống, đóng thuế, và nộp thuế lưu thông cho các vua ấy. <sup><b>21</b></sup> Nay các ngươi hãy truyền lịnh của ta cho những người ấy rằng chúng phải đình chỉ ngay công việc tái thiết, để thành ấy không được xây dựng lại cho đến khi ta có quyết định mới. <sup><b>22</b></sup> Các ngươi khá cẩn thận và chớ lơ đễnh thi hành việc này. Tại sao các ngươi để cho vua bị thiệt hại thêm?”

<sup><b>23</b></sup> Khi bản sao sắc lệnh của Vua Ạc-ta-xẹc-xe được đọc cho Rê-hum tổng trấn, Sim-sai thư ký, và bè lũ của chúng, chúng vội vàng kéo đến Giê-ru-sa-lem để gặp người Do-thái và dùng quyền lực cùng vũ lực bắt buộc họ phải đình chỉ ngay công cuộc tái thiết. <sup><b>24</b></sup> Vậy công cuộc tái thiết Đền Thờ Đức Chúa Trời tại Giê-ru-sa-lem đã bị ngưng trệ. Việc ấy đã bị gián đoạn mãi cho đến năm thứ hai[^8-0942d78b-60a8-4214-9c52-c19c43adbeed] của triều đại Đa-ri-út vua Ba-tư.

[^1-0942d78b-60a8-4214-9c52-c19c43adbeed]: Ê-sạc-hát-đôn (681-669 T.C.)

[^2-0942d78b-60a8-4214-9c52-c19c43adbeed]: Sy-ru (559-530 T.C.)

[^3-0942d78b-60a8-4214-9c52-c19c43adbeed]: Đa-ri-út I (522-486 T.C.)

[^4-0942d78b-60a8-4214-9c52-c19c43adbeed]: Cũng gọi là Xẹc-xe (486-465 T.C.)

[^5-0942d78b-60a8-4214-9c52-c19c43adbeed]: Tức Ạc-ta-xẹc-xe I (465-424 T.C.)

[^6-0942d78b-60a8-4214-9c52-c19c43adbeed]: Sông Ơ-phơ-rát

[^7-0942d78b-60a8-4214-9c52-c19c43adbeed]: nt: được hưởng muối của hoàng cung

[^8-0942d78b-60a8-4214-9c52-c19c43adbeed]: Khoảng 520-519 T.C.
