# Sắc Lệnh của Đa-ri-út

<sup><b>1</b></sup> Vậy Vua Đa-ri-út ra lịnh truy lục trong các kho văn khố, nơi các bửu vật được cất giữ ở Ba-by-lôn. <sup><b>2</b></sup> Người ta tìm thấy ở Điện Éc-ba-ta-na trong tỉnh Mê-đi-a một cuộn sách, trong đó có viết thế này:

“Hồ sơ:

<sup><b>3</b></sup> ‘Năm thứ nhất của Vua Sy-ru, Vua Sy-ru ban hành một sắc lệnh:

Về Đền Thờ Đức Chúa Trời tại Giê-ru-sa-lem:

Hãy xây dựng đền ấy lại để làm nơi dâng các con vật hiến tế. Hãy xây dựng nền đền ấy thật vững chắc. Chiều cao của đền sẽ ba mươi mét và chiều rộng sẽ ba mươi mét.[^1-ae3cc436-c5ca-47cc-91ca-ad504689634c] <sup><b>4</b></sup> Đền sẽ có ba hàng đá khối và một hàng gỗ mới làm đà ngang. Mọi chi phí sẽ được trang trải từ ngân quỹ của triều đình. <sup><b>5</b></sup> Ngoài ra tất cả các khí dụng bằng vàng và bằng bạc trong Đền Thờ Đức Chúa Trời mà Nê-bu-cát-nê-xa đã lấy trong Đền Thờ tại Giê-ru-sa-lem và mang về Ba-by-lôn phải được trả lại, và phải đem về chỗ cũ của chúng trong Đền Thờ ở Giê-ru-sa-lem; món nào trả về chỗ nấy trong Đền Thờ Đức Chúa Trời.’

<sup><b>6</b></sup> Vậy bây giờ, hỡi Tát-tê-nai tổng trấn của tỉnh Bên Kia Sông, cùng Sê-tha Bô-xê-nia, và các quan đồng liêu của các ngươi trong tỉnh Bên Kia Sông: Hãy dang xa khỏi nơi đó. <sup><b>7</b></sup> Chớ can thiệp vào việc xây lại Đền Thờ Đức Chúa Trời. Hãy để tổng trấn của người Do-thái và các trưởng lão của người Do-thái xây lại Đền Thờ Đức Chúa Trời trên chỗ cũ của nó.

<sup><b>8</b></sup> Ngoài ra ta ban lịnh này cho các ngươi, để các ngươi biết phải làm gì với các trưởng lão của dân Do-thái trong việc xây lại Đền Thờ Đức Chúa Trời:

Các ngươi hãy lấy tiền thuế nộp cho triều đình của tỉnh Bên Kia Sông trả các chi phí cho những người ấy. Các ngươi khá làm việc ấy ngay, để công việc xây cất Đền Thờ ấy không bị chậm trễ. <sup><b>9</b></sup> Ngoài ra những gì các tư tế ở Giê-ru-sa-lem cần có để làm các của lễ thiêu dâng lên Đức Chúa Trời trên trời như các bò đực tơ, các chiên đực, các chiên con, hoặc lúa mì, muối, rượu, và dầu, thì các ngươi khá cung cấp cho đầy đủ mỗi ngày, chớ để bị thiếu, <sup><b>10</b></sup> hầu họ có thể dâng các của lễ có mùi thơm lên Đức Chúa Trời trên trời và cầu nguyện cho vua và các hoàng tử được an khang trường thọ.

<sup><b>11</b></sup> Ngoài ra ta cũng ban lịnh này: Bất cứ kẻ nào vi phạm sắc lệnh này, hãy lấy một cây đà trong nhà nó, dựng lên, và treo cổ nó trên đó; và vì cớ nó dám vi phạm sắc lệnh này, hãy biến nhà nó thành ra một chỗ đổ phân.

<sup><b>12</b></sup> Cầu xin Đức Chúa Trời, Đấng đã chọn đặt danh Ngài tại Giê-ru-sa-lem[^2-ae3cc436-c5ca-47cc-91ca-ad504689634c] lật đổ mọi vua và mọi nước nào dám thay đổi sắc lệnh này và dám phá hủy Đền Thờ Đức Chúa Trời tại Giê-ru-sa-lem.

Ta, Đa-ri-út, ban hành sắc lệnh này. Các ngươi khá cần mẫn mà thi hành.”

# Hoàn Tất Công Trình Xây Dựng Lại Đền Thờ

<sup><b>13</b></sup> Bấy giờ Tát-tê-nai tổng trấn của tỉnh Bên Kia Sông, cùng Sê-tha Bô-xê-nia, và các quan đồng liêu của họ trong tỉnh Bên Kia Sông bèn thi hành một cách chu đáo sắc lệnh của Vua Đa-ri-út đã ban ra. <sup><b>14</b></sup> Các trưởng lão của người Do-thái đã tái thiết và thành công dưới sự giảng dạy[^3-ae3cc436-c5ca-47cc-91ca-ad504689634c] của Tiên Tri Ha-gai và Xa-cha-ri một người trong dòng dõi của I-đô. Họ hoàn tất chương trình xây cất theo lịnh Đức Chúa Trời của I-sơ-ra-ên và theo sắc lệnh của Sy-ru, Đa-ri-út, và Ạc-ta-xẹc-xe vua Ba-tư. <sup><b>15</b></sup> Vậy Đền Thờ ấy đã được xây lại xong vào ngày mồng ba tháng A-đa năm thứ sáu[^4-ae3cc436-c5ca-47cc-91ca-ad504689634c] của triều đại Đa-ri-út.

# Lễ Khánh Thành Đền Thờ

<sup><b>16</b></sup> Sau đó dân I-sơ-ra-ên, gồm các tư tế, những người Lê-vi, và dân lưu đày trở về đã tổ chức lễ khánh thành[^5-ae3cc436-c5ca-47cc-91ca-ad504689634c] Đền Thờ Đức Chúa Trời một cách vui mừng. <sup><b>17</b></sup> Để cử hành lễ khánh thành Đền Thờ Đức Chúa Trời, họ dâng một trăm con bò đực, hai trăm con chiên đực, và bốn trăm con chiên con để làm của lễ chuộc tội cho toàn dân I-sơ-ra-ên. Họ cũng dâng mười hai con dê đực, mỗi con cho một chi tộc của dân I-sơ-ra-ên. <sup><b>18</b></sup> Họ lập các tư tế vào các phẩm trật của họ và những người Lê-vi vào các chức vụ của họ, để đảm trách việc thờ phượng Đức Chúa Trời tại Giê-ru-sa-lem, theo những gì đã viết trong Sách của Môi-se.

# Cử Hành Lễ Vượt Qua

<sup><b>19</b></sup> Ngày mười bốn tháng giêng,[^6-ae3cc436-c5ca-47cc-91ca-ad504689634c] dân lưu đày trở về đã cử hành Lễ Vượt Qua. <sup><b>20</b></sup> Các tư tế và những người Lê-vi thanh tẩy chính họ và tất cả đều được thanh sạch theo nghi thức tôn giáo. Những người Lê-vi giết con vật hiến tế của Lễ Vượt Qua cho toàn dân lưu đày trở về, cho bà con dòng họ của họ là các tư tế, và cho chính họ.

<sup><b>21</b></sup> Vậy dân I-sơ-ra-ên trở về từ chốn lưu đày đã ăn thịt con vật hiến tế. Họ đã ăn thịt con vật ấy với những người đã tự ý tách rời khỏi cách thờ phượng cúng bái bất khiết của các dân sống trong xứ hầu tìm kiếm **CHÚA**, Đức Chúa Trời của I-sơ-ra-ên. <sup><b>22</b></sup> Họ đã hân hoan cử hành Lễ Bánh Không Men bảy ngày, vì **CHÚA** đã ban cho lòng họ tràn đầy niềm vui vì Ngài đã thay đổi lòng của vua A-sy-ri đối với họ. Ông ấy đã giúp đỡ họ trong việc tái xây dựng Đền Thờ Đức Chúa Trời, Thần[^7-ae3cc436-c5ca-47cc-91ca-ad504689634c] của dân I-sơ-ra-ên.

[^1-ae3cc436-c5ca-47cc-91ca-ad504689634c]: nt: cao 60 cubits, rộng 60 cubits (ammah)

[^2-ae3cc436-c5ca-47cc-91ca-ad504689634c]: nt: tại đó

[^3-ae3cc436-c5ca-47cc-91ca-ad504689634c]: nt: nói tiên tri

[^4-ae3cc436-c5ca-47cc-91ca-ad504689634c]: Tức ngày 12 tháng 3 năm 516 T.C.

[^5-ae3cc436-c5ca-47cc-91ca-ad504689634c]: nt: Khanukka (tiếng A-ram) (nguồn gốc của Lễ Hanukkah của người Do-thái ngày nay. Năm 165 T.C. người Do-thái giành lại độc lập khỏi quân ngoại xâm, họ thanh tẩy Đền Thờ và tái dâng hiến (khanukka) Đền Thờ một lần nữa. Từ đó lễ ấy trở thành một quốc lễ.)

[^6-ae3cc436-c5ca-47cc-91ca-ad504689634c]: Tức ngày 21 tháng 4 năm 516 T.C.

[^7-ae3cc436-c5ca-47cc-91ca-ad504689634c]: ctd: Đức Chúa Trời (Elohim)
