# SÁCH Ê-DÊ-KI-EN

## NHẬP ĐỀ[^1]
<sup><b>1</b></sup> Ngày mồng năm tháng tư năm thứ ba mươi, lúc tôi đang ở giữa những người lưu đày, bên bờ sông [Cơ-va]()[^2], thì [^1*]trời mở ra và tôi nhìn thấy thị kiến Thiên Chúa cho xem. <sup><b>2</b></sup> Ngày mồng năm trong tháng –vào năm thứ năm kể từ khi vua [Giô-gia-khin]() bị đi đày–, <sup><b>3</b></sup> có lời [ĐỨC CHÚA]() phán với tư tế [Ê-dê-ki-en](), con ông Bu-di, trong xứ [Can-đê](), bên bờ sông [Cơ-va](). Ở đó, tay [ĐỨC CHÚA]() đặt trên ông[^3].


# Thị kiến về xa giá của [ĐỨC CHÚA]()[^4]
<sup><b>4</b></sup> Tôi nhìn, thì kìa một cơn gió bão[^5] từ phương bắc thổi đến ; có đám mây lớn, có lửa loé ra và ánh sáng chiếu toả chung quanh ; ở chính giữa như có một kim loại lấp lánh, ở chính giữa lửa. <sup><b>5</b></sup> Ở chính giữa, có cái gì tựa như bốn sinh vật. Đây là dáng vẻ của chúng : chúng trông giống như người ta. <sup><b>6</b></sup> Mỗi sinh vật có bốn mặt và bốn cánh. <sup><b>7</b></sup> Còn chân của chúng thì thẳng ; bàn chân tựa bàn chân con bê, lấp lánh như đồng sáng loáng. <sup><b>8</b></sup> Bên dưới cánh, có những [^2*]bàn tay giống tay người quay về bốn phía ; mặt và cánh của bốn sinh vật cũng đều như thế. <sup><b>9</b></sup> [^3*]Cánh của chúng giáp vào nhau. Lúc đi, chúng không quay mặt vào nhau, nhưng cứ thẳng phía trước mặt mà tiến. <sup><b>10</b></sup> Còn bộ mặt của chúng, thì chúng đều có mặt người, cả bốn đều có mặt sư tử bên phải, cả bốn đều có mặt bò rừng bên trái, cả bốn đều có mặt phượng hoàng. <sup><b>11</b></sup> Đó là mặt của chúng. Còn cánh của chúng[^6] thì giương lên cao. Mỗi sinh vật có hai cánh giáp vào nhau và hai cánh khác phủ thân mình[^7]. <sup><b>12</b></sup> Chúng cứ thẳng phía trước mặt mà đi, thần khí đẩy phía nào, chúng đi phía đó ; lúc đi chúng không quay mặt vào nhau.

<sup><b>13</b></sup> Ở giữa các sinh vật ấy, có cái gì giống như than hồng rực lửa, giống như ngọn đuốc, đang di chuyển giữa các sinh vật. [^4*]Lửa phát ra ánh sáng và từ lửa phóng ra những tia chớp. <sup><b>14</b></sup> Các sinh vật đi đi lại lại nhanh như chớp.

<sup><b>15</b></sup> Tôi nhìn các sinh vật, thì này bên cạnh mỗi sinh vật có bốn bộ mặt có một [^5*]bánh xe ở dưới đất. <sup><b>16</b></sup> Hình thù và cấu trúc của các bánh xe lấp lánh như mã não. Đó là hình thù của chúng. Còn cấu trúc của chúng giống như một bánh xe ở giữa một bánh xe. <sup><b>17</b></sup> Lúc di chuyển, bốn bánh xe đi về bốn phía ; lúc đi, chúng không quay vào nhau. <sup><b>18</b></sup> Các vành bánh xe rất lớn. Tôi nhìn, thì này cả bốn vành bánh xe đầy những [^6*]mắt ở chung quanh. <sup><b>19</b></sup> Khi các sinh vật đi, các bánh xe bên cạnh chúng cũng đi ; và khi các sinh vật cất mình lên khỏi mặt đất, thì các bánh xe cũng lên theo. <sup><b>20</b></sup> Thần khí đẩy đi đâu, các sinh vật đi tới đó và các bánh xe cũng cất lên theo, vì thần khí của sinh vật ở trong các bánh xe. <sup><b>21</b></sup> Khi các sinh vật tiến đi, các bánh xe cũng tiến theo ; các sinh vật dừng lại, các bánh xe cũng dừng lại ; các sinh vật cất mình lên khỏi mặt đất, các bánh xe cũng cất lên theo, vì thần khí của sinh vật ở trong các bánh xe. <sup><b>22</b></sup> Trên đầu mỗi sinh vật, có một cái vòm trông lấp lánh như [^7*]pha lê che trên đầu ngay trên chúng. <sup><b>23</b></sup> Dưới cái vòm ấy, cánh chúng giương thẳng ra, cánh nọ chạm cánh kia ; mỗi sinh vật có hai cánh che phủ thân mình.

<sup><b>24</b></sup> Khi chúng đi, tôi nghe [^8*]tiếng cánh vẫy giống như tiếng nước chảy mạnh ; như tiếng của [Đấng Toàn Năng](), tiếng ấy ồn ào như tiếng trong một doanh trại. Khi chúng dừng lại, thì cánh rủ xuống. <sup><b>25</b></sup> Có tiếng vọng xuống từ trên cái vòm, ngay trên đầu chúng.

<sup><b>26</b></sup> Từ trên cái vòm, ngay trên đầu chúng, có cái gì giống như đá lam ngọc, tựa như cái ngai, và trên cái gì tựa như cái ngai đó, có cái trông như hình dáng một người ở trên ngai đó, ở trên cao. <sup><b>27</b></sup> Và tôi thấy có cái gì giống như kim loại lấp lánh, giống như một đám lửa bao quanh, từ khoảng coi như ngang lưng trở lên, còn từ khoảng coi như ngang lưng trở xuống, tôi thấy có cái gì giống như một đám lửa và ánh sáng chiếu toả chung quanh. <sup><b>28</b></sup> Như hình [^9*]cầu vồng xuất hiện trên mây một ngày mưa thế nào, thì ánh sáng chiếu toả chung quanh cũng như vậy. Đó là một cái gì trông tựa [^10*]vinh quang của [ĐỨC CHÚA]()[^8]. Vừa thấy thế, tôi liền sấp mặt xuống, và tôi nghe có tiếng đang nói.

[^1]: Chương đầu tiên này cho thấy thị kiến khai mạc sứ vụ làm ngôn sứ của ông Ê-dê-ki-en. Tương tự như ông Giê-rê-mi-a, ngôn sứ Ê-dê-ki-en cũng nhận được thị kiến cho biết ông sẽ là ngôn sứ giữa đoàn dân đi đày. Ông vất vả hoạt động giữa đoàn dân lưu đày ở Ba-ben để giúp dân vững lòng tin và hy vọng có ngày Ít-ra-en lại được phục hưng. – Chương này gồm có hai phần : 1. giới thiệu lịch sử (cc. 1-3) ; 2. tả thị kiến khai mạc (cc. 4-28). Phần giới thiệu lịch sử (cc. 1-3) dường như nối kết hai nhập đề khác nhau : trước tiên cc. 2-3 nói trống, mở đầu toàn thể tác phẩm và xác định thời gian xảy ra thị kiến thứ nhất, tức là năm vua Giô-gia-khin bị lưu đày (593-592). Thứ đến, c.1 có thể ban đầu đã đi liền với thị kiến về xa giá của Đức Chúa. Nhưng khi đó lại khó giải thích thời điểm năm 30, trừ phi phải sửa thành *năm thứ mười ba* (vua Giô-gia-khin bị lưu đày), tức là mùa hè năm 585.
[^2]: *Sông Cơ-va* : phụ lưu của sông Êu-phơ-rát, chảy từ Ba-ben tới Vác-ca (Uruk). Đây là một trong những nơi người lưu đày định cư.
[^3]: *Tay Đức Chúa đặt trên* kiểu nói năng thường trong Ed (3,14.22 ; 8,1 ; 33,22 ; 37,1 ; 40,1) để chỉ trạng thái bên trong con người vị ngôn sứ khi Thiên Chúa tác động. Ngôn sứ thấy dường như có một sức mạnh từ bên trên, từ Thiên Chúa, xâm chiếm con người mình.
[^4]: Thị kiến này chắc chắn nhằm các người lưu đày. Một số chi tiết có lẽ còn khó hiểu, nhưng ý nghĩa chung thì rõ ràng. Đức Chúa tự do, Người không bị ràng buộc với đền thờ Giê-ru-sa-lem mà còn theo những người trung thành với Người đến tận nơi lưu đày để che chở họ và giúp họ hy vọng có ngày sẽ được phục hưng trở về.
[^5]: *Gió bão* : hiện tượng để tả việc Thiên Chúa hiện ra (x. Tl 5,4 tt ; Tv 68,8 tt ; 18,10-12 ; Đnl 33,2). – *Phương Bắc* : nơi Thiên Chúa ngự (x. G 37,22 ; Tv 48,3). – *Kim loại lấp lánh* : hợp kim vàng và bạc.
[^6]: *Cánh của chúng* LXX ; *mặt và cánh của chúng* HR.
[^7]: Các sinh vật lạ lùng này khiến người ta liên tưởng đến các *Karibu* của dân Át-sua (tên gọi giống như các Kê-ru-bim trên Hòm Bia, x. Xh 25,18 tt) : đầu người, mình sư tử, chân bò mộng, cánh phượng hoàng, Các sinh vật này canh giữ cung điện Ba-ben. Các sinh vật này được coi là tôi tớ của các thần ngoại giáo, ở đây chúng được cột vào xa giá, mang bệ ngai của Thiên Chúa Ít-ra-en để nói lên Đức Chúa là Đấng siêu việt. Bốn sinh vật thuộc bốn loại khác nhau cũng để nói lên quyền toàn năng của Thiên Chúa tượng trưng qua bốn con vật. – Bốn con vật trong sách Khải huyền (4,7-8) lặp lại những nét của bốn sinh vật trong Ed. – Truyền thống Ki-tô giáo từ thời thánh Giê-rô-ni-mô đã dùng hình ảnh bốn con vật này làm biểu tượng cho bốn tác giả sách Tin Mừng.
[^8]: Người Ít-ra-en rất sợ trông thấy nhan Đức Chúa, vì thế rất thường, Thiên Chúa chỉ tỏ cho họ thấy *vinh quang* của Người, tức là cho họ thấy những dấu biểu lộ Người (x. Xh 33,18.22 ...). Như vậy, vinh quang Thiên Chúa là dấu cho thấy Người hiện diện. Thường thì đó có thể là một đám mây sáng chói (Xh 16,10 ; Ed 43,1-5). Ở đây, đám mây này còn kèm theo hình thù một con người chói lọi.
[^1*]: Kh 19,11
[^2*]: Ed 10,8-22
[^3*]: Is 6,2
[^4*]: Xh 19,18
[^5*]: Ed 10,9-13
[^6*]: Dcr 4,10b; Kh 4,8
[^7*]: Xh 24,10; Kh 4,6
[^8*]: Ed 10,5
[^9*]: St 9,13-15
[^10*]: Ed 8,4; Xh 24,16; Đn 8,17; Kh 1,17