# Hạch tội các ngôn sứ giả[^1]
<sup><b>1</b></sup> Có lời [ĐỨC CHÚA]() phán với tôi rằng : <sup><b>2</b></sup> Hỡi con người, hãy tuyên sấm [^1*]hạch tội các ngôn sứ của [Ít-ra-en]()[^2], hãy tuyên sấm ; hãy bảo bọn ngôn sứ chỉ nói theo ý mình : Các ngươi hãy nghe lời [ĐỨC CHÚA](). <sup><b>3</b></sup> [ĐỨC CHÚA]() là Chúa Thượng phán thế này : Khốn cho hạng ngôn sứ ngu si, chỉ theo thần khí riêng và chẳng thấy gì. <sup><b>4</b></sup> Hỡi [Ít-ra-en](), các ngôn sứ của ngươi giống như bầy sói ở giữa đống hoang tàn đổ nát.

<sup><b>5</b></sup> Các ngươi không lên lỗ hổng mà cũng chẳng xây tường bảo vệ nhà [Ít-ra-en](), để nó có thể cầm cự trong cuộc chiến đấu vào [^2*]ngày của [ĐỨC CHÚA]()[^3]. <sup><b>6</b></sup> Chúng thuật lại những thị kiến hão huyền và những lời sấm dối trá, lại còn dám nói : “Sấm ngôn của [ĐỨC CHÚA]().” Nhưng [ĐỨC CHÚA]() đâu có sai chúng đi ; chúng mong đợi Người thực hiện lời chúng nói. <sup><b>7</b></sup> Các ngươi đã thấy thị kiến hão huyền và nói lời sấm dối trá, lại còn bảo : “Sấm ngôn của [ĐỨC CHÚA]()”, trong khi chính Ta chẳng tuyên phán gì cả, có phải thế không ?

<sup><b>8</b></sup> Bởi vậy, [ĐỨC CHÚA]() là Chúa Thượng phán thế này : Vì các ngươi nói lời hão huyền và thấy thị kiến dối trá, nên Ta đây sẽ trừng phạt các ngươi[^4] – sấm ngôn của [ĐỨC CHÚA]() là Chúa Thượng. <sup><b>9</b></sup> Ta sẽ ra tay [^3*]trừng phạt hạng ngôn sứ thấy thị kiến hão huyền và nói lời sấm dối trá. Chúng sẽ không được nhận vào hàng cố vấn cho dân Ta, không được ghi tên vào sách nhà [Ít-ra-en](), không được vào đất [Ít-ra-en](). Bấy giờ các ngươi sẽ nhận biết chính Ta là [ĐỨC CHÚA](), là Chúa Thượng. <sup><b>10</b></sup> Bởi vì chúng đã làm cho dân Ta lạc đường khi nói rằng : “Hoà bình”[^5], mà thật ra chẳng có hoà bình ; trong khi dân xây tường thì chúng lại trát vôi lên tường. <sup><b>11</b></sup> Hãy nói với kẻ trát vôi : Sẽ có mưa lũ, mưa đá ; gió bão sẽ nổi lên, <sup><b>12</b></sup> và này tường sẽ đổ. Bấy giờ, thiên hạ lại chẳng nói với các ngươi : [Nước]() vôi các ngươi đã trát lên đâu rồi ? <sup><b>13</b></sup> Vì thế, [ĐỨC CHÚA]() là Chúa Thượng phán thế này : Khi Ta trút cơn lôi đình, Ta sẽ cho gió bão nổi lên ; lúc thịnh nộ, Ta sẽ cho mưa lũ trút xuống ; trong cơn lôi đình, Ta sẽ cho mưa đá đổ xuống để tiêu diệt. <sup><b>14</b></sup> Ta sẽ triệt hạ bức tường mà các ngươi đã trát vôi, sẽ san cho bình địa, và chân móng sẽ lộ ra. Tường sẽ đổ và các ngươi sẽ bị tiêu diệt dưới bức tường đổ ấy. Bấy giờ, các ngươi sẽ nhận biết chính Ta là [ĐỨC CHÚA]().

<sup><b>15</b></sup> Ta sẽ trút hết cơn thịnh nộ của Ta xuống bức tường và người trát vôi lên nó. Ta sẽ phán với các ngươi : Không còn tường, cũng chẳng còn người trát vôi <sup><b>16</b></sup> là các ngôn sứ của [Ít-ra-en]() đã tuyên sấm về [Giê-ru-sa-lem]() và có những thị kiến hoà bình về nó, mà chẳng có hoà bình – sấm ngôn của [ĐỨC CHÚA]() là Chúa Thượng.


# Các nữ ngôn sứ giả[^6]
<sup><b>17</b></sup> Còn ngươi, hỡi con người, hãy quay mặt về phía các phụ nữ của dân ngươi, là những kẻ dám tuyên sấm theo ý mình ; hãy tuyên sấm hạch tội chúng. <sup><b>18</b></sup> Ngươi sẽ nói : [ĐỨC CHÚA]() là Chúa Thượng phán như sau : Khốn cho những kẻ khâu những dải băng trên mọi cổ tay[^7] và làm khăn che đầu đủ cỡ để săn bắt mạng người. Có phải các ngươi định săn bắt mạng sống của dân Ta và giữ mạng sống của các ngươi không ? <sup><b>19</b></sup> Các ngươi đã xúc phạm đến Ta nơi dân Ta chỉ vì những nắm lúa mạch, những mẩu bánh, đến nỗi các ngươi giết chết người đáng lẽ không phải chết, và cho sống những người không đáng sống, trong khi các ngươi đánh lừa dân Ta là những kẻ quen nghe lời dối trá.

<sup><b>20</b></sup> Vì thế, [ĐỨC CHÚA]() là Chúa Thượng phán như sau : Này Ta chống lại các dải băng mà các ngươi dùng để săn bắt mạng người như săn bắt chim ; Ta sẽ giựt chúng khỏi tay các ngươi và thả những mạng người các ngươi đã săn bắt như săn bắt chim. <sup><b>21</b></sup> Ta sẽ xé khăn của các ngươi và sẽ giải thoát dân Ta khỏi tay các ngươi ; chúng sẽ không còn là miếng mồi trong tay các ngươi nữa. Bấy giờ các ngươi sẽ nhận biết chính Ta là [ĐỨC CHÚA]().

<sup><b>22</b></sup> Bởi vì các ngươi đã dùng điều dối trá mà làm cho tâm hồn người chính trực phải buồn phiền, trong lúc Ta không muốn làm cho nó phải buồn phiền, bởi vì các ngươi đã tiếp tay cho kẻ gian ác đến nỗi nó không từ bỏ con đường xấu xa của mình mà được sống, <sup><b>23</b></sup> vì thế, các ngươi sẽ không còn những thị kiến hão huyền và sẽ không còn nói những lời sấm nữa ; Ta sẽ giải thoát dân Ta khỏi tay các ngươi. Bấy giờ các ngươi sẽ nhận biết chính Ta là [ĐỨC CHÚA]().

[^1]: Người sê-mít tin các thần trực tiếp can thiệp vào những biến cố xảy ra trong đời sống cá nhân và trong sinh hoạt xã hội. Vì thế, họ hay thỉnh vấn các thần qua những người trung gian. Ở Ít-ra-en có nhiều ngôn sứ do chính Thiên Chúa khơi dậy để truyền ý muốn của Người cho dân (x. Đnl 18-22). Nhưng cũng không thiếu những ngôn sứ giả, tự cho mình là người có những quan hệ đặc biệt với Thiên Chúa để khai thác lòng dễ tin của dân. Ngoài những ngôn sứ giả, còn có những thầy bói, họ xem những đồ vật hoặc quan sát bên ngoài để tiên đoán tương lai. Ch. 13 này có thể chia làm hai phần : hạch tội các ngôn sứ giả (cc. 1-16), và hạch tội các nữ ngôn sứ giả, tức là những người làm những việc đồng bóng, ma thuật (cc. 17-23).
[^2]: Kiểu nói *các ngôn sứ của Ít-ra-en* chỉ các người đang sống với những người lưu đày hơn là những người còn ở lại Pa-lét-tin (x. Ed 4,5). Đây là những người không nói nhân danh Thiên Chúa mà chỉ nói theo ý riêng và vì lợi lộc. Ngôn sứ ví họ như *bầy sói ở giữa đống hoang tàn đổ nát*, nghĩa là tựa con chó sói đào hang hoặc sục sạo tìm thức ăn giữa đống đá vụn, làm cho những gì còn đứng vững cũng đổ, các ngôn sứ giả này cũng làm cho chút luân lý và lòng tin vào Đức Chúa còn sót lại nơi những người lưu đày bị lung lay.
[^3]: Một hình ảnh so sánh mới : thay vì bít những lỗ hổng hoặc xây thêm tường để bảo vệ nhà Ít-ra-en, tức là củng cố tinh thần cho dân, cho họ biết tình cảnh thật, giúp họ sám hối để tránh cơn thịnh nộ của Đức Chúa, các ngôn sứ giả lại chỉ tuyên ra những lời sấm hão huyền phỉnh nịnh. Thay vì sửa chữa lớn cả một toà nhà bị hư hỏng, họ lại chỉ thích trang trí cho đẹp, chỉ cố che đậy những khiếm khuyết thay vì sửa chữa tận nền móng.
[^4]: Đức Chúa trừng phạt họ không nương tay (x. Ed 5,8 ; 21,3 ; 28,22 ; 29,3 ; 30,22) : họ không được vào số những người bàn bạc, lo cho những lợi ích của cộng đoàn Ít-ra-en, khi Ít-ra-en trở về tổ chức thành một dân tộc. Họ cũng chẳng được kể vào sổ các công dân Ít-ra-en, tức là không sống sót qua cuộc lưu đày để làm thành một Ít-ra-en mới. Họ cũng không được về đất Ít-ra-en vì họ đã tuyên những sấm ngôn dối trá để làm cho dân tộc sụp đổ.
[^5]: *Hoà bình* không phải chỉ là không có chiến tranh mà còn bao gồm cả thịnh vượng và yên ổn trong xã hội (x. Gr 6,14 tt).
[^6]: Ed 13,17-23 là lời hạch tội các nữ ngôn sứ giả. Những người này đã dùng bói toán, ma thuật để làm cho dân lầm lạc. Trong Kinh Thánh, có một số phụ nữ được ơn nói lời sấm để khuyên bảo dân như bà Đơ-vo-ra (Tl 4,4) và bà Khun-đa (2 V 22,14). Bên cạnh đó, có những phụ nữ dùng bói toán, xem điềm để dụ dỗ dân chúng và trục lợi. Trong dân lưu đày cũng có những người này. Họ làm cho dân rơi vào ảo tưởng. Họ làm những gì ta không rõ, có lẽ đó là những việc có tính cách ma thuật và thờ ngẫu tượng, những điều đã bị lên án (x. Xh 22,17 ; Đnl 18,10-11 ; Lv 19,26.31 ; 20,6.27 ; Is 2,6 ; 8,19 tt ; Gr 27,9 ; Mk 5,11).
[^7]: *Trên mọi cổ tay*, các bản dịch ; *trên mọi cổ tay của Ta*, HR.
[^1*]: Gr 14,14
[^2*]: Am 5,18
[^3*]: Ed 22,28-31; Is 56,10-11