# Dụ ngôn cây nho[^1]

> <sup><b>1</b></sup> Có lời [ĐỨC CHÚA]() phán với tôi :
>


> <sup><b>2</b></sup> Hỡi con người, gỗ cây nho là gì mà lại tốt hơn mọi thứ gỗ ;
>


> cành của nó là chi
>


> mà lại tốt hơn cành những cây khác trên rừng ?
>


> <sup><b>3</b></sup> Người ta có dùng gỗ của nó vào công trình gì không,
>


> hay lấy nó làm cọc để treo bất cứ vật gì ?
>


> <sup><b>4</b></sup> Này nó bị [^1*]quăng làm mồi cho lửa,
>


> lửa đã liếm hai đầu của nó ;
>


> khúc giữa đã cháy, liệu còn dùng được vào việc gì chăng[^2] ?
>


> <sup><b>5</b></sup> Khi còn nguyên vẹn, nó đã không dùng được vào công trình gì,
>


> phương chi bây giờ nó đã bị lửa thiêu rụi,
>


> hỏi nó còn dùng được vào công trình gì nữa ?
>


> <sup><b>6</b></sup> Vì thế, [ĐỨC CHÚA]() là Chúa Thượng phán như sau :
>


> Cũng như gỗ cây nho trong đám cây trên rừng
>


> đã bị Ta quăng làm mồi cho lửa,
>


> thì dân cư [Giê-ru-sa-lem]() cũng bị Ta thiêu như thế.
>


> <sup><b>7</b></sup> Ta sẽ quay mặt lại phạt chúng,
>


> chúng đã thoát khỏi lửa, nhưng sẽ bị lửa thiêu rụi[^3].
>


> Bấy giờ các ngươi sẽ nhận biết chính Ta là [ĐỨC CHÚA]()
>


> khi Ta quay mặt lại phạt chúng.
>


> <sup><b>8</b></sup> Ta sẽ biến xứ này thành chốn hoang tàn đổ nát
>


> bởi vì chúng đã thất tín với Ta,
>


> sấm ngôn của [ĐỨC CHÚA]() là Chúa Thượng.
>

[^1]: Cây nho từ lâu đã là hình ảnh truyền thống để chỉ Ít-ra-en (Tv 80,9 tt). Ít-ra-en được ví như *cây nho tuyển* đã được Thiên Chúa chọn để sinh hoa quả, tức là tỏ bày cho các dân tộc biết mặc khải của Thiên Chúa hướng đến lúc Đấng Mê-si-a biểu lộ hoàn toàn. Nhưng Ít-ra-en đã không chu toàn sứ mạng lịch sử ấy, tức là không sinh hoa kết quả mà chỉ là cây nho dại. Dụ ngôn làm nổi bật nét ấy và loan báo số phận của Giê-ru-sa-lem : sẽ bị lửa thiêu, tức là bị huỷ diệt hoàn toàn.
[^2]: Hình ảnh chỉ tình trạng hiện thời của Giê-ru-sa-lem. Ít-ra-en đã bị chặt mất Sa-ma-ri năm 720 và Giu-đa năm 597. Chính Giê-ru-sa-lem, *khúc giữa*, cũng chẳng còn nguyên vẹn bởi vì đã bị bao vây và một số dân cư đã bị bắt đi đày (x. Am 4,11 ; Dcr 3,2).
[^3]: Những người thoát khỏi những trận càn quét (trước năm 587) cứ ngỡ rằng mình yên ổn (x. 11,3.15 ; 33,24), nhưng họ sẽ bị tiêu diệt chứ không thoát khỏi.
[^1*]: Ga 15,16