# Thị kiến về cuốn sách[^1]
<sup><b>1</b></sup> Tiếng đó bảo tôi : “[^1*]Hỡi con người[^2], hãy đứng cho vững, Ta sắp nói với ngươi đây.” <sup><b>2</b></sup> Một thần khí[^3] đã nhập vào tôi đúng như lời Người phán với tôi và làm cho chân tôi đứng vững ; tôi đã nghe tiếng Người phán với tôi. <sup><b>3</b></sup> Người phán với tôi : “Hỡi con người, chính Ta sai ngươi đến với con cái [Ít-ra-en](), đến với dân phản nghịch đang nổi loạn chống lại Ta ; chúng cũng như cha ông đã nổi lên chống lại Ta mãi cho đến ngày nay. <sup><b>4</b></sup> Những đứa con mặt dày mày dạn, lòng chai dạ đá[^4], chính Ta sai ngươi đến với chúng : “[ĐỨC CHÚA]() là Chúa Thượng phán thế này.” <sup><b>5</b></sup> Còn chúng, vốn là nòi [^2*]phản loạn, chúng có thể nghe hoặc không nghe, nhưng chúng phải biết rằng có một ngôn sứ đang ở giữa chúng. <sup><b>6</b></sup> Phần ngươi, hỡi con người, [^3*]đừng sợ chúng, cũng đừng sợ những lời chúng nói, dù ngươi có bị chống đối, có gặp chông gai tư bề, hay ngồi trên bò cạp. Những lời chúng nói, ngươi đừng sợ ; có phải giáp mặt chúng, cũng đừng khiếp, vì chúng là nòi phản loạn. <sup><b>7</b></sup> Ngươi cứ nói với chúng những lời của Ta, dù chúng nghe hay không, vì chúng là quân phản loạn.

<sup><b>8</b></sup> Còn ngươi, hỡi con người, hãy nghe điều Ta sắp nói với ngươi, đừng phản loạn như nòi phản loạn ấy ! Mở miệng ra mà ăn cái Ta sắp ban cho ngươi.” <sup><b>9</b></sup> Tôi nhìn, thì kìa có bàn tay đưa về phía tôi, bàn tay đó cầm một cuộn sách <sup><b>10</b></sup> rồi mở ra trước mặt tôi ; [^4*]sách được viết cả mặt trong lẫn mặt ngoài, trong đó có viết những khúc ai ca, những lời than vãn và những câu nguyền rủa.”

[^1]: Thị kiến về xa giá của Đức Chúa tạm gián đoạn ở đây và sẽ tiếp tục ở 3,12. Dường như thị kiến về cuốn sách này là thị kiến đầu tiên của ngôn sứ Ê-dê-ki-en, năm 593, nói về ơn gọi làm ngôn sứ của ông. Sứ mạng này không đem lại những kết quả thuận lợi cho ông, bởi vì ông phải loan báo cho dân lưu đày biết rằng Giê-ru-sa-lem sẽ sụp đổ và đất nước sẽ rơi vào tay quân thù, trong khi dân lưu đày lại cứ tin rằng ngày trở về Giê-ru-sa-lem sắp tới. Nhưng dù sao đi nữa, dân cũng phải nhận ra là Thiên Chúa đã gửi đến cho họ một vị sứ giả, ngôn sứ, ít là khi các lời ông loan báo về việc thành thánh sụp đổ được ứng nghiệm.
[^2]: *Con người* : trừ Đn 8,17, kiểu nói Thiên Chúa gọi ngôn sứ, đặc biệt đối với Ê-dê-ki-en, nhấn mạnh đến sự cách biệt giữa Thiên Chúa với con người, một con người mỏng manh, yếu đuối. Chính kiểu nói này ở Đn 7,13 sẽ trở thành tước hiệu Mê-si-a được Đức Giê-su dùng (x. Mt 8,20).
[^3]: *Thần khí* (x. 3,24) : ý nói Thiên Chúa can thiệp rất mãnh liệt trong hoạt động của vị ngôn sứ. Thần khí ở đây chưa có ý chỉ một ngôi vị mà chỉ sự thúc đẩy mạnh mẽ của Thiên Chúa.
[^4]: *Mặt dày mày dạn, lòng chai dạ đá* : tả thái độ ương ngạnh, trơ tráo, không suy suyển, cố chấp.
[^1*]: Đn 10,11
[^2*]: Is 30,9
[^3*]: Gr 1,8; 30,10
[^4*]: Kh 5,1