# Vua [Ba-by-lon]() ở ngã ba đường[^8-e4e144c6-dd43-4cb2-9d38-7fbe7d0a0a32]
<sup><b>23</b></sup> Có lời [ĐỨC CHÚA]() phán với tôi rằng : <sup><b>6</b></sup> Có lời [ĐỨC CHÚA]() phán với tôi rằng : <sup><b>13</b></sup> Có lời [ĐỨC CHÚA]() phán với tôi rằng : 
# Thanh gươm của [ĐỨC CHÚA]()[^1-e4e144c6-dd43-4cb2-9d38-7fbe7d0a0a32]
<sup><b>1</b></sup> Có lời [ĐỨC CHÚA]() phán với tôi rằng : <sup><b>2</b></sup> Hỡi con người, hãy quay mặt hướng về phía nam, hãy nói tiên tri hạch tội phương nam và tuyên sấm hạch tội khu rừng trong đồng bằng [Ne-ghép]()[^2-e4e144c6-dd43-4cb2-9d38-7fbe7d0a0a32]. <sup><b>3</b></sup> Ngươi sẽ nói với rừng [Ne-ghép]() : Hãy nghe lời [ĐỨC CHÚA](), [ĐỨC CHÚA]() là Chúa Thượng phán như sau : Này Ta sắp nhóm lên một ngọn lửa ở nơi ngươi ; lửa ấy sẽ [^1@-e4e144c6-dd43-4cb2-9d38-7fbe7d0a0a32]thiêu rụi tất cả cây xanh tươi cũng như cây khô héo nơi ngươi. Ngọn lửa cháy rực sẽ không tắt ; mọi khuôn mặt đều bị cháy sém, từ nam chí bắc. <sup><b>4</b></sup> Mọi xác phàm sẽ thấy rằng, chính Ta, [ĐỨC CHÚA](), Ta đã nhóm ngọn lửa ấy và nó sẽ không tắt. <sup><b>5</b></sup> Và tôi thưa : Ôi, lạy [ĐỨC CHÚA]() là Chúa Thượng, chúng nói về con : “Ông ấy không phải là người làm ra các câu châm ngôn đó sao[^3-e4e144c6-dd43-4cb2-9d38-7fbe7d0a0a32] ?” <sup><b>7</b></sup> Hỡi con người, hãy quay mặt về phía [Giê-ru-sa-lem](), hãy nói tiên tri hạch tội các thánh điện, hãy tuyên sấm hạch tội đất [Ít-ra-en](). <sup><b>8</b></sup> Ngươi sẽ nói với đất [Ít-ra-en]() : [ĐỨC CHÚA]() phán như sau : Này Ta trừng phạt ngươi. Ta sẽ rút gươm ra khỏi bao và sẽ tiêu diệt người công chính lẫn kẻ gian tà[^4-e4e144c6-dd43-4cb2-9d38-7fbe7d0a0a32] cho biệt tăm. <sup><b>9</b></sup> Bởi vì Ta tiêu diệt người công chính lẫn kẻ gian tà cho khuất dạng, nên gươm của Ta sẽ rút ra khỏi bao để trừng phạt mọi xác phàm, từ nam chí bắc. <sup><b>10</b></sup> Bấy giờ, mọi xác phàm sẽ nhận biết rằng chính Ta, [ĐỨC CHÚA](), Ta đã rút gươm khỏi bao và nó sẽ không chui vào bao nữa.

<sup><b>11</b></sup> Còn ngươi, hỡi con người, tâm hồn tan nát, ngươi hãy rên rỉ, lòng tràn ngập đắng cay, ngươi hãy rên rỉ trước mắt chúng. <sup><b>12</b></sup> Khi chúng nói với ngươi : “Sao ông rên rỉ ?” Ngươi sẽ nói : “Vì chuyện sắp xảy ra khiến cho mọi tâm hồn sẽ tan nát, mọi bàn tay rã rời, mọi tinh thần suy sụp, mọi đầu gối run lẩy bẩy. Này chuyện đó sắp xảy ra và đang thành sự thật, – sấm ngôn của [ĐỨC CHÚA]() là Chúa Thượng.

<sup><b>14</b></sup> Hỡi con người, hãy tuyên sấm và ngươi sẽ nói : Chúa Thượng phán thế này : Hãy nói[^5-e4e144c6-dd43-4cb2-9d38-7fbe7d0a0a32] :


> Gươm đây, gươm đây,
>


> gươm đã mài, đã liếc,
>


> <sup><b>15</b></sup> mài để sát hại,
>


> liếc để phóng ra những tia chớp.
>


> <sup><b>16</b></sup> Người ta trao lưỡi gươm ấy
>


> để liếc, để cầm trong tay.
>


> Đó là lưỡi gươm đã mài, đã liếc,
>


> để trao vào tay kẻ sát hại.
>


> <sup><b>17</b></sup> Hỡi con người,
>


> hãy kêu gào, hãy rú lên,
>


> vì lưỡi gươm ấy
>


> được dành cho dân Ta,
>


> cho tất cả các ông hoàng [Ít-ra-en]() ;
>


> cùng với dân Ta,
>


> chúng đã bị trao cho gươm giáo.
>


> Vì thế, người hãy [^2@-e4e144c6-dd43-4cb2-9d38-7fbe7d0a0a32]đấm ngực[^6-e4e144c6-dd43-4cb2-9d38-7fbe7d0a0a32].
>


> <sup><b>18</b></sup> .....[^7-e4e144c6-dd43-4cb2-9d38-7fbe7d0a0a32]
> 
> .....
>


> sấm ngôn của [ĐỨC CHÚA]()
>


> là Chúa Thượng.
>


> <sup><b>19</b></sup> Phần ngươi, hỡi con người,
>


> hãy tuyên sấm, hãy vỗ tay.
>


> Gươm sẽ tàn sát gấp hai, ba lần ;
>


> đó là lưỡi gươm gây chết chóc,
>


> lưỡi gươm to lớn
>


> giết hại bao người,
>


> đe doạ khắp chung quanh,
>


> <sup><b>20</b></sup> để cho hồn xiêu phách lạc,
>


> để tăng thêm số người gục ngã.
>


> Nơi các cổng thành của chúng,
>


> Ta để cho lưỡi gươm sát hại.
>


> Lưỡi gươm được đúc
>


> để phóng ra tia chớp,
>


> được liếc để sát hại.
>


> <sup><b>21</b></sup> Hãy chém bên phải,
>


> diệt bên trái,
>


> tại khắp nơi ngươi phải đương đầu.
>


> <sup><b>22</b></sup> Cả Ta nữa, Ta cũng sẽ vỗ tay,
>


> sẽ trút cơn lôi đình thịnh nộ.
>


> Ta là [ĐỨC CHÚA](),
>


> chính Ta đã phán.
>

<sup><b>24</b></sup> Phần ngươi, hỡi con người, hãy vạch hai con đường cho gươm của vua [Ba-by-lon]() đến. Hai con đường ấy đều phát xuất từ cùng một xứ. Tại mỗi đầu đường, ngươi hãy đặt bảng chỉ lối vào thành. <sup><b>25</b></sup> Ngươi sẽ vạch một con đường để cho lưỡi gươm đến đánh [Ráp-ba]() của con cái [Am-mon]() và đánh xứ [Giu-đa]() có pháo đài tại [Giê-ru-sa-lem](). <sup><b>26</b></sup> Vì vua [Ba-by-lon]() dừng lại ở ngã ba, tại nơi phát xuất hai con đường để bói quẻ. Vua lắc tên, thỉnh ý các tượng thần, quan sát lá gan[^9-e4e144c6-dd43-4cb2-9d38-7fbe7d0a0a32]. <sup><b>27</b></sup> Trong tay phải vua là quẻ bói về [Giê-ru-sa-lem](), bảo phải đặt chiến cụ, ra lệnh tàn sát, cất tiếng hò la xung trận, đặt chiến cụ trước các cổng thành, đắp ụ và xây chiến luỹ. <sup><b>28</b></sup> Trước mắt dân chúng [Giê-ru-sa-lem](), đó chỉ là quẻ bói vô hiệu. Người ta đã long trọng thề là sẽ bảo vệ chúng. Nhưng quẻ bói ấy làm cho chúng nhớ lại các tội đã phạm khiến chúng sẽ bị bắt. <sup><b>29</b></sup> Bởi thế, [ĐỨC CHÚA]() là Chúa Thượng phán thế này : Vì các ngươi nhớ lại các tội đã phạm, khi tội phản nghịch của các ngươi bị lột trần, để các ngươi nhìn rõ tội lỗi mình trong mọi hành động, và vì người ta nhớ đến tội các ngươi, nên các ngươi sẽ bị bắt. <sup><b>30</b></sup> Còn ngươi, hỡi ông hoàng tội lỗi và gian ác của [Ít-ra-en]()[^10-e4e144c6-dd43-4cb2-9d38-7fbe7d0a0a32], ngày đời của ngươi sẽ đến, khi tội lỗi tới mức cuối cùng. <sup><b>31</b></sup> [ĐỨC CHÚA]() là Chúa Thượng phán : mũ tế sẽ bị lột, vương miện sẽ bị tước. [^3@-e4e144c6-dd43-4cb2-9d38-7fbe7d0a0a32]Mọi sự đều thay đổi : cái thấp được nâng cao, cái cao bị hạ thấp. <sup><b>32</b></sup> Đổ nát, đổ nát, đổ nát, Ta sẽ làm như vậy ; điều ấy chưa bao giờ xảy ra cho đến khi xuất hiện người được Ta trao quyền xét xử[^11-e4e144c6-dd43-4cb2-9d38-7fbe7d0a0a32].


# Trừng phạt dân [Am-mon]()[^12-e4e144c6-dd43-4cb2-9d38-7fbe7d0a0a32]
<sup><b>33</b></sup> Còn ngươi, hỡi con người, hãy tuyên sấm. Ngươi sẽ nói : [ĐỨC CHÚA]() là Chúa Thượng phán như sau về con cái [Am-mon]() và về những lời nhạo báng của chúng. Ngươi sẽ nói : Gươm đây, gươm tuốt trần để tàn sát, được liếc để nuốt trửng, để phóng ra những tia chớp. <sup><b>34</b></sup> Đang lúc người ta cho ngươi thấy những thị kiến vô hiệu và nghe những lời sấm dối trá, thì gươm sẽ lướt trên cổ những kẻ tội lỗi gian ác, mà ngày đời của chúng sẽ đến, khi tội lỗi tới mức cuối cùng. <sup><b>36</b></sup> Ta sẽ trút cơn giận của Ta xuống trên ngươi, sẽ thổi cơn thịnh nộ phừng phừng như lửa trên ngươi, sẽ trao ngươi vào tay những kẻ ngu đần, là những tên đồ tể. <sup><b>37</b></sup> Ngươi sẽ làm mồi cho lửa ; máu của ngươi sẽ đổ ra giữa xứ sở ; không còn ai nhớ đến ngươi, vì chính Ta là [ĐỨC CHÚA](), Ta đã phán.

[^1-e4e144c6-dd43-4cb2-9d38-7fbe7d0a0a32]: Ch. 21 này còn được gọi là *bài ca thanh gươm*. Cc. 1-4, ngôn sứ loan báo một ngọn lửa sắp thiêu huỷ Giu-đa và Giê-ru-sa-lem. Tiếp theo, ngôn sứ trình bày hình ảnh vua Na-bu-cô-đô-nô-xo, tay cầm gươm, trừng phạt vương quốc phía Bắc, tức là liên mình Xy-ri – Ép-ra-im ; sau đó ông trừng phạt Giê-ru-sa-lem và cuối cùng là Am-môn.
[^2-e4e144c6-dd43-4cb2-9d38-7fbe7d0a0a32]: Giả thiết người tuyên sấm đang ở Ba-by-lon, tức là đế quốc ở phía bắc đất Pa-lét-tin. *Ne-ghép* : vùng hoang địa nằm ở miền nam đất Pa-lét-tin, ít có cây cao, đa số là cỏ và bụi rậm, dễ bốc lửa. Hình ảnh trở thành dụ ngôn nói về việc vua Na-bu-cô-đô-nô-xo xâm lăng Pa-lét-tin và các nước lân cận.
[^3-e4e144c6-dd43-4cb2-9d38-7fbe7d0a0a32]: Thính giả của ngôn sứ Ê-dê-ki-en không thể tin được chuyện Thiên Chúa huỷ diệt Giê-ru-sa-lem. Họ cho rằng ngôn sứ bịa chuyện. Câu nói của họ đượm ý coi thường và mỉa mai đối với lời sấm.
[^4-e4e144c6-dd43-4cb2-9d38-7fbe7d0a0a32]: Vì thính giả tỏ ra điếc, không muốn hiểu lời sấm, nên ngôn sứ nói rõ hơn (cc. 6-12). Tai hoạ sẽ ập đến tiêu diệt hoàn toàn, *cả người công chính lẫn kẻ gian tà* (c.8). Ở đây ngôn sứ vẫn theo nguyên tắc truyền thống về sự liên đới trong thưởng phạt, chứ không đặt vấn đề và phân biệt như ở ch. 18 (x. 14,12 tt).
[^5-e4e144c6-dd43-4cb2-9d38-7fbe7d0a0a32]: Cc. 14-22 là bài thơ nói về thanh gươm Đức Chúa trao vào tay *kẻ sát hại* (c.15), tức là quân Ba-by-lon. Họ sẽ thực thi án phạt Người đã ra. Đây là lời loan báo việc quân Ba-by-lon sắp bao vây Giê-ru-sa-lem, và có thể đã bắt đầu (năm 588). Chính Đức Chúa ra án phạt này (c.22) và ngôn sứ được kêu gọi lên tiếng ủng hộ (c.19). – Bản văn bị hỏng. Nhiều chi tiết khó giải thích. Văn chương dồn dập, nội dung có vẻ hung tợn dữ dằn.
[^6-e4e144c6-dd43-4cb2-9d38-7fbe7d0a0a32]: Ngôn sứ chia sẻ vận mệnh đau thương của những người đồng bào (c.17) nhưng đồng thời lại phải tỏ ra vui mừng vì kế hoạch của Thiên Chúa thành tựu (c.19).
[^7-e4e144c6-dd43-4cb2-9d38-7fbe7d0a0a32]: Bản văn rất lủng củng, không thể hiểu được !
[^8-e4e144c6-dd43-4cb2-9d38-7fbe7d0a0a32]: Qua một việc làm tượng trưng, ngôn sứ cho thấy Na-bu-cô-đô-nô-xo do dự không biết nên đánh Giê-ru-sa-lem trước hay đánh Ráp-ba, thủ đô của dân Am-môn trước. Và vua đã chọn đánh Giê-ru-sa-lem, vì Ít-ra-en đã phản ông mà cầu viện Ai-cập. Việc đó trở thành hình ảnh nói về thái độ bất trung của Ít-ra-en đối với Đức Chúa, khiến Đức Chúa trừng phạt.
[^9-e4e144c6-dd43-4cb2-9d38-7fbe7d0a0a32]: Ba cách bói toán : *lắc tên* : Người ta để hai cái tên có đánh dấu chung với nhau. Cái nào bắn ra ngoài, thì đó là câu trả lời. Đây là thói quen khá thông dụng trong các bộ tộc Ả-rập. *Thỉnh ý các tượng thần* nhỏ, và *quan sát gan* của con vật đã được sát tế là ba thói tục của ngoại giáo.
[^10-e4e144c6-dd43-4cb2-9d38-7fbe7d0a0a32]: Ngôn sứ nhắc đến nguyên nhân chính gây nên tai hoạ, đó là vua Xít-ki-gia. Nhà vua đã bỏ lời thề ước với vua Ba-by-lon mà đi cầu viện Ai-cập.
[^11-e4e144c6-dd43-4cb2-9d38-7fbe7d0a0a32]: Những chữ này khiến người ta liên tưởng đến sấm ngôn của ông Gia-cóp về Giu-đa (St 49,10). Nhưng bản văn trục trặc và rất tối nghĩa.
[^12-e4e144c6-dd43-4cb2-9d38-7fbe7d0a0a32]: Dân Am-mon những tưởng mình sẽ thoát khỏi tai hoạ. Nhưng họ cũng bị trừng phạt vì họ đã liên minh với người Ê-đôm, người Mô-áp, người Phê-ni-xi ở Tia và Xi-đôn, người Giu-đa để cầu viện Ai-cập, chống lại vua Ba-by-lon (x. Gr 27,2-6). Mô-áp cũng bị huỷ diệt hoàn toàn. Theo sử gia Giô-xê-phô thì biến cố này xảy ra năm năm sau khi Giê-ru-sa-lem bị huỷ diệt (Fl. Jos., Ant. Jud. x. 9,7).
[^1@-e4e144c6-dd43-4cb2-9d38-7fbe7d0a0a32]: Tv 83,14; Is 9,17; 10,17-19; Gr 21,14; Lc 23,31
[^2@-e4e144c6-dd43-4cb2-9d38-7fbe7d0a0a32]: Gr 31,19
[^3@-e4e144c6-dd43-4cb2-9d38-7fbe7d0a0a32]: Is 40,4; Mt 23,12