# [^1*]Hạch tội [Ai-cập]()[^1]
<sup><b>1</b></sup> Ngày mười hai tháng mười năm thứ mười[^2], có lời [ĐỨC CHÚA]() phán với tôi rằng : <sup><b>2</b></sup> Hỡi con người, hãy quay mặt về phía [Pha-ra-ô](), vua [Ai-cập](), mà tuyên sấm hạch tội nó và toàn cõi [Ai-cập](). <sup><b>3</b></sup> Hãy nói, hãy bảo : [ĐỨC CHÚA]() là Chúa Thượng phán thế này :


> Này Ta chống lại ngươi,
>


> hỡi [Pha-ra-ô](), vua [Ai-cập]()[^3],
>


> con cá sấu vĩ đại đang nằm giữa
>


> các dòng sông [Nin]() của mình.
>


> Ngươi dám bảo :
>


> “Sông [Nin]() là của ta,
>


> chính ta đã làm ra con sông ấy.”
>


> <sup><b>4</b></sup> Ta sẽ tra hàm thiếc
>


> vào hàm ngươi,
>


> sẽ làm cho cá mú sông [Nin]()
>


> bám chặt vào vảy ngươi.
>


> <sup><b>5</b></sup> Ta sẽ ném ngươi vào sa mạc
>


> cùng với hết mọi cá mú sông [Nin]().
>


> Ngươi sẽ gục ngã trên cánh đồng,
>


> [^2*]không được gom lại,
>


> không được chôn cất.
>


> Ta sẽ biến ngươi thành mồi
>


> cho cầm thú dưới đất,
>


> cho muông chim trên trời[^4].
>


> <sup><b>6</b></sup> Bấy giờ, mọi dân cư [Ai-cập]()
>


> sẽ nhận biết chính Ta
>


> là [ĐỨC CHÚA]().
>


> Vì đối với nhà [Ít-ra-en](),
>


> ngươi chỉ là [^3*]cây gậy lau.
>


> <sup><b>7</b></sup> Khi chúng nắm lấy ngươi,
>


> ngươi nát tan trong bàn tay chúng,
>


> và ngươi làm chúng rách cả vai.
>


> Khi chúng tựa vào ngươi,
>


> ngươi gãy nát
>


> ngươi làm chúng sụm lưng[^5].
>

<sup><b>8</b></sup> Vì thế, [ĐỨC CHÚA]() là Chúa Thượng phán thế này : Đây Ta cho gươm đao đến trừng phạt ngươi, và Ta sẽ diệt trừ khỏi ngươi cả người lẫn vật. <sup><b>9</b></sup> Đất [Ai-cập]() sẽ nên chốn hoang tàn đổ nát ; bấy giờ thiên hạ sẽ nhận biết chính Ta là [ĐỨC CHÚA](). Vì ngươi dám nói : “Sông [Nin]() là của ta ; chính ta đã làm ra nó”, <sup><b>10</b></sup> thì này, Ta chống lại ngươi và dòng sông [Nin]() của ngươi. Ta sẽ biến đất [Ai-cập]() nên chốn hoang tàn đổ nát, từ [Mích-đôn]() tới [Xơ-vê-nê](), đến tận biên giới xứ Cút[^6]. <sup><b>11</b></sup> Không còn người nào, cũng chẳng còn vật nào đặt chân qua đó nữa ; tại đây, sẽ không có người cư ngụ trong bốn mươi năm. <sup><b>12</b></sup> Ta sẽ biến đất [Ai-cập]() nên chốn hoang tàn giữa các miền đổ nát ; trong bốn mươi năm, thành thị của nó sẽ trở nên chốn hoang tàn giữa các thành bị tàn phá. Ta sẽ phân tán người [Ai-cập]() vào các dân và tung chúng đi các nước. <sup><b>14</b></sup> Ta sẽ đổi số phận dân [Ai-cập]() và sẽ đưa chúng về đất [Pát-rốt]()[^8], về nơi chôn nhau cắt rốn của chúng. Tại đó, chúng sẽ thành một vương quốc bé nhỏ. <sup><b>15</b></sup> [Ai-cập]() sẽ là một vương quốc nhỏ bé nhất trong các vương quốc và sẽ không còn trổi vượt hơn các dân tộc. Ta sẽ làm cho dân số nó sút giảm khiến nó không còn thống trị các dân tộc nữa. <sup><b>16</b></sup> Đối với nhà [Ít-ra-en](), nó sẽ không còn là nơi đáng tin cậy nữa, vì nó nhắc cho [Ít-ra-en]() nhớ đến tội mình là đã quay đầu về với nó[^9]. Bấy giờ thiên hạ sẽ nhận biết Ta là [ĐỨC CHÚA]().

<sup><b>17</b></sup> Ngày mồng một tháng thứ nhất, năm thứ hai mươi bảy[^10], có lời [ĐỨC CHÚA]() phán với tôi rằng :

<sup><b>18</b></sup> Hỡi con người, [Na-bu-cô-đô-nô-xo](), vua [Ba-by-lon](), đã bắt quân mình phải vất vả khổ cực để tấn công thành [Tia]() : đầu ai cũng tróc, vai ai cũng trầy. Nhưng nó chẳng được lợi lộc gì từ phía [Tia](), cả quân đội của nó cũng vậy, dù đã ra công vất vả đánh thành[^11]. <sup><b>19</b></sup> Vì thế, [ĐỨC CHÚA]() là Chúa Thượng phán như sau : Này, Ta sẽ [^5*]trao đất [Ai-cập]() cho [Na-bu-cô-đô-nô-xo](), vua [Ba-by-lon](), nó sẽ lấy của cải mang đi, sẽ đoạt chiến lợi phẩm và cướp sạch xứ ấy ; đó sẽ là lợi lộc trả cho quân của nó. <sup><b>20</b></sup> Bù lại công khó nó đã bỏ ra để đánh [Ai-cập](), Ta sẽ [^6*]trao cho nó đất ấy, vì nó đã hành động cho Ta – sấm ngôn của [ĐỨC CHÚA]() là Chúa Thượng.

<sup><b>21</b></sup> Ngày ấy, Ta sẽ cho nhà [Ít-ra-en]() hùng cường ; còn phần ngươi, Ta sẽ cho ngươi được mở miệng nói năng giữa chúng. Bấy giờ, chúng sẽ nhận biết chính Ta là [ĐỨC CHÚA]()[^12].

[^1]: Ch. 29 bắt đầu một loạt các lời sấm (bảy lời) hạch tội Ai-cập. Đối với ngôn sứ Ê-dê-ki-en, tội lớn nhất của Ai-cập là đã xúi giục Giu-đa chống lại Ba-by-lon và như vậy đưa quốc gia đến chỗ suy vong. Có thể chia chương này : a. sấm ngôn hạch tội Pha-ra-ô (cc. 1-6a) ; b. loan báo Ai-cập bị tàn phá (cc. 6b-12) ; c. hứa phục hưng Ai-cập (cc. 13-16) ; d. hứa trao Ai-cập cho Na-bu-cô-đô-nô-xo (cc. 17-21).
[^2]: Tháng mười hai năm 588 – tháng giêng năm 587. Đây là lúc các đạo binh của Na-bu-cô-đô-nô-xo đã vây Giê-ru-sa-lem được một năm và cũng là lúc dân cư còn ở Giê-ru-sa-lem hy vọng Ai-cập đem viện binh đến giải vây. Nhưng họ đã phải thất vọng. Người Ít-ra-en ở đất lưu đày cũng hy vọng như thế. Ngôn sứ đã loan báo số phận bi thảm của sức mạnh mà Ít-ra-en đang mong chờ.
[^3]: Vua Ai-cập lúc này là Hóp-ra (588-570), người mà dân Ít-ra-en hy vọng sẽ gửi quân đến giải vây. *Con cá sấu* là biểu tượng cho nước Ai-cập.
[^4]: Đối với người xưa chết không được chôn cất, mà phải làm mồi cho dã thú và chim trời được coi là hình phạt nặng nề đáng sợ hơn cả (x. Đnl 28,26 ; Gr 8,2 ; 16,4 ; 19,7 ; 34,20), nhất nữa đó lại là điều xảy ra cho một ông vua.
[^5]: Ngoài tội kiêu căng, lý do khiến Ai-cập bị trừng phạt là đã hứa hão rằng sẽ trợ giúp Giu-đa : Giu-đa tưởng Ai-cập là *cây gậy* chống đỡ, nhưng kỳ thực đó chỉ là *cây gậy lau*, đã không dựa được lại còn làm *rách vai, sụm lưng* người dựa vào nó.
[^6]: Ai-cập sẽ chịu một số phận như Giu-đa : cả nước sẽ nên hoang tàn đổ nát, từ Mích-đôn (tuyến phòng thủ ở miền bắc Ai-cập) tới Xê-vê-nê (thành ở cực nam Ai-cập), gần biên giới xứ Ê-thi-óp (Kút). Dân cư bị phân tán. – Năm 568, vua Na-bu-cô-đô-nô-xo tiến vào Ai-cập, đánh dấu thời kỳ suy vong của miền đất sông Nin. Như vậy căn bản lời loan báo của ngôn sứ hoàn tất.
[^8]: *Pát-rốt* miền Ai-cập Thượng, thủ phủ là Te-bơ. Người Ai-cập vẫn cho là mình xuất xứ từ miền này (x. Hérodote II, 4.15).
[^9]: Ed ám chỉ những kết ước liên minh của Ít-ra-en với Ai-cập (x. 17,15 ; 29,6) đã bị các ngôn sứ khác lên án (x. Is 30,2 ; Gr 2,18 ; Hs 7,11).
[^10]: Tháng ba – tháng tư năm 571. Đây là lời sấm cuối cùng của Ed được ghi thời gian : bổ túc và sửa chữa những lời sấm trước.
[^11]: Sau mười ba năm vây hãm Tia (bắt đầu từ năm 587), Na-bu-cô-đô-nô-xo đã bỏ ý định lấy thành này năm 573. Như vậy ông và quân đội không được lợi lộc gì so với công khó bỏ ra để vây thành. Bù lại ông được phép cướp của Ai-cập (thực ra ông chỉ xâm lăng Ai-cập năm 568, x. Gr 43,12). Là dụng cụ thi hành án phạt của Thiên Chúa, ông được trả công. Thiên Chúa là Chủ lịch sử, các vua các nước chỉ là dụng cụ của Người (theo các ngôn sứ).
[^12]: *Ta sẽ cho nhà Ít-ra-en hùng cường*, ds : *Ta sẽ cho một sừng mọc lên cho nhà Ít-ra-en*. Đức Chúa hứa ban một sức mạnh đặc biệt. *Trong ngày ấy* có thể là lúc khai mạc thời cứu thế. Như vậy, bản văn này có thể so với Gr 23,5 (mầm công chính) nói về một vị vua tương lai sẽ khai mạc một triều đại công minh chính trực (x. Gr 33,5), đó là Đấng Cứu Thế. Nhiều lần ngôn sứ nói đến chuyện mình bị câm rồi lại mở miệng nói nhân danh Đức Chúa (x. 3,26 ; 24,26-27 ; 33,21-22). Ở đây ta có cảm tưởng là sau khi ngôn sứ phải im lặng vì bẽ bàng (x. 16,63), cuối cùng ông lại có thể diễn tả sự nhận biết của mình.
[^1*]: Ed 30; 32; Is 19; Gr 46
[^2*]: Gr 25,33
[^3*]: 2 V 18,21; Is 36,6
[^5*]: Ed 30,10-24; 32,11tt; Gr 43,8-13
[^6*]: Gr 43,10; 44,30; 46,26