# Ngày [ĐỨC CHÚA]() trừng phạt [^1@-7618c9b3-378e-4bb7-a2f0-71fa5e215dcd][Ai-cập]()[^1-7618c9b3-378e-4bb7-a2f0-71fa5e215dcd]
<sup><b>1</b></sup> Có lời [ĐỨC CHÚA]() phán với tôi rằng : <sup><b>2</b></sup> Hỡi con người, hãy tuyên sấm ; ngươi hãy nói : [ĐỨC CHÚA]() là Chúa Thượng phán thế này : Các ngươi hãy rên siết : “Ôi ! Ngày ấy !” <sup><b>3</b></sup> Vì ngày ấy gần kề. Ngày của [ĐỨC CHÚA]() đã gần kề ; đó sẽ là ngày u ám, là thời của các dân tộc[^2-7618c9b3-378e-4bb7-a2f0-71fa5e215dcd].

<sup><b>4</b></sup> Nạn gươm đao sẽ xảy đến cho [Ai-cập](), lo âu tràn vào Cút : đám tử vong nằm la liệt ở [Ai-cập](), khi của cải nó bị lấy mang đi, nền móng của nó bị phá huỷ. <sup><b>5</b></sup> Cút, [Pút]() và [Lút]() cùng tất cả đám dân Cúp ô hợp cũng như con cái của đất giao ước[^3-7618c9b3-378e-4bb7-a2f0-71fa5e215dcd] sẽ gục ngã vì gươm.

<sup><b>6</b></sup> [ĐỨC CHÚA]() phán thế này :

<sup><b>7</b></sup> Các nơi nương tựa của [Ai-cập]() sẽ sụp đổ ; sự kiêu hùng của nó sẽ bị lật nhào : từ [Mích-đôn]() đến [Xơ-vê-nê](), người ta sẽ phải gục ngã vì gươm – sấm ngôn của [ĐỨC CHÚA]() là Chúa Thượng.

Chúng sẽ ra hoang tàn giữa các miền đổ nát, và thành thị của nó sẽ trở nên chốn hoang tàn giữa các thành bị tàn phá. <sup><b>8</b></sup> Bấy giờ chúng sẽ nhận biết chính Ta là [ĐỨC CHÚA](), khi Ta châm lửa đốt [Ai-cập]() và khi mọi nguồn tiếp viện của nó bị tiêu huỷ.

<sup><b>9</b></sup> Ngày ấy, các sứ giả sẽ theo lệnh Ta xuống tàu ra đi, khiến cho xứ Cút đang yên hàn phải lo lắng, và sợ hãi sẽ ập xuống vào ngày của [Ai-cập]() – vì đây ngày ấy đang đến !

<sup><b>10</b></sup> [ĐỨC CHÚA]() là Chúa Thượng phán thế này : Ta sẽ dùng bàn tay của [Na-bu-cô-đô-nô-xo](), vua [Ba-by-lon](), mà tiêu diệt đám đông quân [Ai-cập](). <sup><b>11</b></sup> Nó cùng với dân nó, dân hung dữ nhất trong các dân tộc, sẽ được dẫn tới để [^2@-7618c9b3-378e-4bb7-a2f0-71fa5e215dcd]tiêu diệt xứ này. Chúng sẽ tuốt gươm đánh [Ai-cập](), làm cho xứ ngập đầy xác chết. <sup><b>12</b></sup> Ta sẽ làm cho dòng sông [Nin]() khô cạn, sẽ bán xứ này cho phường gian ác. Ta sẽ dùng tay ngoại bang tàn phá xứ sở cùng mọi sự trong đó. Chính Ta, [ĐỨC CHÚA](), Ta đã phán.

<sup><b>13</b></sup> [ĐỨC CHÚA]() là Chúa Thượng phán thế này : Ta sẽ huỷ diệt các ngẫu tượng, sẽ loại trừ khỏi [Nốp]()[^4-7618c9b3-378e-4bb7-a2f0-71fa5e215dcd] các tà thần. Đất [Ai-cập]() sẽ không còn ông hoàng nữa. Ta sẽ làm cho [Ai-cập]() đắm chìm trong sợ hãi. <sup><b>14</b></sup> Ta sẽ tàn phá [^3@-7618c9b3-378e-4bb7-a2f0-71fa5e215dcd][Pát-rốt](), sẽ châm lửa đốt [Xô-an](), sẽ thi hành án phạt dành cho [Nô](). <sup><b>15</b></sup> Ta sẽ trút cơn thịnh nộ của Ta xuống [Xin](), đồn luỹ kiên cố của [Ai-cập](). Ta sẽ huỷ diệt đám đông quân [Nô](). <sup><b>16</b></sup> Ta sẽ châm lửa đốt [Ai-cập]() ; [Xin]() sẽ quằn quại trong đau đớn ; [Nô]() sẽ bị chọc thủng và [Nốp]() bị tấn công giữa ban ngày. <sup><b>17</b></sup> Thanh niên [Ôn]() và [Pi Ve-xét]() sẽ phải ngã gục vì gươm, còn phụ nữ phải đi đày. <sup><b>18</b></sup> Tại [Tác-pan-khết](), bóng tối bao phủ giữa ban ngày, khi Ta bẻ gãy cái ách của [Ai-cập]() tại đó, và khi sự kiêu hùng của nó phải tiêu tan. Một đám mây sẽ bao phủ nó và các con gái của nó phải đi đày. <sup><b>19</b></sup> Ta sẽ thi hành án phạt dành cho [Ai-cập]() và thiên hạ sẽ nhận biết chính Ta là [ĐỨC CHÚA]().

<sup><b>20</b></sup> Ngày mồng bảy tháng thứ nhất năm thứ mười một[^5-7618c9b3-378e-4bb7-a2f0-71fa5e215dcd], có lời [ĐỨC CHÚA]() phán với tôi rằng : <sup><b>21</b></sup> Hỡi con người, Ta đã bẻ gãy cánh tay của [Pha-ra-ô](), vua [Ai-cập]() ; và này, chẳng có ai băng bó, tìm phương trị liệu và cuốn băng cho nó để nó có sức cầm gươm. <sup><b>22</b></sup> Vì thế, [ĐỨC CHÚA]() là Chúa Thượng phán thế này : Đây, Ta chống lại [Pha-ra-ô](), vua [Ai-cập]() ; Ta sẽ bẻ gãy các cánh tay của nó, cánh tay còn khoẻ cũng như cánh tay đã gãy và Ta sẽ khiến cho gươm nó đang cầm rơi khỏi tay nó[^6-7618c9b3-378e-4bb7-a2f0-71fa5e215dcd]. <sup><b>23</b></sup> Ta sẽ phân tán người [Ai-cập]() vào các dân và tung chúng đi các nước. <sup><b>24</b></sup> Ta sẽ làm cho các cánh tay của vua [Ba-by-lon]() nên mạnh mẽ, và Ta sẽ trao gươm của Ta vào tay nó. Ta sẽ bẻ gãy các cánh tay của [Pha-ra-ô]() và trước mặt kẻ thù của nó, nó sẽ thốt ra những tiếng rên la như người bị tử thương. <sup><b>25</b></sup> Ta sẽ làm cho các cánh tay của vua [Ba-by-lon]() nên mạnh mẽ, còn các cánh tay của [Pha-ra-ô]() sẽ phải buông xuống. Bấy giờ, thiên hạ sẽ nhận biết chính Ta là [ĐỨC CHÚA](), khi Ta trao gươm của Ta vào tay vua [Ba-by-lon](). Nó sẽ quay gươm chống lại [Ai-cập](). <sup><b>26</b></sup> Ta sẽ phân tán người [Ai-cập]() vào các dân và tung chúng đi các nước. Bấy giờ, thiên hạ sẽ nhận biết chính Ta là [ĐỨC CHÚA]().

[^1-7618c9b3-378e-4bb7-a2f0-71fa5e215dcd]: Lời sấm này không ghi ngày tháng, mô tả chi tiết việc Ai-cập bị suy vong. Thêm vào đó những kiểu nói lặp đi lặp lại và có tính cách ước lệ khiến có những tác giả cho rằng bản văn này có muộn, được thêm vào để bổ túc chi tiết cho ch. 29. – Chương này được chia thành : a. loan báo xứ Ai-cập sẽ bị tàn phá (cc. 1-19) ; b. lời sấm hạch tội Pha-ra-ô (cc. 20-26).
[^2-7618c9b3-378e-4bb7-a2f0-71fa5e215dcd]: *Ngày của Đức Chúa* : Ngày Đức Chúa ra tay giải thoát, trừng phạt, xét xử (x. Is 13,6 ; Ge 1,13 tt ; Xp 1,7.14. – *Thời của các dân tộc* : thời các dân ngoại bị xét xử.
[^3-7618c9b3-378e-4bb7-a2f0-71fa5e215dcd]: *Cút* : Ê-thi-óp ; *Pút và Cút*, x. 27,10+. – *Đám dân Cúp* : không rõ, có lẽ nên đọc là *Lúp* (LXX) và đây là Li-bi. – *Con cái của đất giao ước* : rất có thể đó là những người Ít-ra-en đi làm lính trong quân đội Ai-cập.
[^4-7618c9b3-378e-4bb7-a2f0-71fa5e215dcd]: *Nốp* là Mem-phít, ở Ai-cập Hạ. *Pát-rốt*, x. 29,14 tt. *Xô-an* là Ta-ni, một thành thuộc vùng lưu vực sông Nin. *Nô* là Te-bơ, thủ phủ của Ai-cập Thượng (x. Gr 46,25 tt). *Xin* là pháo đài của vùng lưu vực sông Nin. *Ôn* (LXX A-ven) là Giê-rô-pô-li. *Pi Ve-xét* là Buy-bát, hai thành ở Ai-cập Hạ. *Tơ-kháp-nơ-khét* là một thành biên giới phía đông vùng lưu vực sông Nin.
[^5-7618c9b3-378e-4bb7-a2f0-71fa5e215dcd]: Tháng ba – tháng tư năm 587. Sấm ngôn nhắm vào vua Ai-cập, bấy giờ là Pha-ra-ô Hóp-ra. Nhưng thực ra vua là hình ảnh tượng trưng cho cả Ai-cập. Lúc này chỉ còn vài tháng nữa là Giê-ru-sa-lem thất thủ. Ai-cập hứa giải vây, nhưng ngôn sứ loan báo rằng đó là chuyện hão huyền, bởi vì Ai-cập đã tìm cách can thiệp và có một lúc quân Ba-by-lon đã giãn vòng vây nhưng là để đánh quân Ai-cập. Quân Ai-cập tháo chạy, Gr chỉ nói là họ trở về Ai-cập (x. Gr 37,5-10 ; 34,10 tt), còn Ed nói cụ thể là thua chạy. Đó là khởi đầu cho nhiều tai hoạ khác mà Ai-cập phải gánh chịu.
[^6-7618c9b3-378e-4bb7-a2f0-71fa5e215dcd]: Báo trước một cuộc thất bại khác. Lần này lực lượng còn sót lại của Ai-cập sẽ bị huỷ diệt.
[^1@-7618c9b3-378e-4bb7-a2f0-71fa5e215dcd]: Ed 29
[^2@-7618c9b3-378e-4bb7-a2f0-71fa5e215dcd]: Ed 29,11-12
[^3@-7618c9b3-378e-4bb7-a2f0-71fa5e215dcd]: Ed 29,14