# Triều đại vua [A-vi-giam]() tại [Giu-đa]() (913-911)
<sup><b>1</b></sup> [^1*]Năm thứ mười tám triều vua [Gia-róp-am](), con ông [Nơ-vát](), là [A-vi-giam]() lên làm vua [Giu-đa](), <sup><b>2</b></sup> và trị vì tại [Giê-ru-sa-lem]() ba năm ; thân mẫu vua là bà [^2*][Ma-a-kha](), ái nữ ông [Áp-sa-lôm]()[^1]. <sup><b>3</b></sup> Vua rập theo con đường tội lỗi vua cha đã đi trước, mà không trọn tình với [ĐỨC CHÚA](), Thiên Chúa của vua, như [Đa-vít]() tổ tiên vua[^2]. <sup><b>4</b></sup> Nhưng, vì nể [Đa-vít](), [ĐỨC CHÚA](), Thiên Chúa của vua, cũng ban cho vua một [^3*]ngọn đèn tại [Giê-ru-sa-lem]()[^3], là gầy dựng cho vua một người con kế vị và làm cho [Giê-ru-sa-lem]() đứng vững ; <sup><b>5</b></sup> chỉ vì [Đa-vít]() đã làm điều ngay chính trước mắt [ĐỨC CHÚA](), không bỏ qua một điều nào trong tất cả những điều Người đã truyền cho vua suốt thời gian vua còn sống, ngoài truyện ông [U-ri-gia](), người Khết[^4].

<sup><b>6</b></sup> Giữa vua [Rơ-kháp-am]() và vua [Gia-róp-am]() luôn luôn có giao tranh trong buổi sinh thời[^5]. <sup><b>7</b></sup> Các truyện còn lại về vua [A-vi-giam]() và mọi việc vua làm đã chẳng được ghi chép trong sách Sử biên niên các vua [Giu-đa]() đó sao ? Và chiến tranh cũng xảy ra giữa vua [^4*][A-vi-giam]() và vua [Gia-róp-am]()[^6]. <sup><b>8</b></sup> Vua [^5*][A-vi-giam]() đã an nghỉ với tổ tiên, và được chôn cất trong Thành [Đa-vít]() ; con vua là [A-xa]() lên ngôi kế vị.


# Triều đại vua [A-xa]() tại [Giu-đa]()[^7] (911-870)
<sup><b>9</b></sup> Năm thứ hai mươi triều vua [Gia-róp-am]() cai trị [Ít-ra-en](), thì vua [A-xa]() lên làm vua [Giu-đa](). <sup><b>10</b></sup> Vua trị vì tại [Giê-ru-sa-lem]() bốn mươi mốt năm. Bà nội[^8] của vua là [Ma-a-kha](), ái nữ ông [Áp-sa-lôm](). <sup><b>11</b></sup> Vua [^6*][A-xa]() làm điều ngay chính trước mắt [ĐỨC CHÚA](), như [Đa-vít]() tổ tiên vua. <sup><b>12</b></sup> Vua đuổi ra khỏi xứ bọn [^7*]trai điếm phục vụ đền thần, dẹp hết các tượng thần cha ông của vua đã làm. <sup><b>13</b></sup> Ngay cả bà nội của vua là [^8*][Ma-a-kha](), cũng bị vua cách chức [^9*]quốc mẫu[^9], vì bà đã làm một vật kinh tởm kính thần [A-sê-ra]()[^10]. Vua [A-xa]() phá huỷ vật kinh tởm đó và đem đốt trong thung lũng [Kít-rôn]()[^11]. <sup><b>14</b></sup> Các nơi cao chưa biến đi, nhưng vua [A-xa]() vẫn suốt đời trọn tình vẹn nghĩa với [ĐỨC CHÚA](). <sup><b>15</b></sup> Vua đưa vào Đền Thờ [ĐỨC CHÚA]() các vật thánh mà vua cha cũng như chính vua dâng cúng : bạc, vàng và các vật dụng.

<sup><b>16</b></sup> Giữa vua [^10*][A-xa]() và vua [Ba-sa]() của [Ít-ra-en](), luôn luôn có giao tranh suốt buổi sinh thời hai vua. <sup><b>17</b></sup> [Ba-sa]() vua [Ít-ra-en]() tiến đánh [Giu-đa](), và vua kiến thiết [Ra-ma]()[^12], để không cho ai ra vào liên lạc với [A-xa]() vua [Giu-đa](). <sup><b>18</b></sup> Bấy giờ vua [A-xa]() lấy tất cả bạc, vàng còn lại trong các kho tàng Đền Thờ [ĐỨC CHÚA]() và các kho tàng của hoàng cung, trao vào tay bề tôi của vua, rồi vua [A-xa]() sai họ đến với vua [A-ram]() là [Ben Ha-đát]()[^13], con ông [Táp-rim-môn](), con ông [Khét-giôn](), cư ngụ tại [Đa-mát](), và nói rằng : <sup><b>19</b></sup> “Nên có hiệp ước giữa tôi với ngài, cũng như giữa thân phụ tôi với thân phụ ngài ! Đây, tôi xin gửi tặng ngài bạc vàng làm quà. [Xin]() ngài huỷ bỏ hiệp ước giữa ngài với [Ba-sa]() vua [Ít-ra-en](), để ông ấy bỏ tôi mà rút về !”[^14] <sup><b>20</b></sup> Vua [Ben Ha-đát]() nghe lời vua [A-xa]() và sai các vị chỉ huy quân đội đánh các thành của [Ít-ra-en]() ; vua đánh chiếm [I-giôn]() Đan, [A-vên Bết Ma-a-kha](), tất cả [Kin-nơ-rốt](), mãi cho đến vùng đất [Náp-ta-li]()[^15]. <sup><b>21</b></sup> Nghe biết chuyện này, vua [Ba-sa]() ngưng kiến thiết [Ra-ma](), mà trở về [Tia-xa]()[^16]. <sup><b>22</b></sup> Bấy giờ vua [A-xa]() triệu tập toàn thể [Giu-đa](), không trừ một ai, và họ lấy đi đá, gỗ ở [Ra-ma]() mà vua [Ba-sa]() dùng để xây cất. Vua [A-xa]() dùng các thứ ấy mà kiến thiết [Ghe-va]() thuộc [Ben-gia-min]() và [Mít-pa]().

<sup><b>23</b></sup> Các truyện còn lại về vua [A-xa](), tất cả chiến công của vua, mọi việc vua làm, các thành vua xây, đã chẳng được ghi chép trong sách Sử biên niên các vua [Giu-đa]() đó sao ? Chỉ có điều về già vua bị đau chân[^17]. <sup><b>24</b></sup> Vua [A-xa]() nằm xuống với tổ tiên và được chôn cất với các ngài trong [Thành vua Đa-vít]() tổ tiên vua. Con vua là [Giơ-hô-sa-phát]() lên ngôi kế vị.


# Triều đại vua [Na-đáp]() tại [Ít-ra-en]() (910-909)
<sup><b>25</b></sup> Năm thứ hai triều vua [^11*][A-xa](), vua [Giu-đa](), [Na-đáp](), con vua [Gia-róp-am](), lên làm vua [Ít-ra-en]() và cai trị [Ít-ra-en]() hai năm. <sup><b>26</b></sup> Vua làm điều dữ trái mắt [ĐỨC CHÚA](), đi theo con đường của vua cha, phạm các tội vua ấy đã phạm và lôi kéo [Ít-ra-en]() phạm theo[^18]. <sup><b>27</b></sup> [Ba-sa](), con ông [A-khi-gia](), thuộc nhà [Ít-xa-kha]()[^19], âm mưu chống lại vua. Khi vua [Na-đáp]() và toàn dân [Ít-ra-en]() bao vây [Ghíp-bơ-thôn]()[^20], ông [Ba-sa]() đã giết vua tại [Ghíp-bơ-thôn]() thuộc [Phi-li-tinh](). <sup><b>28</b></sup> Ông [Ba-sa]() đã giết vua vào năm thứ ba triều [A-xa](), vua [Giu-đa](), và ông đã lên ngôi thế vị. <sup><b>29</b></sup> Lên ngôi rồi, vua hạ sát tất cả nhà [^12*][Gia-róp-am](), không để sót một mạng nào mà không tiêu diệt[^21], như lời [ĐỨC CHÚA]() đã dùng tôi tớ Người là [A-khi-gia](), người [Si-lô](), mà phán trước, <sup><b>30</b></sup> vì tội vua [Gia-róp-am]() đã phạm và lôi kéo [Ít-ra-en]() phạm theo, cũng như vì vua đã chọc giận [ĐỨC CHÚA](), Thiên Chúa của [Ít-ra-en]()[^22].

<sup><b>31</b></sup> Các truyện còn lại về vua [Na-đáp]() và mọi việc vua làm đã chẳng được ghi chép trong sách Sử Biên Niên các vua [Ít-ra-en]() đó sao ? <sup><b>32</b></sup> Giữa vua [A-xa]() và vua [Ba-sa]() vua [Ít-ra-en](), luôn luôn có giao tranh suốt buổi sinh thời hai vua[^23].


# Triều đại vua [Ba-sa]() tại [Ít-ra-en]() (909-886)
<sup><b>33</b></sup> Năm thứ ba triều [A-xa](), vua [Giu-đa](), [Ba-sa](), con ông [A-khi-gia](), lên làm vua toàn cõi [Ít-ra-en](), trị vì tại [Tia-xa]() hai mươi năm. <sup><b>34</b></sup> Vua làm điều dữ trái mắt [ĐỨC CHÚA](), đi theo con đường của vua [Gia-róp-am]()[^24], phạm các tội vua ấy đã phạm và lôi kéo [Ít-ra-en]() phạm theo[^25].

[^1]: Ở đoạn song song 2 Sb 3,1-2 thì lại cho biết thân mẫu của vua A-vi-giam là bà Mi-kha-gia-hu, ái nữ ông U-ri-ên người Ghíp-a (x. 2 Sb 11,21).
[^2]: Cc. 1-3 là công thức chung, tác giả sách các Vua dùng để tóm tắt một triều đại. Công thức bao gồm : Thời gian lên ngôi (đối chiếu với vương quốc bên cạnh), tên vị vua, bố vua, trị vì tại xứ, thời gian trị vì, mẹ hoặc bà nội của vua, phán xét của người hậu thế. Tuy nhiên, không phải công thức nào cũng đầy đủ mọi yếu tố như thế.
[^3]: X. 11,36+.
[^4]: *Ngoài truyện ... Khết* : \[LXX] ; có lẽ được thêm vào sau (x. 11,34.38 ; 2 Sm 11,1 – 12,15).
[^5]: C.6 không có trong LXX. Có lẽ đã bị lộn trong việc biên soạn, vị trí của nó đã có sẵn ở 14,30. Nhiều bản dịch bỏ không dịch câu này.
[^6]: X. 2 Sb 13,2-20.
[^7]: Khác với triều đại ngắn ngủi của vua A-vi-giam, triều đại vua A-xa kéo dài đến 40 năm và được đánh giá là một vị vua tốt như vua Đa-vít. Ông được xem là một trong những vị vua quan tâm canh tân đời sống tôn giáo ở Giu-đa (9-15) và là người đầu tiên đã ký hiệp ước với nước ngoài để đánh “người anh em” (16-22).
[^8]: *Bà nội*, ds : *mẹ* (x. 15,2.8 ; 2 Sb 3,1-2).
[^9]: *Quốc mẫu* : một tước hiệu danh dự ở Ít-ra-en thời đó (x. 11,19+ ; 2,19 ; 2 V 10,13 ; 2 Sb 15,16 ; Gr 13,18 ; 29,2).
[^10]: *A-sê-ra* : Nữ thần tình yêu của người Ca-na-an. *Vật kinh tởm* có thể ám chỉ cột thần, hoặc sự khinh bỉ chê bai thần A-sê-ra.
[^11]: *Kít-rôn* : thung lũng nằm giữa Giê-ru-sa-lem và núi Ô-liu.
[^12]: *Ra-ma* : Cách Giê-ru-sa-lem khoảng 7 km về phía bắc.
[^13]: *Ben Ha-đát* : Trong sách các Vua có đề cập đến nhiều vị vua A-ram tên là Ben Ha-đát. Ben Ha-đát có nghĩa là con của thần Ha-đát, vị thần sấm sét và bão tố của người A-ram. Đây là Ben Ha-đát I.
[^14]: X. 1 V 15,9tđ.
[^15]: Đây là tất cả các thành ở phía bắc Ít-ra-en.
[^16]: X. 14,17+.
[^17]: 2 Sb 16,11-14 ghi nhiều chi tiết rõ ràng hơn. 2 Sb 16,12 cho biết vua đau chân rất nặng ..., nhưng thay vì tìm kiếm Đức Chúa, vua lại tìm đến các thầy lang.
[^18]: Đây là câu “phán xét” thường gặp ; ds : *Đi trong con đường của cha của ông và (đi) trong tội của người (cha)*.
[^19]: Theo tác giả sách các Vua, thì chỉ có vương triều Đa-vít là thừa hưởng được lời hứa của Thiên Chúa (x. 2 Sm 7,16.20). Còn vương quốc Ít-ra-en là hình phạt của Thiên Chúa, vì thế các triều đại ở đây luôn biến động, có nhiều cuộc thay ngôi đổi chủ đẫm máu !
[^20]: *Ghíp-bơ-thôn* : xưa thuộc chi tộc Đan (x. Gs 19,44 ; 21,23), nay thuộc Phi-li-tinh, và người Ít-ra-en nhiều lần muốn giành lại (x. 15,27 ; 16,15).
[^21]: Đây là cuộc thanh toán đẫm máu vẫn thường xảy ra, nhằm tẩy trừ mọi hậu hoạ có thể có sau những âm mưu giành ngôi tiếm vị (x. 16,11-12 ; 2 V 10,1-17 ; 11,1).
[^22]: X. 14,11-14.
[^23]: C.32 \[LXX] ; c.32 giống như c.16, vị trí của nó ở đây xem ra hơi bất thường. Nhiều bản dịch không dịch câu này.
[^24]: LXX, XR thêm : *con ông Na-vát*.
[^25]: X. c.26+. C.34 lặp lại gần giống c.26.
[^1*]: 2 Sb 13,1-2ss
[^2*]: 2 Sb 11,20ss
[^3*]: 1 V 11,36+; 2 V 8,19
[^4*]: 2 Sb 13,2ss
[^5*]: 2 Sb 13,23ss
[^6*]: 2 Sb 14,1-3
[^7*]: Đnl 23,19+
[^8*]: 2 Sb 15,16-18ss
[^9*]: 1 V 11,19+
[^10*]: 2 Sb 16,1-6ss
[^11*]: 2 Sb 16,11-14ss
[^12*]: 1 V 14,10-11