# 2. NGÔN SỨ Ê-LI-A TẠI KHÔ-RẾP

## Trên đường lên núi [Khô-rếp]()[^1]
<sup><b>1</b></sup> Vua [A-kháp]() kể cho [I-de-ven]() nghe mọi chuyện ông [Ê-li-a]() đã làm và tất cả sự việc ông dùng gươm hạ sát hết các ngôn sứ. <sup><b>2</b></sup> Bà [I-de-ven]() liền sai sứ giả đến nói với ông [Ê-li-a]() rằng : “[Xin]() các thần minh làm cho ta [^1*]thế này, và còn hơn thế nữa[^2], nếu giờ này sáng mai ta không biến mạng ngươi ra như mạng một trong các người ấy.” <sup><b>3</b></sup> Thấy vậy[^3], ông [Ê-li-a]() trỗi dậy, ra đi để thoát mạng. Khi tới [Bơ-e Se-va]()[^4] thuộc [Giu-đa](), ông để đứa tiểu đồng lại đấy[^5], <sup><b>4</b></sup> còn ông thì đi một ngày đường [^2*]trong sa mạc. Ông đến ngồi dưới gốc một cây kim tước[^6]. Ông [^3*]xin cho được chết và nói : “Lạy [ĐỨC CHÚA](), đủ rồi ! Bây giờ xin Chúa lấy mạng sống con đi, vì con chẳng hơn gì cha ông của con.”[^7] <sup><b>5</b></sup> Rồi ông nằm dưới cây kim tước đó và thiếp đi. Nhưng này có một thiên sứ đụng vào người ông và nói : “Dậy mà ăn !” <sup><b>6</b></sup> Ông đưa mắt nhìn thì thấy ở phía đầu ông có một chiếc bánh nướng trên những hòn đá nung và một hũ nước. Ông ăn bánh, uống nước, rồi lại nằm xuống. <sup><b>7</b></sup> Thiên sứ của [ĐỨC CHÚA]() trở lại lần nữa, đụng vào người ông và nói : “Dậy mà ăn, vì ngươi còn phải đi đường xa.” <sup><b>8</b></sup> Ông dậy, ăn bánh và uống nước. Rồi nhờ lương thực ấy bổ dưỡng, ông đi suốt [^4*]bốn mươi ngày, bốn mươi đêm tới [Khô-rếp](), là núi của Thiên Chúa.


# [^5*]Cuộc gặp gỡ Thiên Chúa[^8]
<sup><b>9</b></sup> Ông vào một cái hang[^9] và nghỉ đêm tại đó. Có lời [ĐỨC CHÚA]() phán với ông : “[Ê-li-a](), ngươi làm gì ở đây ?” <sup><b>10</b></sup> Ông thưa : “Lòng nhiệt thành đối với [ĐỨC CHÚA](), Thiên Chúa các đạo binh, nung nấu con, vì con cái [Ít-ra-en]() đã bỏ giao ước với Ngài[^10], phá huỷ bàn thờ[^11], dùng gươm sát hại các ngôn sứ của Ngài[^12]. Chỉ còn sót lại một mình con mà họ đang lùng bắt để lấy mạng sống con.” <sup><b>11</b></sup> Người nói với ông : “Hãy ra ngoài và đứng trên núi trước mặt [ĐỨC CHÚA](). Kìa [ĐỨC CHÚA]() đang đi qua.” [^6*]Gió to bão lớn[^13] xẻ núi non, đập vỡ đá tảng trước nhan [ĐỨC CHÚA](), nhưng [ĐỨC CHÚA]() không ở trong cơn gió bão. Sau đó là động đất, nhưng [ĐỨC CHÚA]() không ở trong trận động đất. <sup><b>12</b></sup> Sau động đất là lửa, nhưng [ĐỨC CHÚA]() cũng không ở trong lửa. Sau lửa có [^7*]tiếng gió hiu hiu. <sup><b>13</b></sup> Vừa nghe tiếng đó, ông [Ê-li-a]() lấy áo choàng [^8*]che mặt[^14], rồi ra ngoài đứng ở cửa hang. Bấy giờ có tiếng hỏi ông :[^15] “[Ê-li-a](), ngươi làm gì ở đây ?” <sup><b>14</b></sup> Ông thưa : “Lòng nhiệt thành đối với [ĐỨC CHÚA](), Thiên Chúa các đạo binh, nung nấu con, vì con cái [Ít-ra-en]() đã bỏ giao ước với Ngài, [^9*]phá huỷ bàn thờ, dùng gươm sát hại các ngôn sứ của Ngài. Chỉ sót lại một mình con mà họ đang lùng bắt để lấy mạng con.”

<sup><b>15</b></sup> [ĐỨC CHÚA]() phán với ông : “Ngươi hãy đi con đường ngươi đã đi trước, qua sa mạc cho tới [^10*][Đa-mát]() mà về. Tới nơi, ngươi sẽ xức dầu phong [Kha-da-ên]()[^16] làm vua [A-ram]() ; <sup><b>16</b></sup> còn [^11*][Giê-hu]()[^17] con của [Nim-si](), ngươi sẽ xức dầu tấn phong nó làm vua [Ít-ra-en](). [^12*][Ê-li-sa]() con [Sa-phát](), người [A-vên Mơ-khô-la](), ngươi sẽ xức dầu tấn phong nó làm ngôn sứ[^18] thay cho ngươi. <sup><b>17</b></sup> Kẻ thoát gươm của [Kha-da-ên]() sẽ bị [Giê-hu]() giết ; [^13*]người thoát tay [Giê-hu]() sẽ bị [Ê-li-sa]() giết[^19]. <sup><b>18</b></sup> Nhưng Ta, Ta sẽ dành ra cho Ta [^14*]bảy nghìn người trong [Ít-ra-en]() : tất cả những kẻ đã không hề bái gối trước [Ba-an](), những môi miệng không hề hôn kính nó.”


# [Ê-li-sa]() được gọi
<sup><b>19</b></sup> Ông [Ê-li-a]() bỏ đó ra đi và gặp ông [^15*][Ê-li-sa]() là con ông [Sa-phát]() đang cày ruộng ; trước mặt ông [Ê-li-sa]() có mười hai cặp bò ; chính ông thì đi theo cặp thứ mười hai[^20]. Ông [Ê-li-a]() đi ngang qua, ném tấm áo choàng của mình lên người ông [Ê-li-sa]()[^21]. <sup><b>20</b></sup> Ông này liền để bò lại, [^16*]chạy theo ông [Ê-li-a]() và nói : “[^17*][Xin]() cho con về hôn cha mẹ để từ giã, rồi con sẽ đi theo ông.” Ông [Ê-li-a]() trả lời : “Cứ về đi ! Thầy có làm gì anh đâu ?” <sup><b>21</b></sup> Ông [Ê-li-sa]() bỏ ông [Ê-li-a]() mà về, bắt cặp bò giết làm lễ tế, lấy cày làm củi nấu thịt đãi người nhà[^22]. Rồi ông đứng dậy, đi theo ông [Ê-li-a]() và phục vụ ông.

[^1]: *Khô-rếp* là tên gọi núi của Thiên Chúa theo truyền thống Ê-lô-hít ; còn theo truyền thống Gia-vít và tư tế thì nó có tên là núi Xi-nai.
[^2]: Một lời thề độc, tương tự như khi người Việt Nam nói : “Tôi sẽ bị trời tru đất diệt nếu tôi ...” (x. 2,23 ; 1 Sm 3,17 ; 14,44 ; 20,13 ; 2 V 6,31).
[^3]: *Thấy vậy* : M ; *ông sợ* : LXX, XR, PT.
[^4]: *Bơ-e Se-va* : ở phía cực nam Giu-đa.
[^5]: Có nhiều cách giải thích : có thể vì ông nghĩ mình sẽ vĩnh viễn ra đi (2 V 2,1.11), hoặc vì ông muốn một mình đơn độc đối diện với Thiên Chúa trong một biến cố quan trọng của cuộc đời ông (19,4-18).
[^6]: *Kim tước* : một loại cây nhỏ, cho một ít bóng râm. Cách diễn tả ở đây cho thấy một khung cảnh hoang vu, tĩnh mạc dễ gặp gỡ Thiên Chúa.
[^7]: Không rõ ở đây ngôn sứ ám chỉ đến điều gì ; có thể là việc ông thú nhận mình cũng rơi vào tình trạng mệt mỏi và chán chường như cha ông xưa kia ở trong sa mạc, trên đường vào Đất Hứa (x. Ds 14).
[^8]: Ch. 19 có nhiều yếu tố khá giống với cuộc hành trình của dân Chúa trong sa mạc, với việc Mô-sê lên núi Xi-nai và việc Đức Giê-su vào hoang địa (x. Xh 34,28 ; Ds 14,33 ; Đnl 9,9.18.25 ; Mt 4,2 ; Lc 4,2).
[^9]: *Cái hang* hay *hốc đá* có mạo từ xác định là cái hang mà Đức Chúa đã giấu Mô-sê vào đó để ông khỏi thấy Người khi vinh quang của Người đi ngang qua (x. Xh 33,21-23).
[^10]: LXX : *đã bỏ Ngài*.
[^11]: ds : *Phá huỷ bàn thờ của Ngài* (x. 18,30+).
[^12]: X. 18,4.10.13 ; 2 V 9,7.
[^13]: *Gió to bão lớn*, ds : *gió to*.
[^14]: Ngoại trừ vài trường hợp đặc biệt (x. St 32,31 ; Xh 33,11), con người không được phép nhìn thấy mặt Thiên Chúa, nếu không sẽ phải chết (x. Xh 33,20-23 ; Tl 6,22-33 ; 13,22 ; Is 6,5).
[^15]: Từ đây đến hết c.14 giống 9b-10 : xem các chú thích liên hệ.
[^16]: Về việc này có hai truyền thống : **1**. Ê-li-a xức dầu tấn phong Kha-da-ên làm vua A-ram (1 V 19,15) ; **2**. Ê-li-sa tiên báo và khẳng định ông Kha-da-ên sẽ làm vua thay Ben Ha-đát (x. 2 V 8,7-15). Dù sao Kha-da-ên là kẻ thù số một của Ít-ra-en, ông đã làm bao điều tàn ác đối với họ (x. 2 V 8,12 ; 10,32-33 ; 12,18-19 ; 13,3.22).
[^17]: X. 2 V 9,1-10.
[^18]: Người ta không xức dầu tấn phong làm ngôn sứ, đây là trường hợp duy nhất. Ở đây có lẽ đơn sơ ám chỉ một cử chỉ nào đó để kêu gọi một người làm ngôn sứ (x. cc. 19-21) ; động từ *xức dầu* ở đây có lẽ bị ảnh hưởng, được lặp lại sau hai lần động từ *xức dầu* trước đó (x. cc. 15-16a).
[^19]: Đây là hình phạt dành cho con cái Ít-ra-en vì đã chạy theo thần Ba-an của dân Xi-đôn. Dầu thế, vẫn còn một tia hy vọng, một số sót sẽ được cứu thoát (x. 2 V 8,12.29 ; 10,18-25.32-33 ; 13,3.22).
[^20]: Ê-li-sa là một nông dân khá giàu.
[^21]: Ném áo choàng lên người khác : biểu tượng trao sứ mạng và sức mạnh của mình cho người kế vị, nhận người đó là kẻ thay thế, là môn đệ của mình (x. 2 V 2,8.13-15).
[^22]: *Người nhà*, ds : *dân chúng* : có thể là người làng xóm, bạn hữu. Đây là hành động giã từ nghề cũ để ra đi thi hành một sứ mạng mới (x. Lc 5,29).
[^1*]: R 1,17+
[^2*]: St 21,14-21
[^3*]: Ds 11,15; Tb 3,6; G 7,15; Gn 4,3.8
[^4*]: Xh 24,18; Mt 4,1tđ
[^5*]: Xh 33,18–34,9
[^6*]: Xh 19,16+
[^7*]: St 3,8
[^8*]: Xh 3,6; 33,20
[^9*]: Rm 11,3
[^10*]: 2 V 8,7-15
[^11*]: 2 V 9,1-13
[^12*]: 1 V 19–21
[^13*]: Is 4,3+
[^14*]: Rm 11,4-5
[^15*]: 2 V 3,11+
[^16*]: 2 V 2,13
[^17*]: Lc 9,61