# Giê-ru-sa-lem Vẫn Ngoan Cố Phạm Tội

> <sup><b>1</b></sup> Khốn cho thành đầy những thứ bẩn thỉu và ô nhơ!
>
> Bạo tàn và áp bức!
>
> <sup><b>2</b></sup> Nó không chịu vâng lời,
>
> Nó không chịu sự sửa dạy,
>
> Nó không tin cậy **CHÚA**,
>
> Nó không chịu đến gần Đức Chúa Trời của nó.
>
> <sup><b>3</b></sup> Những kẻ cầm quyền ở giữa nó như bầy sư tử rống,
>
> Các thủ lãnh của nó như bọn chó sói ăn đêm,
>
> Chúng chẳng chừa lại một miếng xương
>
> Để gặm sáng hôm sau.
>
> <sup><b>4</b></sup> Các tiên tri của nó xấc láo và tráo trở,
>
> Các tư tế của nó làm ô uế nơi thánh
>
> Và vi phạm trắng trợn luật pháp.
>
> <sup><b>5</b></sup> **CHÚA**, Đấng ngự giữa thành, là Đấng công chính,
>
> Ngài không làm điều tội lỗi.
>
> Mỗi buổi sáng Ngài đưa công lý của Ngài ra ánh sáng;
>
> Ngài không bao giờ lỗi hẹn cả;
>
> Thế mà kẻ bất chính lại không biết hổ thẹn.
>
> <sup><b>6</b></sup> “Ta đã dẹp sạch các nước,
>
> Các tháp phòng thủ nơi các góc thành của chúng đã bị đổ nát,
>
> Ta đã làm cho các đường phố của chúng ra vắng tanh,
>
> Chẳng có một người qua lại.
>
> Các thành trì của chúng đã hoàn toàn bị phá hủy,
>
> Chẳng còn lại ai, không một người nào sống ở đó.
>
> <sup><b>7</b></sup> Ta tự nhủ, ‘Khi thấy vậy thế nào ngươi cũng sẽ sợ Ta,
>
> Ngươi sẽ chấp nhận lời giáo huấn của Ta.
>
> Và như thế nơi ở của ngươi sẽ không bị Ta tiêu diệt;
>
> Tất cả các hình phạt Ta định giáng trên ngươi, Ta sẽ không cần thực hiện.’
>
> Thế nhưng chúng càng băng hoại hơn
>
> Trong mọi việc chúng làm.
>
> <sup><b>8</b></sup> Vì thế các ngươi hãy đợi Ta,” **CHÚA** phán,
>
> “Đợi đến ngày Ta đứng lên đoán phạt,
>
> Vì Ta quyết sẽ nhóm hiệp các dân
>
> Và triệu tập các nước,
>
> Để Ta đổ cơn giận
>
> Và cơn thịnh nộ của Ta trên chúng;
>
> Khi ấy khắp đất sẽ bị thiêu rụi
>
> Bởi cơn ghen tức của Ta.”

# Sự Trở Về Thờ **CHÚA** của Muôn Dân

> <sup><b>9</b></sup> “Bấy giờ Ta sẽ thanh tẩy
>
> Môi miệng của muôn dân,
>
> Để tất cả sẽ kêu cầu danh **CHÚA**,
>
> Và chung vai sát cánh với nhau hầu việc Ngài.
>
> <sup><b>10</b></sup> Từ bên kia các sông của xứ Cút,
>
> Những kẻ thờ phượng Ta, những kẻ đã bị Ta làm tản lạc
>
> Sẽ đem những lễ vật về dâng lên Ta.
>
> <sup><b>11</b></sup> Trong ngày ấy ngươi sẽ không còn xấu hổ
>
> Về những việc sai quấy ngươi đã làm đối với Ta,
>
> Vì Ta sẽ cất khỏi ngươi
>
> Những kẻ cười ngạo nghễ.
>
> Ngươi sẽ không bao giờ lập lại sự kiêu ngạo như thế
>
> Trên núi thánh của Ta.
>
> <sup><b>12</b></sup> Ta sẽ chừa lại giữa ngươi
>
> Những người hiền nhu và khiêm tốn,
>
> Những người tin cậy vào danh **CHÚA**.
>
> <sup><b>13</b></sup> Những người còn sót lại của I-sơ-ra-ên
>
> Sẽ không làm điều gian ác;
>
> Chúng sẽ không nói dối;
>
> Lưỡi dối gạt
>
> Không có trong miệng chúng.
>
> Chúng sẽ ăn rồi nằm nghỉ,
>
> Và không ai sẽ làm chúng phải sợ hãi gì.”

# Bài Ca Vui Mừng

> <sup><b>14</b></sup> Hãy hát, hỡi Ái Nữ của Si-ôn!
>
> Hãy reo hò vang dậy, hỡi I-sơ-ra-ên!
>
> Hãy hân hoan và mừng rỡ,
>
> Hỡi Ái Nữ của Giê-ru-sa-lem!
>
> <sup><b>15</b></sup> Vì **CHÚA** đã bỏ án phạt của ngươi,
>
> Ngài đã khiến quân thù của ngươi phải rút lui.
>
> **CHÚA**, Vua của I-sơ-ra-ên, đang ngự giữa ngươi;
>
> Ngươi sẽ không bao giờ sợ tai họa nào nữa.
>
> <sup><b>16</b></sup> Trong ngày ấy người ta sẽ nói với Giê-ru-sa-lem,
>
> “Hỡi Si-ôn, đừng lo sợ;
>
> Tay ngươi chớ bủn rủn.
>
> <sup><b>17</b></sup> Vì **CHÚA**, Đức Chúa Trời của ngươi, ngự giữa ngươi;
>
> Ngài là Đấng quyền năng, Ngài sẽ giải cứu.
>
> Ngài sẽ vui vẻ vì ngươi;
>
> Ngài sẽ làm tâm hồn ngươi yên tĩnh vì tình yêu của Ngài.
>
> Ngài sẽ vui vẻ cất tiếng hát vì ngươi.”
>
> <sup><b>18</b></sup> “Ta sẽ nhóm lại những kẻ từng sầu thảm mỗi khi đến ngày lễ hội,
>
> Những ngày lễ hội không còn là gánh tủi nhục trên ngươi.
>
> <sup><b>19</b></sup> Khi ấy Ta sẽ đối phó
>
> Với mọi kẻ áp bức ngươi;
>
> Ta sẽ cứu giúp những người bị què quặt;
>
> Ta sẽ nhóm lại những kẻ bị tan lạc;
>
> Ta sẽ làm chúng được khen ngợi
>
> Và nổi danh trong mọi xứ chúng bị sỉ nhục.
>
> <sup><b>20</b></sup> Khi ấy Ta sẽ tụ họp các ngươi lại;
>
> Khi ấy Ta sẽ đem các ngươi trở về.
>
> Thật vậy Ta sẽ làm các ngươi được nổi danh
>
> Và khen ngợi giữa mọi dân trên đất,
>
> Khi Ta tái lập vận mạng các ngươi[^1-228b410f-ec61-4fc3-8c3b-fc22a54086c1]
>
> Ngay trước mắt các ngươi,”
>
> **CHÚA** phán.

[^1-228b410f-ec61-4fc3-8c3b-fc22a54086c1]: ctd: Ta sẽ đem những kẻ bị lưu đày của các ngươi trở về.