# Lời Tựa
<sup><b>1</b></sup> Lời của Chúa phán với Giô-ên con trai Pê-thu-ên:

# Tai Họa Ðến trên Ðất Nước

> <sup><b>2</b></sup> Hỡi các trưởng lão, hãy lắng nghe những điều nầy,
> 
> Hỡi tất cả dân cư trong xứ, hãy lắng tai nghe.
> 
> Có bao giờ việc như thế nầy đã xảy ra trong thời của các ngươi,
> 
> Hoặc trong thời của tổ tiên các ngươi chăng?
> 
> <sup><b>3</b></sup> Hãy kể lại cho con cái các ngươi để chúng biết,
> 
> Hầu con cái các ngươi sẽ kể lại cho con cái của chúng,
> 
> Con cái của chúng sẽ kể lại cho thế hệ tiếp theo:
> 
> <sup><b>4</b></sup> Vật gì cào cào đầu nhỏ bỏ lại, cào cào đầu lớn ăn.
> 
> Vật gì cào cào đầu lớn bỏ lại, cào cào cánh ngắn ăn.
> 
> Vật gì cào cào cánh ngắn bỏ lại, cào cào cánh dài ăn.
>


> <sup><b>5</b></sup> Hỡi những kẻ say sưa, hãy tỉnh dậy và khóc lóc;
> 
> Hỡi mọi kẻ ghiền rượu, hãy mếu máo than van,
> 
> Vì rượu mới chưa kịp uống đã bị cướp mất;
> 
> <sup><b>6</b></sup> Vì một dân hùng mạnh và đông vô số đã xâm lăng xứ sở chúng ta;[^1]
> 
> Răng của nó như răng sư tử;
> 
> Nanh của nó như nanh sư tử cái.
> 
> <sup><b>7</b></sup> Nó đã phá tan hoang cây nho của chúng ta;
> 
> Nó đã biến cây vả của chúng ta thành đống củi lộn.
> 
> Nó tước sạch vỏ rồi quăng xuống;
> 
> Nó lột sạch các cành, khiến chúng trắng hếu trụi trơ.
> 
> <sup><b>8</b></sup> Hãy than khóc như người trinh nữ trẻ mặc tang phục khóc thương cho hôn phu nàng vừa mới mất.
>


> <sup><b>9</b></sup> Trong nhà Chúa, của lễ chay và của lễ quán không còn dâng nữa.
> 
> Các tư tế, tức các tôi tớ Chúa, buồn thảm như thể đang thọ tang.
> 
> <sup><b>10</b></sup> Ruộng đồng bị bỏ hoang, đất đai tiêu điều,
> 
> Lúa gạo hư hại, rượu mới chẳng còn, dầu ô-liu khan hiếm.
>


> <sup><b>11</b></sup> Hỡi các nông phu, hãy thẹn thùng xấu hổ,
> 
> Hỡi những kẻ trồng nho, hãy khóc lóc than van,
> 
> Vì lúa mì và lúa mạch không còn nữa,
> 
> Bởi ruộng nương bị phá hủy cả rồi.
> 
> <sup><b>12</b></sup> Cây nho cằn cỗi, cây vả héo khô;
> 
> Cây lựu, cây chà là, và cây táo cùng chung số phận;
> 
> Tất cả cây cối ngoài đồng khô héo,
> 
> Và như thế niềm vui của con cái loài người cũng khô héo theo.”
>

# Kêu Gọi Ăn Năn và Cầu Nguyện

> <sup><b>13</b></sup> Hỡi các tư tế, hãy mặc tang phục và than khóc;
> 
> Hỡi những người phục vụ nơi bàn thờ, hãy khóc lóc thở than;
> 
> Hỡi các tôi tớ của Ðức Chúa Trời, hãy đến,
> 
> Hãy mặc vải thô và nằm than thở suốt đêm,
> 
> Vì nơi nhà Ðức Chúa Trời của lễ chay và của lễ quán đã bị cắt.
>


> <sup><b>14</b></sup> Hãy biệt riêng ra một cuộc kiêng ăn;
> 
> Hãy triệu tập một đại hội trọng thể;
> 
> Hãy mời các trưởng lão và toàn dân trong xứ đến nhà Chúa, Ðức Chúa Trời của anh chị em,
> 
> Rồi hãy cùng nhau kêu cầu Chúa.
>


> <sup><b>15</b></sup> Than ôi, ngày ấy đang đến!
> 
> Ngày của Chúa đang đến gần;
> 
> Nó đến như một cơn hủy diệt từ Ðấng Toàn Năng.
> 
> <sup><b>16</b></sup> Há chẳng phải thực phẩm bị cắt trước mắt chúng ta sao?
> 
> Sự hân hoan và vui vẻ cũng chẳng còn thấy nơi nhà Ðức Chúa Trời chúng ta sao?
> 
> <sup><b>17</b></sup> Hạt giống chết khô dưới lớp đất,
> 
> Các vựa lúa trở thành nhà hoang,
> 
> Các kho gạo trống không đổ nát,
> 
> Bởi vì chẳng còn lúa gạo.
> 
> <sup><b>18</b></sup> Súc vật rên rỉ thảm thương,
> 
> Trâu bò lang thang đói khát,
> 
> Vì chẳng có đồng cỏ cho chúng;
> 
> Ngay cả các đàn chiên cũng cùng chung số phận.
>


> <sup><b>19</b></sup> Lạy Chúa, con cầu xin Ngài,
> 
> Vì lửa đã thiêu rụi những đồng cỏ trong đồng hoang,
> 
> Và ngọn lửa đã đốt cháy mọi cây cối ngoài đồng.
> 
> <sup><b>20</b></sup> Ngay cả các thú hoang cũng van xin Ngài,
> 
> Vì các dòng nước đều khô cạn,
> 
> Và lửa đã thiêu rụi những đồng cỏ trong đồng hoang.
>

[^1]: nt: của tôi (c. 6 & c.7)
