# Từ A-đam đến Áp-ra-ham
<sup><b>1</b></sup> A-đam, Sết, Ê-nốt, <sup><b>2</b></sup> Kê-nan, Ma-ha-la-lên, Gia-rết, <sup><b>3</b></sup> Ê-nóc, Mê-thu-sê-la, La-méc, <sup><b>4</b></sup> Nô-ê; các con của Nô-ê là Sem, Cham, và Gia-phết.

<sup><b>5</b></sup> Dòng dõi của Gia-phết: Gô-me, Ma-gót, Ma-đai, Gia-van, Tu-banh, Mê-sếch, và Ti-ra.

<sup><b>6</b></sup> Dòng dõi của Gô-me: Ách-kê-na, Ði-phát,[^1] và Tô-gạc-ma.

<sup><b>7</b></sup> Dòng dõi của Gia-van: Ê-li-sa, Tạt-si, Kít-tim, và Rô-đa-nim.[^2]

<sup><b>8</b></sup> Dòng dõi của Cham: Cút, Ai-cập, Pút, và Ca-na-an.

<sup><b>9</b></sup> Dòng dõi của Cút: Sê-ba, Ha-vi-la, Sáp-ta, Ra-a-ma, và Sáp-tê-ca.

Dòng dõi của Ra-a-ma: Shê-ba và Ðê-đan.

<sup><b>10</b></sup> Cút là cha của Nim-rốt; ông ấy là anh hùng đầu tiên trên mặt đất.

<sup><b>11</b></sup> Ai-cập là cha của các dân Lút, A-nam, Lê-háp, Náp-tu, <sup><b>12</b></sup> Pát-ru, Các-lu (từ dân ấy mà ra dân Phi-li-tin),[^3] và dân Cáp-tô.

<sup><b>13</b></sup> Ca-na-an là cha của Si-đôn con đầu lòng ông ấy, và Hết,[^4] <sup><b>14</b></sup> dân Giê-bu-si, dân A-mô-ri, dân Ghi-ga-si, <sup><b>15</b></sup> dân Hi-vi, dân Ạc-ki, dân Si-ni, <sup><b>16</b></sup> dân Ạc-va-đi, dân Xê-ma-ri, và dân Ha-ma-thi.

<sup><b>17</b></sup> Dòng dõi của Sem: Ê-lam, Át-sua, Ạc-pác-sát, Lút, A-ram, U-xơ, Hun, Ghê-the, và Mê-séc.[^5]

<sup><b>18</b></sup> Ạc-pác-sát là cha của Sê-la. Sê-la là cha của Ê-be.

<sup><b>19</b></sup> Ê-be có hai con trai. Tên của người anh là Pê-léc, vì trong thời của ông đất bị chia ra, và tên của người em là Giốc-tan.

<sup><b>20</b></sup> Giốc-tan là cha của Anh-mô-đát, Sê-lép, Ha-xa-ma-vết, Giê-ra, <sup><b>21</b></sup> Ha-đô-ram, U-xanh, Ðiết-la, <sup><b>22</b></sup> Ê-banh,[^6] A-bi-ma-ên, Sê-ba, <sup><b>23</b></sup> Ô-phia, Ha-vi-la, và Giô-báp. Tất cả những người ấy đều là con cháu của Giốc-tan.

<sup><b>24</b></sup> Sem, Ạc-pác-sát, Sê-la, <sup><b>25</b></sup> Ê-be, Pê-léc, Rê-u, <sup><b>26</b></sup> Sê-rúc, Na-hô, Tê-ra, <sup><b>27</b></sup> Áp-ram, người về sau được đổi tên thành Áp-ra-ham.

# Từ Áp-ra-ham đến Gia-cốp
<sup><b>28</b></sup> Các con trai của Áp-ra-ham là I-sác và Ích-ma-ên.

<sup><b>29</b></sup> Ðây dòng dõi của họ: Con đầu lòng của Ích-ma-ên là Nê-ba-giốt, kế đến là Kê-đa, Át-bê-ên, Míp-sam, <sup><b>30</b></sup> Mích-ma, Ðu-ma, Mát-sa, Ha-đát, Tê-ma, <sup><b>31</b></sup> Giê-tua, Na-phích, và Kê-đê-ma. Ðó là các con trai của Ích-ma-ên.

<sup><b>32</b></sup> Các con trai do bà Kê-tu-ra, vợ kế của Áp-ra-ham, sinh cho ông là Xim-ran, Giốc-san, Mê-đan, Mi-đi-an, Ích-bách, và Su-a.

Các con trai của Giốc-san là Shê-ba và Ðê-đan.

<sup><b>33</b></sup> Các con trai của Mi-đi-an là Ê-pha, Ê-phe, Ha-nốc, A-bi-đa, và Ên-đa-a. Tất cả những người ấy là con cháu của bà Kê-tu-ra.

<sup><b>34</b></sup> Áp-ra-ham sinh I-sác. Các con của I-sác là Ê-sau và I-sơ-ra-ên.

<sup><b>35</b></sup> Các con của Ê-sau là Ê-li-pha, Rê-u-ên, Giê-úc, Gia-lam, và Cô-ra.

<sup><b>36</b></sup> Các con của Ê-li-pha là Tê-man, Ô-ma, Xê-phô, Ga-tam, Kê-na, Tim-na, và A-ma-léc.

<sup><b>37</b></sup> Các con của Rê-u-ên là Na-hát, Xê-ra, Sam-ma, và Mít-xa.

<sup><b>38</b></sup> Các con của Sê-i-rơ là Lô-tan, Sô-banh, Xi-bê-ôn, A-na, Ði-sôn, Ê-xe, và Ði-san.

<sup><b>39</b></sup> Các con của Lô-tan là Hô-ri và Hô-mam. Em gái của Lô-tan là Tim-na.

<sup><b>40</b></sup> Các con của Sô-banh là A-li-an, Ma-na-hát, Ê-banh, Sê-phi, và Ô-nam.

Các con của Xi-bê-ôn là A-gia và A-na.

<sup><b>41</b></sup> Con của A-na là Ði-sôn.

Các con của Ði-sôn là Ham-ran, Ếch-ban, Ít-ran, và Kê-ran.

<sup><b>42</b></sup> Các con của Ê-xe là Bin-han, Xa-a-van, và Gia-a-can.[^7]

Các con của Ði-san là U-xơ và A-ran.

<sup><b>43</b></sup> Ðây là tên các vua đã trị vì trong đất Ê-đôm trước khi có một vua nào trị vì trên dân I-sơ-ra-ên:

Bê-la con của Bê-ô; tên của kinh đô vua ấy là Ðin-ha-ba.

<sup><b>44</b></sup> Sau khi Bê-la băng hà, Giô-báp con trai Xê-ra ở Bô-ra thế vị.

<sup><b>45</b></sup> Sau khi Giô-báp băng hà, Hu-sam quê ở vùng Tê-ma-ni thế vị.

<sup><b>46</b></sup> Sau khi Hô-sam băng hà, Ha-đát con của Bê-đát, người đã đánh bại dân Mi-đi-an trong đồng bằng Mô-áp, thế vị; tên của kinh đô vua ấy là A-vít.

<sup><b>47</b></sup> Sau khi Ha-đát băng hà, Sam-la con của Mách-rê-ca thế vị.

<sup><b>48</b></sup> Sau khi Sam-la băng hà, Sa-un quê ở Rê-hô-bốt, một địa danh nằm bên bờ sông Ơ-phơ-rát, thế vị.

<sup><b>49</b></sup> Sau khi Sa-un băng hà, Ba-anh Ha-nan con của Ách-bơ thế vị.

<sup><b>50</b></sup> Sau khi Ba-anh Ha-nan băng hà, Ha-đát thế vị; tên của kinh đô vua ấy là Pa-i. Vợ của vua ấy tên là Mê-hê-ta-bên. Bà ấy là ái nữ của Ma-trết, ái nữ của Mê Xa-háp. <sup><b>51</b></sup> Sau đó Ha-đát băng hà.

Các tộc trưởng của dân Ê-đôm là tộc trưởng Tim-na, tộc trưởng A-li-a,[^8] tộc trưởng Giê-thết, <sup><b>52</b></sup> tộc trưởng Ô-hô-li-ba-ma, tộc trưởng Ê-la, tộc trưởng Pi-nôn, <sup><b>53</b></sup> tộc trưởng Kê-na, tộc trưởng Tê-man, tộc trưởng Míp-xa, <sup><b>54</b></sup> tộc trưởng Mạc-đi-ên, và tộc trưởng I-ram. Ðó là các tộc trưởng của dân Ê-đôm.

[^1]: Sáng 10:3 ghi Ri-phát
[^2]: Sáng 10:4 ghi Ðô-đa-nim
[^3]: Am 9:7 và Giê 47:4 ghi dân Phi-li-tin đến từ Ðảo Cáp-tô (tức Ðảo Cơ-rết)
[^4]: Tổ của dân Hê-ti
[^5]: Sáng 10:23 ghi Mách
[^6]: Sáng 10:3 ghi Ô-banh
[^7]: Sáng 36:27 ghi A-can
[^8]: Sáng 36:40 ghi Anh-va
