# Mọi Sự Ðều Có Thời Kỳ
<sup><b>1</b></sup> Mọi sự đều có thời của nó, và mọi việc ở dưới trời đều có kỳ của nó:


> <sup><b>2</b></sup> Có thời sinh ra, và có kỳ qua đời;
> 
> Có thời trồng, và có kỳ nhổ những gì đã trồng;
> 
> <sup><b>3</b></sup> Có thời giết chết, và có kỳ chữa lành;
> 
> Có thời đạp đổ, và có kỳ dựng lên;
> 
> <sup><b>4</b></sup> Có thời khóc, và có kỳ cười;
> 
> Có thời than khóc, và có kỳ nhảy nhót reo mừng;
> 
> <sup><b>5</b></sup> Có thời quăng đá đi, và có kỳ lượm đá lại;
> 
> Có thời bám giữ, và có kỳ buông ra;
> 
> <sup><b>6</b></sup> Có thời được, và có kỳ mất;
> 
> Có thời giữ lại, và có kỳ vất đi;
> 
> <sup><b>7</b></sup> Có thời xé rách, và có kỳ vá may;
> 
> Có thời im lặng, và có kỳ nói lên;
> 
> <sup><b>8</b></sup> Có thời thương yêu, và có kỳ ghét bỏ;
> 
> Có thời chiến tranh, và có kỳ hòa bình.
>


# Việc Ðức Chúa Trời Giao Phó
<sup><b>9</b></sup> Một người lao động vất vả để rồi sẽ được gì? <sup><b>10</b></sup> Tôi đã thấy công việc Ðức Chúa Trời giao cho người ta làm rồi. <sup><b>11</b></sup> Ngài đã làm mọi sự tốt đẹp đúng vào thời điểm của chúng. Ngoài ra Ngài còn đặt vào tâm trí con người khái niệm về vĩnh hằng; dù vậy con người vẫn không thể thấu triệt những gì Ðức Chúa Trời đã làm từ đầu đến cuối. <sup><b>12</b></sup> Tôi tin rằng không gì tốt hơn cho con người là vui hưởng hạnh phúc của cuộc sống và làm những điều tốt đẹp suốt những ngày còn lại của đời mình. <sup><b>13</b></sup> Ngoài ra mỗi người nên ăn, uống, và hưởng kết quả do mọi công lao khó nhọc của mình làm ra, vì đó là món quà của Ðức Chúa Trời ban cho con người. <sup><b>14</b></sup> Tôi biết rằng những gì Ðức Chúa Trời làm sẽ còn lại đời đời, không cần thêm gì vào và cũng không cần bớt gì đi. Ðức Chúa Trời đã làm như vậy để người ta kính sợ Ngài. <sup><b>15</b></sup> Ðiều gì có, đã có rồi; điều gì sẽ có, đã có tự ngàn xưa. Ðức Chúa Trời có thể cho sự việc đã xảy ra xưa kia được tái diễn.


# Sự Phán Xét trong Tương Lai thuộc về Ðức Chúa Trời
<sup><b>16</b></sup> Ngoài ra tôi còn thấy điều nầy dưới ánh mặt trời: có sự gian tà ở nơi tòa án, có sự gian ác ở chốn pháp đình. <sup><b>17</b></sup> Tôi tự nhủ trong lòng: Ðức Chúa Trời sẽ phán xét cả người công chính lẫn kẻ gian ác, vì Ngài đã định thời điểm cho mọi điều và mọi sự. <sup><b>18</b></sup> Tôi tự nhủ trong lòng: về loài người, Ðức Chúa Trời thử nghiệm họ, để họ thấy rằng họ chẳng hơn gì loài thú. <sup><b>19</b></sup> Vì số phận của loài người và số phận của loài thú đều như nhau: loài nầy chết và loài kia cũng chết. Cả hai đều thở chung một bầu khí quyển,[^1-a78d452d-a1c0-4148-ada1-adaad00d91c3] và loài người chẳng hơn gì loài thú, vì tất cả đều vô nghĩa. <sup><b>20</b></sup> Tất cả đều về chung một chỗ; tất cả đều ra từ bụi đất, và tất cả sẽ trở về bụi đất. <sup><b>21</b></sup> Ai có thể biết chắc rằng rồi đây linh hồn[^2-a78d452d-a1c0-4148-ada1-adaad00d91c3] của con người sẽ đi lên còn giác hồn[^3-a78d452d-a1c0-4148-ada1-adaad00d91c3] của loài thú sẽ đi xuống dưới đất chăng? <sup><b>22</b></sup> Do đó tôi nhận thấy: không có gì tốt hơn cho con người là hưởng niềm vui trong công việc mình, vì đó là phần số của mình, vì ai sẽ đem cho người ấy thấy những gì sẽ xảy đến sau khi người ấy qua đời chăng?

[^1-a78d452d-a1c0-4148-ada1-adaad00d91c3]: nt: Hebrew: “*ruakh*”; ctd: khí, gió, linh, hơi thở, tinh thần, linh hồn, linh giác, v.v.
[^2-a78d452d-a1c0-4148-ada1-adaad00d91c3]: nt: Hebrew: “*ruakh*”
[^3-a78d452d-a1c0-4148-ada1-adaad00d91c3]: nt: Hebrew: “*ruakh*”