# Thống Kê Dân Số I-sơ-ra-ên – Lần Thứ Nhất

<sup><b>1</b></sup> **CHÚA** phán với Môi-se trong Đồng Hoang Si-nai, trong Lều Hội Kiến, vào ngày mồng một tháng hai, năm thứ hai, sau khi dân I-sơ-ra-ên[^1-ee165e28-3b4d-4e68-806c-dba6261ab4d0] rời khỏi đất Ai-cập rằng, <sup><b>2</b></sup> “Các ngươi hãy thực hiện cuộc thống kê dân số toàn thể hội chúng I-sơ-ra-ên. Hãy theo từng thị tộc và từng gia tộc mà lập danh sách mọi người nam <sup><b>3</b></sup> từ hai mươi tuổi trở lên, tức mọi người I-sơ-ra-ên có khả năng ra trận. Ngươi và A-rôn hãy liệt kê họ theo từng đơn vị. <sup><b>4</b></sup> Mỗi chi tộc sẽ có một người cộng tác với các ngươi, người đó là tộc trưởng của mỗi chi tộc. <sup><b>5</b></sup> Đây là danh sách những người sẽ giúp đỡ các ngươi:

Chi tộc Ru-bên, Ê-li-xu con trai Sê-đê-ua;

<sup><b>6</b></sup> Chi tộc Si-mê-ôn, Sê-lu-mi-ên con trai Xu-ri-sa-đai;

<sup><b>7</b></sup> Chi tộc Giu-đa, Nát-sôn con trai Am-mi-na-đáp;

<sup><b>8</b></sup> Chi tộc I-sa-ca, Nê-tha-nên con trai Xu-a;

<sup><b>9</b></sup> Chi tộc Xê-bu-lun, Ê-li-áp con trai Hê-lôn;

<sup><b>10</b></sup> Trong các con cháu của Giô-sép:

Chi tộc Ép-ra-im, Ê-li-sa-ma con trai Am-mi-hút;

Chi tộc Ma-na-se, Ga-ma-li-ên con trai Pê-đa-xu;

<sup><b>11</b></sup> Chi tộc Bên-gia-min, A-bi-đan con trai Ghi-đê-ô-ni;

<sup><b>12</b></sup> Chi tộc Đan, A-hi-ê-xe con trai Am-mi-sa-đai;

<sup><b>13</b></sup> Chi tộc A-se, Pa-ghi-ên con trai Ốc-ran;

<sup><b>14</b></sup> Chi tộc Gát, Ê-li-a-sáp con trai Đê-u-ên;

<sup><b>15</b></sup> Chi tộc Náp-ta-li, A-hi-ra con trai Ê-nan.”

<sup><b>16</b></sup> Đó là những người được chọn trong hội chúng, những người lãnh đạo các chi tộc, các đơn vị trưởng của quân đội I-sơ-ra-ên.

<sup><b>17</b></sup> Môi-se và A-rôn tiếp nhận những người đã được nêu đích danh ấy. <sup><b>18</b></sup> Ngày mồng một tháng hai, họ triệu tập toàn thể hội chúng lại và thực hiện cuộc thống kê dân số bằng cách lập danh sách mọi người nam từ hai mươi tuổi trở lên, theo từng thị tộc và từng gia tộc, <sup><b>19</b></sup> như **CHÚA** đã truyền cho Môi-se. Như vậy ông lập danh sách họ trong Đồng Hoang Si-nai.

<sup><b>20</b></sup> Các con cháu của Ru-bên con đầu lòng của I-sơ-ra-ên được thống kê theo phổ hệ của họ, theo từng thị tộc, từng gia tộc, căn cứ vào danh sách đã kê khai từng người, mọi người nam từ hai mươi tuổi trở lên, tức mọi người có thể ra trận; <sup><b>21</b></sup> tổng số những người trong danh sách của chi tộc Ru-bên là bốn mươi sáu ngàn năm trăm người.

<sup><b>22</b></sup> Các con cháu của Si-mê-ôn được thống kê theo phổ hệ của họ, theo từng thị tộc, từng gia tộc, căn cứ vào danh sách đã kê khai từng người, mọi người nam từ hai mươi tuổi trở lên, tức mọi người có thể ra trận; <sup><b>23</b></sup> tổng số những người trong danh sách của chi tộc Si-mê-ôn là năm mươi chín ngàn ba trăm người.

<sup><b>24</b></sup> Các con cháu của Gát được thống kê theo phổ hệ của họ, theo từng thị tộc, từng gia tộc, căn cứ vào danh sách đã kê khai từng người, mọi người nam từ hai mươi tuổi trở lên, tức mọi người có thể ra trận; <sup><b>25</b></sup> tổng số những người trong danh sách của chi tộc Gát là bốn mươi lăm ngàn sáu trăm năm mươi người.

<sup><b>26</b></sup> Các con cháu của Giu-đa được thống kê theo phổ hệ của họ, theo từng thị tộc, từng gia tộc, căn cứ vào danh sách đã kê khai từng người, mọi người nam từ hai mươi tuổi trở lên, tức mọi người có thể ra trận; <sup><b>27</b></sup> tổng số những người trong danh sách của chi tộc Giu-đa là bảy mươi bốn ngàn sáu trăm người.

<sup><b>28</b></sup> Các con cháu của I-sa-ca được thống kê theo phổ hệ của họ, theo từng thị tộc, từng gia tộc, căn cứ vào danh sách đã kê khai từng người, mọi người nam từ hai mươi tuổi trở lên, tức mọi người có thể ra trận; <sup><b>29</b></sup> tổng số những người trong danh sách của chi tộc I-sa-ca là năm mươi bốn ngàn bốn trăm người.

<sup><b>30</b></sup> Các con cháu của Xê-bu-lun được thống kê theo phổ hệ của họ, theo từng thị tộc, từng gia tộc, căn cứ vào danh sách đã kê khai từng người, mọi người nam từ hai mươi tuổi trở lên, tức mọi người có thể ra trận; <sup><b>31</b></sup> tổng số những người trong danh sách của chi tộc Xê-bu-lun là năm mươi bảy ngàn bốn trăm người.

<sup><b>32</b></sup> Các con cháu của Giô-sép gồm các con cháu của Ép-ra-im được thống kê theo phổ hệ của họ, theo từng thị tộc, từng gia tộc, căn cứ vào danh sách đã kê khai từng người, mọi người nam từ hai mươi tuổi trở lên, tức mọi người có thể ra trận; <sup><b>33</b></sup> tổng số những người trong danh sách của chi tộc Ép-ra-im là bốn mươi ngàn năm trăm người.

<sup><b>34</b></sup> Các con cháu của Ma-na-se được thống kê theo phổ hệ của họ, theo từng thị tộc, từng gia tộc, căn cứ vào danh sách đã kê khai từng người, mọi người nam từ hai mươi tuổi trở lên, tức mọi người có thể ra trận; <sup><b>35</b></sup> tổng số những người trong danh sách của chi tộc Ma-na-se là ba mươi hai ngàn hai trăm người.

<sup><b>36</b></sup> Các con cháu của Bên-gia-min được thống kê theo phổ hệ của họ, theo từng thị tộc, từng gia tộc, căn cứ vào danh sách đã kê khai từng người, mọi người nam từ hai mươi tuổi trở lên, tức mọi người có thể ra trận; <sup><b>37</b></sup> tổng số những người trong danh sách của chi tộc Bên-gia-min là ba mươi lăm ngàn bốn trăm người.

<sup><b>38</b></sup> Các con cháu của Đan được thống kê theo phổ hệ của họ, theo từng thị tộc, từng gia tộc, căn cứ vào danh sách đã kê khai từng người, mọi người nam từ hai mươi tuổi trở lên, tức mọi người có thể ra trận; <sup><b>39</b></sup> tổng số những người trong danh sách của chi tộc Đan là sáu mươi hai ngàn bảy trăm người.

<sup><b>40</b></sup> Các con cháu của A-se được thống kê theo phổ hệ của họ, theo từng thị tộc, từng gia tộc, căn cứ vào danh sách đã kê khai từng người, mọi người nam từ hai mươi tuổi trở lên, tức mọi người có thể ra trận; <sup><b>41</b></sup> tổng số những người trong danh sách của chi tộc A-se là bốn mươi mốt ngàn năm trăm người.

<sup><b>42</b></sup> Các con cháu của Náp-ta-li được thống kê theo phổ hệ của họ, theo từng thị tộc, từng gia tộc, căn cứ vào danh sách đã kê khai từng người, mọi người nam từ hai mươi tuổi trở lên, tức mọi người có thể ra trận; <sup><b>43</b></sup> tổng số những người trong danh sách của chi tộc Náp-ta-li là năm mươi ba ngàn bốn trăm người.

<sup><b>44</b></sup> Đó là con số những người được thống kê, tức những người Môi-se và A-rôn đã lập danh sách, với sự giúp đỡ của những người lãnh đạo dân I-sơ-ra-ên, tức mười hai người, mỗi người đại diện cho chi tộc của họ. <sup><b>45</b></sup> Như vậy tổng số người I-sơ-ra-ên được thống kê theo chi tộc của họ, mọi người nam từ hai mươi tuổi trở lên, tức mọi người trong dân I-sơ-ra-ên có thể ra trận, <sup><b>46</b></sup> tổng cộng được sáu trăm lẻ ba ngàn năm trăm năm mươi người. <sup><b>47</b></sup> Tuy nhiên người Lê-vi đã không được thống kê theo gia tộc của họ để kể chung với các chi tộc khác.

# Thống Kê Chi Tộc Lê-vi

<sup><b>48</b></sup> **CHÚA** phán với Môi-se rằng, <sup><b>49</b></sup> “Duy chỉ chi tộc Lê-vi, ngươi sẽ không đếm và thực hiện cuộc thống kê chung với những người I-sơ-ra-ên khác. <sup><b>50</b></sup> Nhưng hãy chỉ định người Lê-vi chịu trách nhiệm lo việc Đền Tạm của Chứng Ước, mọi dụng cụ của Đền Tạm, và tất cả những gì thuộc về Đền Tạm. Họ sẽ chịu trách nhiệm di chuyển Đền Tạm và mọi dụng cụ liên hệ đến Đền Tạm, phục vụ những công việc của Đền Tạm, và đóng trại ở chung quanh Đền Tạm. <sup><b>51</b></sup> Mỗi khi Đền Tạm cần di chuyển, người Lê-vi sẽ đảm trách việc tháo gỡ Đền Tạm xuống; đến nơi nào cần phải đóng trại, người Lê-vi sẽ dựng Đền Tạm lên. Bất cứ người nào khác đến gần Đền Tạm sẽ bị xử tử. <sup><b>52</b></sup> Dân I-sơ-ra-ên sẽ đóng trại theo đơn vị mình, dưới ngọn cờ của chi tộc mình, trong thế trận của toàn thể đội quân. <sup><b>53</b></sup> Nhưng người Lê-vi sẽ đóng trại chung quanh Đền Tạm của Chứng Ước, để cơn thịnh nộ sẽ không giáng xuống trên hội chúng I-sơ-ra-ên. Người Lê-vi sẽ chịu trách nhiệm bảo vệ Đền Tạm của Chứng Ước.”

<sup><b>54</b></sup> Dân I-sơ-ra-ên thi hành mọi điều **CHÚA** đã truyền cho Môi-se.

[^1-ee165e28-3b4d-4e68-806c-dba6261ab4d0]: nt: họ
