<sup><b>1</b></sup> Bấy giờ dân chúng lằm bằm vì những cực nhọc trong cuộc hành trình, và những tiếng lằm bằm đó thấu đến tai **CHÚA**. **CHÚA** nghe rõ những lời lằm bằm đó, nên Ngài nổi giận. Lửa của **CHÚA** bừng lên thiêu hủy họ; lửa bắt đầu thiêu rụi các lều ở bìa doanh trại. <sup><b>2</b></sup> Dân chúng kêu cứu với Môi-se; Môi-se cầu nguyện với **CHÚA**, và lửa tàn lụi. <sup><b>3</b></sup> Vì thế nơi đó được gọi là Ta-bê-ra,[^1-d1e9ece9-85b3-4ce2-94ca-7870dc8ce36b] vì lửa của **CHÚA** đã thiêu hủy họ.

# Ma-na
<sup><b>4</b></sup> Bấy giờ những dân ô hợp ở giữa họ thèm ăn món này món nọ, khiến dân I-sơ-ra-ên lại khóc lóc và thở than, “Ước gì chúng ta có thịt mà ăn! <sup><b>5</b></sup> Chúng ta nhớ ngày nào được ăn cá ở Ai-cập mà chẳng tốn một đồng tiền, rồi nào là dưa leo, dưa hấu, củ kiệu, củ hành, và củ tỏi. <sup><b>6</b></sup> Bây giờ thì linh hồn chúng ta khô cằn. Chẳng có món gì cả; ngày nào cũng chỉ thấy có mỗi một món ma-na này.”

<sup><b>7</b></sup> Vả, ma-na là những hạt nhỏ giống như hạt ngò, có màu trắng đục tựa như nhựa hương. <sup><b>8</b></sup> Dân chúng đi tản mác hốt nó đem về, dùng cối xay nghiền nát hoặc cho vào cối giã ra thành bột, rồi đem nấu trong nồi hoặc làm bánh; vị của nó giống như vị của bánh ngọt làm bằng bột trộn dầu. <sup><b>9</b></sup> Đêm đêm mỗi khi sương rơi xuống trên doanh trại, thì ma-na cũng rơi xuống theo.

<sup><b>10</b></sup> Môi-se nghe dân chúng than khóc trong gia đình họ, ở cửa lều họ. Bấy giờ **CHÚA** nổi giận phừng phừng, còn Môi-se thì rất khổ tâm. <sup><b>11</b></sup> Môi-se thưa với **CHÚA**, “Tại sao Ngài làm khổ tôi tớ Ngài như thế này? Tại sao con không được ơn trước mặt Ngài, đến nỗi Ngài đã chất cả gánh nặng của đoàn dân này trên con? <sup><b>12</b></sup> Con có mang thai cả đoàn dân này chăng? Con có sinh ra họ chăng, mà Ngài bảo con phải bồng ẵm họ trong lòng, như người vú bồng ẵm con thơ còn cho bú, để mang họ vào trong xứ mà Ngài đã thề hứa với tổ tiên họ? <sup><b>13</b></sup> Con biết lấy thịt ở đâu cho cả đoàn dân này ăn bây giờ? Vì họ đến khóc lóc với con và nói rằng, ‘Hãy cho chúng tôi thịt để chúng tôi ăn!’ <sup><b>14</b></sup> Con không thể mang nổi đoàn dân này một mình, vì họ quá nặng đối với con. <sup><b>15</b></sup> Nếu Ngài định đối xử với con thế này, xin cho con được ơn trước mặt Ngài bằng cách cất lấy mạng sống con đi, để con khỏi phải nhìn thấy nỗi khổ của con.”

# Bảy Mươi Trưởng Lão
<sup><b>16</b></sup> Bấy giờ **CHÚA** phán với Môi-se, “Hãy triệu tập bảy mươi trưởng lão của dân I-sơ-ra-ên lại, tức những người ngươi biết là trưởng lão của dân và những người lãnh đạo của dân. Hãy đưa họ đến Lều Hội Kiến và để họ đứng đó với ngươi. <sup><b>17</b></sup> Ta sẽ ngự xuống nói chuyện với ngươi tại đó. Ta sẽ lấy Thần Ta đang ngự trên ngươi đặt trên chúng, để chúng cùng mang gánh nặng của dân với ngươi, hầu ngươi sẽ không mang gánh nặng ấy một mình. <sup><b>18</b></sup> Ngươi cũng hãy nói với dân: Hãy làm cho anh chị em ra thánh, vì ngày mai anh chị em sẽ ăn thịt, bởi anh chị em có kêu rêu khóc lóc thấu đến tai **CHÚA** rằng: ‘Ước gì chúng ta có thịt để ăn! Nếu biết sẽ như thế này thì thà cứ ở lại Ai-cập còn hơn.’ Vì vậy **CHÚA** sẽ ban thịt cho anh chị em, để anh chị em có thịt mà ăn. <sup><b>19</b></sup> Anh chị em sẽ không ăn thịt chỉ một ngày, hai ngày, năm ngày, mười ngày, hay hai mươi ngày, <sup><b>20</b></sup> nhưng sẽ có thịt ăn cả tháng, cho đến khi thịt trào ra lỗ mũi, và anh chị em phải ngán sợ mới thôi, bởi vì anh chị em đã khinh thường **CHÚA**, Đấng đang ngự giữa anh chị em, và đã kêu rêu khóc lóc trước mặt Ngài, mà rằng, ‘Tại sao chúng ta phải rời khỏi Ai-cập?’”

<sup><b>21</b></sup> Môi-se thưa với **CHÚA**, “Đoàn dân mà con đang ở với họ đây có tới sáu trăm ngàn bộ binh, thế mà Ngài bảo, ‘Ta sẽ cho họ thịt để ăn trong cả tháng!’ <sup><b>22</b></sup> Làm sao có đủ các đàn chiên và các đàn bò mà làm thịt cho họ ăn đây? Ngay cả cá dưới biển cũng không biết có đủ để bắt lên cho họ ăn chăng?”

<sup><b>23</b></sup> **CHÚA** phán với Môi-se, “Tay quyền năng của **CHÚA** há bị giới hạn sao? Bây giờ ngươi hãy chờ xem những lời Ta đã phán có đúng không.”

<sup><b>24</b></sup> Vậy Môi-se đi ra và nói với dân những lời **CHÚA** đã phán. Ông triệu tập bảy mươi trưởng lão của dân lại và để họ đứng chung quanh Lều. <sup><b>25</b></sup> Bấy giờ **CHÚA** từ đám mây ngự xuống nói chuyện với ông. Ngài lấy Thần của Ngài đang ngự trên ông mà đặt trên bảy mươi trưởng lão. Khi Thần của Ngài ngự trên họ, họ nói tiên tri, nhưng chỉ một lần ấy mà thôi.

<sup><b>26</b></sup> Có hai vị trưởng lão, một vị tên Ên-đát, còn vị kia tên Mê-đát; hai vị ấy có tên trong danh sách các vị trưởng lão, nhưng không đến Lều; khi Thần của Ngài ngự trên các vị trưởng lão thì họ cũng nói tiên tri trong doanh trại. <sup><b>27</b></sup> Một thanh niên chạy đến báo với Môi-se, “Ên-đát và Mê-đát đang nói tiên tri trong doanh trại.”

<sup><b>28</b></sup> Giô-suê con trai Nun, phụ tá của Môi-se, một trong những người trẻ hầu cận của ông, nói, “Thưa chúa, xin ban lịnh cấm họ.”

<sup><b>29</b></sup> Nhưng Môi-se đáp, “Anh ganh giùm tôi chăng? Ước chi toàn thể dân Ngài đều là các tiên tri, và ước chi **CHÚA** đặt Thần của Ngài trên họ!” <sup><b>30</b></sup> Sau đó Môi-se và các vị trưởng lão I-sơ-ra-ên đều trở về doanh trại.

# Chim Cút
<sup><b>31</b></sup> Bấy giờ **CHÚA** khiến một luồng gió mạnh mang vô số chim cút từ bờ biển vào quanh doanh trại, khắp cả bên này lẫn bên kia, phía nào cũng đi cả ngày đường mới hết chim cút; chim cút tràn ngập khắp mặt đất, chồng chất lên nhau cao chừng một mét.[^2-d1e9ece9-85b3-4ce2-94ca-7870dc8ce36b] <sup><b>32</b></sup> Dân chúng ùa ra bắt cút. Họ bắt suốt ngày hôm đó, suốt đêm hôm đó, và cả ngày hôm sau. Người nào bắt ít nhất cũng kiếm được hơn hai ngàn con.[^3-d1e9ece9-85b3-4ce2-94ca-7870dc8ce36b] Họ đem về căng ra phơi khô khắp cả doanh trại. <sup><b>33</b></sup> Nhưng đang khi thịt còn dính nơi răng họ, trước khi họ chưa kịp nhai, **CHÚA** đã nổi cơn thịnh nộ nghịch lại dân. **CHÚA** đánh phạt dân bằng một tại vạ rất nặng nề. <sup><b>34</b></sup> Người ta gọi nơi đó là Kíp-rốt Hát-ta-a-va,[^4-d1e9ece9-85b3-4ce2-94ca-7870dc8ce36b] bởi vì người ta đã chôn xác những người tham ăn ở nơi đó. <sup><b>35</b></sup> Từ Kíp-rốt Hát-ta-a-va đoàn dân lên đường đi đến Ha-xê-rốt.

[^1-d1e9ece9-85b3-4ce2-94ca-7870dc8ce36b]: nghĩa là cháy
[^2-d1e9ece9-85b3-4ce2-94ca-7870dc8ce36b]: nt: 2 cubits (tương đương một mét)
[^3-d1e9ece9-85b3-4ce2-94ca-7870dc8ce36b]: nt: 10 homers (tương đương 2.200 lít, hay 60 giạ tây \[60 bushels])
[^4-d1e9ece9-85b3-4ce2-94ca-7870dc8ce36b]: Có nghĩa là Mồ Chôn của Thèm Muốn