# Cây Gậy của A-rôn Trổ Hoa
<sup><b>1</b></sup> **CHÚA** phán với Môi-se rằng, <sup><b>2</b></sup> “Hãy nói với dân I-sơ-ra-ên và bảo họ mang đến mười hai cây gậy; mỗi chi tộc một cây gậy, tức mỗi tộc trưởng của mỗi chi tộc sẽ mang đến một cây gậy. Hãy viết tên của mỗi người vào cây gậy của mình, <sup><b>3</b></sup> và cũng hãy viết tên của A-rôn vào cây gậy của chi tộc Lê-vi, vì mỗi chi tộc sẽ có một cây gậy. <sup><b>4</b></sup> Sau đó hãy đem các gậy ấy vào trong Lều Hội Kiến, và để ở phía trước Rương Giao Ước,[^1] nơi Ta gặp ngươi. <sup><b>5</b></sup> Cây gậy của người nào Ta chọn sẽ đâm chồi; như thế Ta sẽ làm im tiếng lằm bằm của dân I-sơ-ra-ên, đặc biệt là tiếng của những kẻ cứ lằm bằm chống lại ngươi.”

<sup><b>6</b></sup> Môi-se nói lại với dân I-sơ-ra-ên, rồi tất cả tộc trưởng của họ trao cho ông cây gậy của mình; mỗi người trao một cây gậy, tức mười hai cây gậy, theo như số chi tộc; và cây gậy của A-rôn cũng để chung với các gậy ấy. <sup><b>7</b></sup> Đoạn Môi-se đem đặt các gậy ấy trước mặt **CHÚA** trong Lều Chứng Ước.

<sup><b>8</b></sup> Ngày hôm sau, Môi-se trở vào trong Lều Chứng Ước, và kìa, cây gậy của A-rôn thuộc chi tộc Lê-vi đã đâm chồi, trổ hoa, và có những trái hạnh nhân. <sup><b>9</b></sup> Môi-se mang tất cả những cây gậy ở trước mặt **CHÚA** đến cho dân I-sơ-ra-ên; họ quan sát, rồi ai nấy lấy gậy của mình lại.

<sup><b>10</b></sup> **CHÚA** phán với Môi-se rằng, “Hãy đem cây gậy của A-rôn đặt lại phía trước Rương Giao Ước,[^2] để làm dấu cảnh cáo những kẻ có ý phản loạn, hầu ngươi làm im những lời lằm bằm chống lại Ta, kẻo chúng phải chết.” <sup><b>11</b></sup> Môi-se làm y như vậy. **CHÚA** truyền cho ông thế nào, ông làm y thế đó.

<sup><b>12</b></sup> Dân I-sơ-ra-ên lại nói với Môi-se, “Nầy, chúng tôi chắc chết! Chúng tôi bị diệt mất! Tất cả chúng tôi bị diệt mất! <sup><b>13</b></sup> Tất cả những ai đến gần Lều của **CHÚA** đều sẽ chết. Chẳng lẽ tất cả chúng tôi đều sẽ bị phạt chết hết sao?”

[^1]: nt: trước Chứng Ước
[^2]: nt: trước Chứng Ước