# Của Lễ Dâng Trong Lễ Bán Niên
<sup><b>1</b></sup> [^1*]Cứ mỗi ngày mồng một tháng bảy, các ngươi sẽ có một cuộc nhóm họp thánh; hôm đó các ngươi hãy nghỉ làm những công việc thường nhật của mình. Đó là ngày các ngươi sẽ thổi kèn vang lừng để tỏ lòng vui mừng. <sup><b>2</b></sup> Các ngươi sẽ dâng một của lễ thiêu có mùi thơm lên **CHÚA**, gồm một con bò đực, một con chiên đực đã lớn, và bảy con chiên đực một tuổi, thảy đều không tì vết. <sup><b>9</b></sup> Của lễ chay cặp theo với chúng sẽ là bột thượng hạng trộn dầu, gồm sáu lít rưỡi[^4] cho con bò đực, bốn lít[^5] cho con chiên đực đã lớn, <sup><b>3</b></sup> Của lễ chay cặp theo với chúng sẽ là bột thượng hạng trộn dầu, gồm sáu lít rưỡi[^1] cho con bò đực, bốn lít[^2] cho con chiên đực đã lớn, <sup><b>10</b></sup> và hai lít[^6] cho mỗi con của bảy con chiên đực con. <sup><b>4</b></sup> và hai lít[^3] cho mỗi con của bảy con chiên đực con. <sup><b>5</b></sup> Các ngươi cũng phải dâng một con dê đực để làm của lễ chuộc tội cho mình. <sup><b>6</b></sup> Đó là những của lễ các ngươi sẽ dâng, ngoài của lễ thiêu và của lễ chay các ngươi dâng vào ngày đầu tháng, cùng của lễ thiêu, của lễ chay, và của lễ quán các ngươi dâng hằng ngày, theo như quy luật đã định cho chúng, để làm những của lễ có mùi thơm dùng lửa dâng lên **CHÚA**.


# Của Lễ Dâng Trong Lễ Chuộc Tội
<sup><b>7</b></sup> [^2*]Vào ngày mười tháng bảy đó, các ngươi sẽ có một cuộc nhóm họp thánh; các ngươi hãy kiêng cữ để hãm mình, và hôm đó các ngươi hãy nghỉ làm những công việc thường nhật của mình. <sup><b>8</b></sup> Các ngươi sẽ dâng một của lễ thiêu có mùi thơm lên **CHÚA**, gồm một con bò đực, một con chiên đực đã lớn, và bảy con chiên đực một tuổi. Chúng thảy đều không tì vết. <sup><b>11</b></sup> Các ngươi cũng phải dâng một con dê đực để làm của lễ chuộc tội cho mình, ngoài của lễ chuộc tội đã dâng, không kể của lễ thiêu dâng hằng ngày, cùng với của lễ chay và của lễ quán cặp theo với chúng.


# Của Lễ Dâng Trong Lễ Lều Tạm
<sup><b>12</b></sup> [^3*]Vào ngày mười lăm tháng bảy, các ngươi sẽ có một cuộc nhóm họp thánh; hôm đó các ngươi hãy nghỉ làm những công việc thường nhật của mình. Các ngươi hãy tổ chức một kỳ lễ bảy ngày để tôn kính **CHÚA**.

<sup><b>13</b></sup> Các ngươi sẽ dùng lửa dâng của lễ thiêu có mùi thơm lên **CHÚA**, gồm mười ba con bò đực tơ, hai con chiên đực đã lớn, mười bốn con chiên đực một tuổi. Chúng thảy đều không tì vết. <sup><b>14</b></sup> Của lễ chay cặp theo với chúng sẽ là bột thượng hạng trộn dầu: sáu lít rưỡi[^7] cho mỗi con của mười ba con bò đực tơ, bốn lít[^8] cho mỗi con của hai con chiên đực đã lớn, <sup><b>15</b></sup> và hai lít[^9] cho mỗi con của mười bốn con chiên đực con. <sup><b>31</b></sup> Các ngươi cũng phải dâng một con dê đực để làm của lễ chuộc tội cho mình, ngoài của lễ thiêu dâng hằng ngày, cùng với của lễ chay và của lễ quán cặp theo với chúng. <sup><b>16</b></sup> Các ngươi cũng phải dâng một con dê đực để làm của lễ chuộc tội cho mình, ngoài của lễ thiêu dâng hằng ngày, cùng với của lễ chay và của lễ quán cặp theo với chúng. <sup><b>19</b></sup> Các ngươi cũng phải dâng một con dê đực để làm của lễ chuộc tội cho mình, ngoài của lễ thiêu dâng hằng ngày, cùng với của lễ chay và của lễ quán cặp theo với chúng. <sup><b>22</b></sup> Các ngươi cũng phải dâng một con dê đực để làm của lễ chuộc tội cho mình, ngoài của lễ thiêu dâng hằng ngày, cùng với của lễ chay và của lễ quán cặp theo với chúng. <sup><b>38</b></sup> Các ngươi cũng phải dâng một con dê đực để làm của lễ chuộc tội cho mình, ngoài của lễ thiêu dâng hằng ngày, cùng với của lễ chay và của lễ quán cặp theo với chúng. <sup><b>25</b></sup> Các ngươi cũng phải dâng một con dê đực để làm của lễ chuộc tội cho mình, ngoài của lễ thiêu dâng hằng ngày, cùng với của lễ chay và của lễ quán cặp theo với chúng. <sup><b>34</b></sup> Các ngươi cũng phải dâng một con dê đực để làm của lễ chuộc tội cho mình, ngoài của lễ thiêu dâng hằng ngày, cùng với của lễ chay và của lễ quán cặp theo với chúng. <sup><b>28</b></sup> Các ngươi cũng phải dâng một con dê đực để làm của lễ chuộc tội cho mình, ngoài của lễ thiêu dâng hằng ngày, cùng với của lễ chay và của lễ quán cặp theo với chúng.

<sup><b>17</b></sup> Ngày thứ nhì các ngươi sẽ dâng mười hai con bò đực, hai con chiên đực đã lớn, mười bốn con chiên đực một tuổi, thảy đều không tì vết, <sup><b>24</b></sup> cùng với của lễ chay và của lễ quán cho các bò đực, các chiên đực, và các chiên con, theo như số đã quy định cho chúng. <sup><b>18</b></sup> cùng với của lễ chay và của lễ quán cho các bò đực, các chiên đực, và các chiên con, theo như số đã quy định cho chúng. <sup><b>30</b></sup> cùng với của lễ chay và của lễ quán cho các bò đực, các chiên đực, và các chiên con, theo như số đã quy định cho chúng. <sup><b>37</b></sup> cùng với của lễ chay và của lễ quán cho các bò đực, các chiên đực, và các chiên con, theo như số đã quy định cho chúng. <sup><b>21</b></sup> cùng với của lễ chay và của lễ quán cho các bò đực, các chiên đực, và các chiên con, theo như số đã quy định cho chúng. <sup><b>27</b></sup> cùng với của lễ chay và của lễ quán cho các bò đực, các chiên đực, và các chiên con, theo như số đã quy định cho chúng. <sup><b>33</b></sup> cùng với của lễ chay và của lễ quán cho các bò đực, các chiên đực, và các chiên con, theo như số đã quy định cho chúng.

<sup><b>20</b></sup> Ngày thứ ba các ngươi sẽ dâng mười một con bò đực, hai con chiên đực đã lớn, mười bốn con chiên đực một tuổi, thảy đều không tì vết,

<sup><b>23</b></sup> Ngày thứ tư các ngươi sẽ dâng mười con bò đực, hai con chiên đực đã lớn, mười bốn con chiên đực một tuổi, thảy đều không tì vết,

<sup><b>26</b></sup> Ngày thứ năm các ngươi sẽ dâng chín con bò đực, hai con chiên đực đã lớn, mười bốn con chiên đực một tuổi, thảy đều không tì vết,

<sup><b>29</b></sup> Ngày thứ sáu các ngươi sẽ dâng tám con bò đực, hai con chiên đực đã lớn, mười bốn con chiên đực một tuổi, thảy đều không tì vết,

<sup><b>32</b></sup> Ngày thứ bảy các ngươi sẽ dâng bảy con bò đực, hai con chiên đực đã lớn, mười bốn con chiên đực một tuổi, thảy đều không tì vết,

<sup><b>35</b></sup> Ngày thứ tám các ngươi sẽ tổ chức một cuộc nhóm họp thật trọng thể; hôm đó các ngươi hãy nghỉ làm những công việc thường nhật của mình. <sup><b>36</b></sup> Các ngươi sẽ dùng lửa dâng một của lễ thiêu có mùi thơm lên **CHÚA**, gồm một con bò đực, một con chiên đực đã lớn, bảy con chiên đực một tuổi, thảy đều không tì vết,

<sup><b>39</b></sup> Đó là những của lễ các ngươi sẽ dâng lên **CHÚA** theo kỳ định cho các ngày lễ của các ngươi, tức những của lễ thiêu, của lễ chay, của lễ quán, và của lễ cầu an, ngoài những lễ vật mà các ngươi đã khấn hứa hoặc do lạc ý đem dâng.”

<sup><b>40</b></sup> Môi-se nói lại cho dân I-sơ-ra-ên mọi điều **CHÚA** đã truyền cho Môi-se.

[^1]: nt: 3/10 ê-pha
[^2]: nt: 2/10 ê-pha (gần 4 lít rưỡi)
[^3]: nt: 1/10 ê-pha
[^4]: nt: 3/10 ê-pha
[^5]: nt: 2/10 ê-pha (gần 4 lít rưỡi)
[^6]: nt: 1/10 ê-pha
[^7]: nt: 3/10 ê-pha
[^8]: nt: 2/10 ê-pha (gần 4 lít rưỡi)
[^9]: nt: 1/10 ê-pha
[^1*]: (Lê 23:23-25)
[^2*]: (Lê 16:2-34; 23:26-32)
[^3*]: (Lê 23:33-43; Phục 16:13-17)