# Ranh Giới Xứ Ca-na-an
<sup><b>1</b></sup> **CHÚA** phán với Môi-se rằng, <sup><b>2</b></sup> “Hãy truyền cho dân I-sơ-ra-ên và bảo chúng: Khi các ngươi vào trong xứ Ca-na-an, xứ các ngươi sẽ nhận làm sản nghiệp, xứ Ca-na-an đó có ranh giới như sau:

<sup><b>3</b></sup> Ranh giới miền nam của các ngươi sẽ từ Đồng Hoang Xin chạy dọc theo biên thùy nước Ê-đôm, hay nói rõ hơn ranh giới miền nam của các ngươi sẽ bắt đầu từ phía đông ở cuối Biển Muối;[^1] <sup><b>4</b></sup> ranh giới của các ngươi sẽ từ đó chạy vòng xuống phía nam, giáp các ngọn núi Ạc-ráp-bim, rồi băng ngang qua Đồng Hoang Xin đến ranh giới phía nam của Ca-đe Ba-nê-a, chạy tiếp đến Ha-xa Át-đa, và tiếp tục cắt ngang qua A-xơ-môn; <sup><b>5</b></sup> từ A-xơ-môn đường ranh giới sẽ vòng xuống Suối Ai-cập, và chạy dọc theo suối ra đến biển.[^2]

<sup><b>6</b></sup> Về ranh giới phía tây, các ngươi sẽ có Biển Lớn,[^3] và nó sẽ làm biên thùy phía tây.

<sup><b>7</b></sup> Đây là ranh giới phía bắc của các ngươi: từ Biển Lớn các ngươi sẽ vạch một đường cho đến Núi Hô-rơ; <sup><b>8</b></sup> từ Núi Hô-rơ các ngươi sẽ kéo một đường đến Lê-bô Ha-mát; từ đó đường ranh giới sẽ đến và bao gồm cả Xê-đát, <sup><b>9</b></sup> rồi từ đó sẽ chạy đến Xíp-phơ-rôn, và chấm dứt tại Ha-xa Ê-nan. Đó sẽ là ranh giới phía bắc của các ngươi.

<sup><b>10</b></sup> Các ngươi sẽ làm dấu ranh giới ở phía đông bắt đầu từ Ha-xa Ê-nan chạy đến Sê-pham; <sup><b>11</b></sup> đường ranh giới của các ngươi sẽ chạy từ Sê-pham xuống Ríp-la về phía đông của A-in; rồi đường ranh giới sẽ tiếp tục đi xuống cho đến triền đồi phía đông của Biển Kin-nê-rét;[^4] <sup><b>12</b></sup> đường ranh giới sẽ tiếp tục chạy dọc xuống theo Sông Giô-đanh và chấm dứt tại Biển Muối.[^5]

Đó sẽ là xứ sở của các ngươi với các ranh giới chung quanh.”

<sup><b>13</b></sup> Môi-se truyền lịnh cho dân I-sơ-ra-ên rằng, “Đó là xứ sở anh chị em sẽ bốc thăm để chia nhau ở; đó là xứ mà **CHÚA** đã truyền ban cho chín chi tộc rưỡi còn lại, <sup><b>14</b></sup> vì chi tộc của con cháu Ru-bên theo các gia tộc của họ, chi tộc của con cháu Gát theo các gia tộc của họ, cùng với phân nửa chi tộc Ma-na-se, <sup><b>15</b></sup> tức hai chi tộc rưỡi đã nhận phần sản nghiệp của họ bên phía đông Sông Giô-đanh, đối ngang Giê-ri-cô, tức bên phía mặt trời mọc rồi.”


# Những Người Lãnh Đạo Dân I-sơ-ra-ên
<sup><b>16</b></sup> **CHÚA** phán với Môi-se, <sup><b>17</b></sup> “Đây là tên những người sẽ chia xứ cho các ngươi làm sản nghiệp: Tư Tế Ê-lê-a-xa và Giô-suê con của Nun. <sup><b>18</b></sup> Các ngươi cũng phải lấy thêm trong mỗi chi tộc một người lãnh đạo để hiệp với các ngươi chia đất cho dân làm sản nghiệp. <sup><b>19</b></sup> Đây là tên những người ấy:

Chi tộc Giu-đa, Ca-lép con của Giê-phu-nê.

<sup><b>20</b></sup> Chi tộc Si-mê-ôn, Sê-mu-ên con của Am-mi-hút.

<sup><b>21</b></sup> Chi tộc Bên-gia-min, Ê-li-đát con của Kích-lôn.

<sup><b>22</b></sup> Chi tộc Đan, Thủ Lãnh Búc-ki con của Gióp-li.

<sup><b>23</b></sup> Trong con cháu Giô-sép:

Chi tộc Ma-na-se, Thủ Lãnh Han-ni-ên con của Ê-phốt;

<sup><b>24</b></sup> Và chi tộc Ép-ra-im, Thủ Lãnh Kê-mu-ên con của Síp-phơ-tan.

<sup><b>25</b></sup> Chi tộc Xê-bu-lun, Thủ Lãnh Ê-li-xa-phan con của Pạc-nách.

<sup><b>26</b></sup> Chi tộc I-sa-ca, Thủ Lãnh Pan-ti-ên con của A-xan.

<sup><b>27</b></sup> Chi tộc A-se, Thủ Lãnh A-hi-hút con của Sê-lô-mi.

<sup><b>28</b></sup> Chi tộc Náp-ta-li, Thủ Lãnh Pê-đa-hên con của Am-mi-hút.”

<sup><b>29</b></sup> Đó là những người **CHÚA** đã truyền có trách nhiệm phải chia đất cho dân I-sơ-ra-ên, để họ nhận làm sản nghiệp trong xứ Ca-na-an.

[^1]: Biển Chết
[^2]: Biển Địa Trung Hải
[^3]: Biển Địa Trung Hải
[^4]: Biển Hồ Ga-li-lê
[^5]: Biển Chết