# Luật về Nô Lệ
<sup><b>1</b></sup> [^1@-6106d303-2c0d-4cd3-8aa4-faa7fabefec1]Đây là các luật lệ ngươi sẽ đặt trước mặt dân:

<sup><b>2</b></sup> Khi ngươi mua một người Hê-bơ-rơ làm nô lệ, người ấy sẽ phục vụ ngươi sáu năm, nhưng năm thứ bảy người ấy sẽ được tự do ra đi mà không phải trả tiền chuộc. <sup><b>3</b></sup> Nếu lúc đến làm nô lệ mà người ấy độc thân, khi ra đi người ấy sẽ ra đi độc thân; nhưng nếu lúc đến làm nô lệ mà người ấy đã lập gia đình, khi ra đi, vợ người ấy cũng sẽ ra đi với người ấy. <sup><b>4</b></sup> Nếu trong thời gian làm nô lệ, chủ cưới vợ cho người ấy, rồi vợ người ấy sinh cho người ấy con trai hoặc con gái, khi ra đi vợ và con người ấy sẽ thuộc về chủ, người ấy chỉ ra đi một mình. <sup><b>5</b></sup> Nhưng nếu người ấy nói, ‘Tôi thương chủ tôi, vợ tôi, và các con tôi. Tôi không muốn ra đi làm người tự do,’ <sup><b>6</b></sup> thì chủ người ấy sẽ đem người ấy đến trước mặt các quan tòa.[^1-6106d303-2c0d-4cd3-8aa4-faa7fabefec1] Người ấy sẽ được dẫn đến bên cổng hoặc khung cửa, rồi chủ người ấy sẽ lấy dùi xỏ lủng tai người ấy, và người ấy sẽ phục vụ chủ suốt đời mình.

<sup><b>7</b></sup> Khi một người bán con gái mình làm tỳ nữ, người con gái ấy sẽ không được tự do ra đi như các nam nô lệ. <sup><b>8</b></sup> Nếu nàng không vừa ý chủ là người đã dành nàng cho mình, chủ phải cho nàng được chuộc lại. Chủ không có quyền bán nàng cho dân ngoại, vì như thế là thất tín với nàng. <sup><b>9</b></sup> Nếu chủ muốn dành người con gái đó cho con trai mình, chủ phải đối xử với nàng như con gái mình. <sup><b>10</b></sup> Nếu chủ cưới một người phụ nữ khác làm vợ, chủ không được quyền cắt giảm phần lương thực, quần áo, và quyền phối ngẫu của nàng. <sup><b>11</b></sup> Nếu chủ không làm ba điều trên cho nàng, nàng có quyền ra đi tự do, không nợ nần, không phải trả tiền gì cả.

# Luật về Tội Bạo Hành
<sup><b>12</b></sup> Hễ ai đánh chết người, kẻ ấy sẽ bị xử tử. <sup><b>13</b></sup> Nếu người ấy không cố ý giết người, nhưng án mạng đã xảy ra do Đức Chúa Trời cho phép kẻ bị chết phải chết bởi tay người ấy, thì Ta sẽ chỉ định cho ngươi một chỗ để người ấy có thể chạy đến đó ẩn náu. <sup><b>14</b></sup> Nhưng nếu ai cố tình toan tính, rồi xông vào giết người lân cận mình, ngươi phải lôi kẻ sát nhân ấy ra khỏi bàn thờ Ta, mà xử tử nó đi.

<sup><b>15</b></sup> Kẻ nào đánh cha hoặc đánh mẹ sẽ bị xử tử.

<sup><b>16</b></sup> Kẻ nào bắt cóc người ta, bất kể người bị bắt cóc đã bị bán hay còn bị nó giam giữ, kẻ bắt cóc ấy sẽ bị xử tử.

<sup><b>17</b></sup> Kẻ nào chửi cha hoặc mắng mẹ sẽ bị xử tử.

<sup><b>18</b></sup> Khi hai người cãi nhau, nếu một người đánh người kia bằng cục đá hay bằng nắm tay, khiến người kia bị trọng thương, dù không gây cho người kia bị thiệt mạng, nhưng phải nằm liệt giường, <sup><b>19</b></sup> rồi sau đó có thể đứng dậy, chống gậy đi lại, và đi ra ngoài được, thì kẻ đánh người sẽ được tha, nhưng phải trả tiền chữa trị và thiệt hại cho người kia trong suốt thời gian dưỡng bịnh cho đến khi hoàn toàn bình phục.

<sup><b>20</b></sup> Khi người chủ nô lệ đánh một nam nô lệ hay một nữ nô lệ bằng roi, và người nô lệ chết ngay dưới tay chủ, người chủ phải bị trừng phạt. <sup><b>21</b></sup> Nhưng nếu người nô lệ còn sống được một, hai ngày, người chủ khỏi bị trừng phạt, vì chủ đã bỏ tiền ra mua nó.

<sup><b>22</b></sup> Khi người ta ẩu đả nhau, nếu ai gây cho một phụ nữ đang mang thai bị hư thai, nhưng không thiệt hại chi khác, kẻ gây cho nàng bị hư thai phải bồi thường theo số tiền chồng nàng đòi, và theo quyết định của quan tòa. <sup><b>23</b></sup> Nhưng nếu có thiệt hại gì khác, ngươi sẽ lấy mạng đền mạng, <sup><b>24</b></sup> mắt đền mắt, răng đền răng, tay đền tay, chân đền chân, <sup><b>25</b></sup> phỏng đền phỏng, thương tích đền thương tích, bầm đền bầm.

<sup><b>26</b></sup> Khi người chủ nô lệ đánh nhằm con mắt của một nam nô lệ hay một nữ nô lệ của mình, khiến nó bị mù, người chủ nô lệ đó phải để cho người nô lệ được ra đi tự do, để đền bù cho con mắt của người đó. <sup><b>27</b></sup> Nếu người chủ nô lệ đánh gãy răng của một nam nô lệ hay một nữ nô lệ của mình, người nô lệ ấy được ra đi tự do, để đền bù cho cái răng bị gãy.

# Luật về Tài Sản
<sup><b>28</b></sup> Khi một con bò húc chết một người đàn ông hay đàn bà, con bò ấy phải bị ném đá chết; không ai được ăn thịt nó. Chủ con bò ấy sẽ được xem là vô can. <sup><b>29</b></sup> Nhưng nếu con bò ấy hay có tật húc người, và chủ bò đã được khuyến cáo, nhưng không chịu kiềm chế nó, để nó húc chết một người nam hay nữ, con bò ấy sẽ bị ném đá chết và chủ nó cũng sẽ bị xử tử. <sup><b>30</b></sup> Nếu người ta cho chủ bò được đền tiền chuộc mạng, chủ bò phải đền bất cứ giá nào thân nhân của nạn nhân đòi cho mạng sống của nạn nhân. <sup><b>31</b></sup> Nếu bò húc chết một đứa bé trai hay một đứa bé gái, chủ bò cũng bị xử theo luật này. <sup><b>32</b></sup> Nếu bò húc chết một nam nô lệ hay một nữ nô lệ, chủ bò phải trả cho chủ người nô lệ ba trăm bốn mươi lăm gờ-ram bạc,[^2-6106d303-2c0d-4cd3-8aa4-faa7fabefec1] còn con bò phải bị ném đá chết.

<sup><b>33</b></sup> Nếu ai để giếng mình không đậy, hoặc đào giếng mà không đậy miệng giếng lại, rủi bò hay lừa của ai té vào giếng ấy, <sup><b>34</b></sup> chủ giếng phải bồi thường tiền cho chủ con vật, nhưng xác con vật sẽ thuộc về chủ giếng.

<sup><b>35</b></sup> Nếu bò của người này húc bò của người kia chết, phải bán con bò còn sống mà chia nhau số tiền, và họ cũng sẽ chia nhau con bò chết. <sup><b>36</b></sup> Nhưng nếu người ta biết một con bò đã có tật hay húc, mà chủ bò không kiềm chế nó, thì chủ bò phải lấy bò đền bò, và người ấy sẽ được giữ con bò chết.

[^1-6106d303-2c0d-4cd3-8aa4-faa7fabefec1]: ctd: Đức Chúa Trời
[^2-6106d303-2c0d-4cd3-8aa4-faa7fabefec1]: nt: 30 sê-ken bạc
[^1@-6106d303-2c0d-4cd3-8aa4-faa7fabefec1]: (Phục 15:12-18)