#

# \*\*\*\*

# CHÚA

# Xác Quyết Sẽ Giải Cứu Dân I-sơ-ra-ên

<sup><b>1</b></sup> **CHÚA** phán với Môi-se, “Bây giờ ngươi hãy chờ xem những gì Ta sẽ làm cho Pha-ra-ôn. Đúng là chỉ khi bị áp lực bởi một bàn tay mạnh mẽ thì nó mới chịu để họ ra đi, và chỉ với một bàn tay mạnh mẽ thì nó sẽ đuổi họ ra khỏi nước nó.”

<sup><b>2</b></sup> Đức Chúa Trời phán với Môi-se và nói với ông, “Ta là **CHÚA**. <sup><b>3</b></sup> Ta đã hiện ra với Áp-ra-ham, I-sác, và Gia-cốp với tư cách Đức Chúa Trời Toàn Năng,[^1-9caff160-5a39-4fd2-b192-508f3060f1e7] nhưng Ta đã không cho chúng biết danh Ta là **CHÚA**. <sup><b>4</b></sup> Ta đã lập giao ước giữa Ta với chúng, để ban xứ Ca-na-an cho chúng, xứ chúng đã cư ngụ như kiều dân. <sup><b>5</b></sup> Ta đã nghe những lời kêu van của dân I-sơ-ra-ên, những kẻ bị dân Ai-cập buộc làm nô lệ, và Ta đã nhớ lại giao ước của Ta. <sup><b>6</b></sup> Vậy hãy nói với dân I-sơ-ra-ên, ‘Ta là **CHÚA**. Ta sẽ giải cứu các ngươi khỏi những gánh nặng của người Ai-cập. Ta sẽ giải thoát các ngươi khỏi ách nô lệ. Ta sẽ đưa tay ra cứu chuộc các ngươi và đoán phạt chúng bằng những đại họa. <sup><b>7</b></sup> Ta sẽ nhận các ngươi là dân Ta, và Ta sẽ là Đức Chúa Trời[^2-9caff160-5a39-4fd2-b192-508f3060f1e7] của các ngươi. Các ngươi sẽ biết rằng Ta là **CHÚA**, Đức Chúa Trời của các ngươi, Đấng giải cứu các ngươi khỏi những gánh nặng của người Ai-cập. <sup><b>8</b></sup> Ta sẽ đem các ngươi về xứ Ta đã thề ban cho Áp-ra-ham, I-sác, và Gia-cốp. Ta sẽ ban xứ ấy cho các ngươi làm sản nghiệp. Ta là **CHÚA**.’”

<sup><b>9</b></sup> Môi-se thuật lại những lời ấy cho dân I-sơ-ra-ên, nhưng họ không nghe Môi-se nữa, vì tinh thần của họ đã tan vỡ, và cảnh nô lệ họ chịu quá ác nghiệt.

<sup><b>10</b></sup> **CHÚA** lại phán với Môi-se, <sup><b>11</b></sup> “Hãy đi, nói với Pha-ra-ôn vua Ai-cập phải để cho dân I-sơ-ra-ên rời khỏi nước của nó.”

<sup><b>12</b></sup> Nhưng Môi-se thưa lại với **CHÚA**, “Ngay cả người I-sơ-ra-ên mà còn không thèm nghe lời con, làm sao Pha-ra-ôn có thể nghe lời một kẻ ăn nói vụng về như con?”

<sup><b>13</b></sup> Nhưng **CHÚA** phán với Môi-se và A-rôn và ra lịnh cho họ phải đến với dân I-sơ-ra-ên và với Pha-ra-ôn vua Ai-cập để đem dân I-sơ-ra-ên ra khỏi đất Ai-cập.

# Gia Phả của Môi-se và A-rôn

<sup><b>14</b></sup> Đây là những trưởng tộc trong dòng họ của họ: Các con trai của Ru-bên, con đầu lòng của I-sơ-ra-ên, là Ha-nóc, Pan-lu, Hê-xơ-rôn, và Cạt-mi. Đó là các gia tộc của Ru-bên.

<sup><b>15</b></sup> Các con trai của Si-mê-ôn là Giê-mu-ên, Gia-min, Ô-hát, Gia-kin, Xô-ha, và Sa-un con trai của người phụ nữ Ca-na-an. Đó là các gia tộc của Si-mê-ôn.

<sup><b>16</b></sup> Đây là tên các con trai của Lê-vi, theo gia phả của họ: Ghẹt-sôn, Kê-hát, và Mê-ra-ri. Lê-vi hưởng thọ được một trăm ba mươi bảy tuổi.

<sup><b>17</b></sup> Các con trai của Ghẹt-sôn là Líp-ni, Si-mê-i, theo gia tộc của họ.

<sup><b>18</b></sup> Các con trai của Kê-hát là Am-ram, Ít-ha, Hếp-rôn, U-xi-ên. Kê-hát hưởng thọ được một trăm ba mươi ba tuổi.

<sup><b>19</b></sup> Các con trai của Mê-ra-ri là Mác-li và Mu-si. Đây là gia tộc của Lê-vi theo gia phả của họ.

<sup><b>20</b></sup> Am-ram cưới Giô-kê-bết cô của ông làm vợ. Bà sinh cho ông A-rôn và Môi-se. Am-ram hưởng thọ được một trăm ba mươi bảy tuổi.

<sup><b>21</b></sup> Các con trai của Ít-ha là Cô-ra, Nê-phéc, và Xích-ri.

<sup><b>22</b></sup> Các con trai của U-xi-ên là Mi-sa-ên, Ên-xa-phan, và Sít-ri.

<sup><b>23</b></sup> A-rôn cưới Ê-li-sê-ba làm vợ, bà là con gái của Am-mi-na-đáp và là em gái của Nát-sôn; bà sinh cho ông Na-đáp, A-bi-hu, Ê-lê-a-xa, và I-tha-ma.

<sup><b>24</b></sup> Các con trai của Cô-ra là Át-sia, Ên-ca-na, và A-bi-a-sáp. Đó là những gia tộc của dòng họ Cô-ra.

<sup><b>25</b></sup> Ê-lê-a-xa con trai A-rôn cưới một người trong các con gái của Pu-ti-ên làm vợ; bà sinh cho ông Phi-nê-a. Đó là các tộc trưởng trong dòng họ Lê-vi, theo từng gia tộc của họ.

<sup><b>26</b></sup> Chính hai ông A-rôn và Môi-se này là những người **CHÚA** đã phán, “Hãy đem dân I-sơ-ra-ên ra khỏi xứ Ai-cập theo từng đội ngũ của họ.” <sup><b>27</b></sup> Hai ông là những người đã nói với Pha-ra-ôn vua Ai-cập để đem dân I-sơ-ra-ên ra khỏi Ai-cập; chính là hai ông Môi-se và A-rôn này.

# Môi-se và A-rôn Vâng Lịnh

# \*\*\*\*

# CHÚA

<sup><b>28</b></sup> Một ngày kia **CHÚA** phán với Môi-se trong xứ Ai-cập, <sup><b>29</b></sup> **CHÚA** phán với Môi-se, “Ta là **CHÚA**; hãy đi nói với Pha-ra-ôn vua Ai-cập tất cả những gì Ta đã truyền cho ngươi.”

<sup><b>30</b></sup> Nhưng Môi-se thưa lại trước mặt **CHÚA**, “Con là người ăn nói vụng về, làm sao Pha-ra-ôn chịu nghe lời con?”

[^1-9caff160-5a39-4fd2-b192-508f3060f1e7]: nt: El Shaddai (Thần Toàn Năng)

[^2-9caff160-5a39-4fd2-b192-508f3060f1e7]: ctd: Thần
