# Chúa Lập A-rôn Làm Phát Ngôn Viên cho Môi-se

<sup><b>1</b></sup> **CHÚA** phán với Môi-se, “Nầy, Ta đã lập ngươi như một vị thần[^1-0e8ea8af-d43c-481d-85d2-4dd1e5c28ad3] đối với Pha-ra-ôn, và A-rôn anh ngươi sẽ là tiên tri của ngươi. <sup><b>2</b></sup> Ngươi sẽ nói tất cả những gì Ta truyền cho ngươi, rồi A-rôn anh ngươi sẽ nói lại với Pha-ra-ôn, để dân I-sơ-ra-ên rời khỏi nước của nó. <sup><b>3</b></sup> Nhưng Ta sẽ để cho Pha-ra-ôn cứng lòng, rồi Ta sẽ thực hiện nhiều dấu kỳ và phép lạ trong đất Ai-cập. <sup><b>4</b></sup> Pha-ra-ôn sẽ không nghe ngươi, nên Ta sẽ áp đặt tay Ta trên Ai-cập, để đem các đội ngũ của Ta, tức dân I-sơ-ra-ên của Ta, ra khỏi xứ Ai-cập bằng những cơn đoán phạt nặng nề. <sup><b>5</b></sup> Bấy giờ dân Ai-cập sẽ biết rằng Ta là **CHÚA**, khi Ta đưa tay ra chống lại Ai-cập và đem dân I-sơ-ra-ên ra khỏi xứ của chúng.”

<sup><b>6</b></sup> Môi-se và A-rôn làm y như vậy. Họ làm đúng như những gì **CHÚA** đã truyền cho họ. <sup><b>7</b></sup> Môi-se được tám mươi tuổi và A-rôn được tám mươi ba tuổi khi họ đến nói với Pha-ra-ôn.

# Cây Gậy của A-rôn

<sup><b>8</b></sup> **CHÚA** phán với Môi-se và A-rôn, <sup><b>9</b></sup> “Khi Pha-ra-ôn bảo các ngươi, ‘Hãy làm một phép lạ,’ ngươi hãy nói với A-rôn, ‘Lấy cây gậy của anh và thảy xuống đất trước mặt Pha-ra-ôn,’ và nó sẽ biến thành con rắn.”

<sup><b>10</b></sup> Vậy Môi-se và A-rôn đến gặp Pha-ra-ôn và làm y như **CHÚA** đã truyền. A-rôn thảy cây gậy của ông xuống trước mặt Pha-ra-ôn và quần thần của ông ấy; cây gậy liền biến thành con rắn.

<sup><b>11</b></sup> Pha-ra-ôn cho triệu các pháp sư và các thuật sĩ đến; các phù thủy Ai-cập cũng dùng pháp thuật của họ mà làm phép lạ như vậy. <sup><b>12</b></sup> Mỗi người đều thảy cây gậy của họ xuống đất, và chúng đều biến thành rắn. Nhưng cây gậy của A-rôn nuốt tất cả các cây gậy của họ. <sup><b>13</b></sup> Tuy nhiên Pha-ra-ôn vẫn cứng lòng; ông không chịu nghe lời họ, như **CHÚA** đã phán trước.

# Tai Họa Thứ Nhất: Nước Biến Thành Máu

<sup><b>14</b></sup> **CHÚA** phán với Môi-se, “Lòng của Pha-ra-ôn đã cứng cỏi; nó từ chối không để dân đi. <sup><b>15</b></sup> Sáng mai ngươi hãy đến gặp Pha-ra-ôn khi nó đi ra bờ sông. Ngươi hãy đứng sẵn ở bờ sông đợi nó. Hãy cầm cây gậy đã biến thành con rắn trong tay ngươi. <sup><b>16</b></sup> Ngươi hãy nói với nó, ‘**CHÚA**, Đức Chúa Trời của người Hê-bơ-rơ, sai tôi đến nói với ngài, “Hãy để dân Ta đi, để chúng thờ phượng Ta trong đồng hoang,” nhưng cho đến nay ngươi vẫn không chịu nghe. <sup><b>17</b></sup> **CHÚA** phán thế này, “Bởi điều này ngươi sẽ biết rằng Ta là **CHÚA**.” Hãy xem, tôi sẽ đập cây gậy trong tay tôi vào nước Sông Nin, và nước sẽ biến thành máu. <sup><b>18</b></sup> Cá trong sông sẽ chết, sông sẽ trở nên hôi thối, và người Ai-cập sẽ không thể uống nước Sông Nin.’”

<sup><b>19</b></sup> **CHÚA** phán với Môi-se, “Hãy nói với A-rôn, ‘Hãy lấy cây gậy của anh giơ trên các mặt nước của Ai-cập, trên các sông ngòi, các kinh rạch, các hồ ao, và tất cả các vũng nước, để chúng sẽ biến thành máu; rồi nước trong cả xứ Ai-cập sẽ biến thành máu, ngay cả nước trong các thùng gỗ hay các vại đá cũng vậy.’”

<sup><b>20</b></sup> Môi-se và A-rôn làm như **CHÚA** đã truyền cho họ. Trước mặt Pha-ra-ôn và quần thần của ông ấy, ông giơ cây gậy lên và đập vào nước sông; tất cả nước dưới sông đều biến thành máu. <sup><b>21</b></sup> Cá dưới sông đều chết. Sông trở nên hôi thối đến nỗi dân Ai-cập không thể uống nước sông. Nước trong cả xứ Ai-cập đều cũng biến thành máu.

<sup><b>22</b></sup> Các phù thủy Ai-cập cũng dùng các pháp thuật của họ và làm được như vậy. Vì thế lòng của Pha-ra-ôn vẫn cứng cỏi; ông không chịu nghe lời họ, như **CHÚA** đã phán trước.

<sup><b>23</b></sup> Pha-ra-ôn quay về, đi vào cung điện của ông, và không bận tâm gì đến việc ấy. <sup><b>24</b></sup> Người Ai-cập phải đào lỗ dọc hai bên bờ Sông Nin để kiếm nước uống, bởi vì họ không thể uống nước sông.

<sup><b>25</b></sup> Bảy ngày trôi qua sau khi **CHÚA** giáng họa trên Sông Nin.

[^1-0e8ea8af-d43c-481d-85d2-4dd1e5c28ad3]: ctd: Đức Chúa Trời
