<sup><b>1</b></sup> Giờ đây, hỡi những kẻ [^1*]giàu có[^1], các người hãy than van rên rỉ về những tai hoạ sắp đổ xuống trên đầu các người. <sup><b>2</b></sup> Tài sản của các người đã hư nát, quần áo của các người đã bị mối ăn. <sup><b>3</b></sup> [^2*]Vàng bạc của các người đã bị rỉ sét ; và chính rỉ sét ấy là bằng chứng buộc tội các người ; nó sẽ như [^3*]lửa thiêu huỷ xác thịt các người. Các người đã lo tích trữ trong những ngày sau hết này. <sup><b>4</b></sup> Các người đã gian lận mà [^4*]giữ lại tiền lương của những thợ đi cắt lúa trong ruộng của các người. Kìa, tiền lương ấy đang kêu lên oán trách các người, và [^5*]tiếng kêu của những thợ gặt ấy đã thấu đến tai Chúa các đạo binh. <sup><b>5</b></sup> Trên cõi đất này, các người đã sống xa hoa, đã buông theo khoái lạc, lòng các người đã được no đầy thoả mãn trong ngày sát hại[^2]. <sup><b>6</b></sup> Các người đã kết án, đã giết hại [^6*]người công chính, và họ đã chẳng cưỡng lại các người.


# Ngày Chúa quang lâm
<sup><b>7</b></sup> Thưa anh em, xin anh em cứ kiên nhẫn cho tới [^7*]ngày Chúa quang lâm[^3]. Kìa xem [^8*]nhà nông, họ kiên nhẫn chờ đợi cho đất trổ sinh hoa màu quý giá : họ phải đợi cả [^9*]mưa đầu mùa lẫn mưa cuối mùa. <sup><b>8</b></sup> Anh em cũng vậy, hãy kiên nhẫn và bền tâm vững chí, vì ngày Chúa quang lâm đã gần tới. <sup><b>9</b></sup> Thưa anh em, anh em đừng phàn nàn kêu trách lẫn nhau, để khỏi bị xét xử. Kìa vị Thẩm Phán đang [^10*]đứng ngoài cửa. <sup><b>10</b></sup> Thưa anh em, về sức chịu đựng và lòng kiên nhẫn, anh em hãy noi gương các ngôn sứ là những vị đã nói nhân danh Chúa. <sup><b>11</b></sup> Kìa xem : chúng ta tuyên bố : [^11*]phúc thay những kẻ đã có lòng kiên trì ! Anh em đã nghe nói đến lòng [^12*]kiên trì của ông [Gióp]() và đã thấy mục đích Chúa nhắm, *vì [^13*]Chúa là Đấng từ bi nhân hậu.*


# Những lời khuyên cuối cùng
<sup><b>12</b></sup> Nhưng, thưa anh em, trước hết, đừng có thề[^4], dù là lấy trời, lấy đất, hay lấy cái gì khác mà thề. Nhưng hễ “có” thì phải nói “có”, “không” thì phải nói “không”, như thế, anh em sẽ không bị xét xử.

<sup><b>13</b></sup> Ai trong anh em đau khổ ư ? Người ấy hãy [^14*]cầu nguyện[^5]. Ai vui vẻ chăng ? Người ấy hãy [^15*]hát thánh ca[^6]. <sup><b>14</b></sup> Ai trong anh em đau yếu ư ? Người ấy hãy mời các kỳ mục của Hội Thánh đến ; họ sẽ cầu nguyện[^7] cho người ấy, sau khi xức dầu nhân danh Chúa. <sup><b>15</b></sup> Lời cầu nguyện do lòng tin sẽ cứu người bệnh ; người ấy được Chúa nâng dậy, và nếu người ấy đã phạm tội, thì sẽ được Chúa thứ tha. <sup><b>16</b></sup> Anh em hãy thú tội với nhau[^8] và cầu nguyện cho nhau để được cứu thoát. Vì [^16*]lời cầu xin tha thiết của người công chính rất có hiệu lực. <sup><b>17</b></sup> Ông [^17*][Ê-li-a]()[^9] xưa cũng là người [^18*]cùng chung một thân phận như chúng ta ; ông đã [^19*]tha thiết cầu xin cho đừng có mưa, thì đã không có mưa xuống trên mặt đất suốt ba năm sáu tháng. <sup><b>18</b></sup> Rồi ông lại cầu xin, thì trời liền mưa xuống và đất đã trổ sinh hoa trái.

<sup><b>19</b></sup> Thưa anh em, nếu có người nào trong anh em [^20*]lạc xa chân lý và có ai [^21*]đưa người ấy trở về, <sup><b>20</b></sup> thì anh em hãy biết rằng : kẻ nào làm cho một [^22*]tội nhân bỏ đường lầm lạc mà trở về, thì cứu được linh hồn ấy khỏi chết và [^23*]che lấp được muôn vàn tội lỗi của mình.

[^1]: Đoạn này thánh Gia-cô-bê thẳng thắn tố cáo những người giàu ăn ở bất công, đàn áp người nghèo, giọng điệu cũng giống như mấy ngôn sứ thời trước (x. Is 5,8-10 ; Gr 5,26-30 ; Am 8,4-8) và gần với Tin Mừng (Mt 6,19) : kho tàng của người giàu bị mối mọt ăn và làm chứng chống lại họ trong ngày phán xét.
[^2]: Ngày sát hại là ngày giết các súc vật để tiệc tùng ăn uống, ám chỉ người giàu áp bức người nghèo (x. Tv 44,23 trưng dẫn trong Rm 8,36).
[^3]: Ngày quang lâm là ngày Chúa Giê-su đến trần gian này lần thứ hai với đầy vẻ uy nghi rực rỡ, để phán xét người sống cũng như kẻ chết. Để chuẩn bị ngày đó, tín hữu phải kiên nhẫn chịu đựng và chuyên cần cầu nguyện. Kiên nhẫn và cầu nguyện là hai đức tính cần thiết, thường được nhắc đi nhắc lại nhiều lần (x. 1 Tx 5,1-11.17-18 ; Mt 26,41). Kiên nhẫn, chịu đựng, cương quyết là thái độ thích hợp trong giai đoạn thử thách trước ngày quang lâm.
[^4]: Lời khuyên đừng thề đã có trước trong truyền thống Do-thái giáo và nhất là trong Mt 5,36-37 (x. 2 Cr 1,17-18).
[^5]: Ở đây là cầu nguyện riêng.
[^6]: Về hát thánh ca x. Rm 15,9 ; 1 Cr 14,15 ; Ep 5,19-20 ; Cl 3,16-17.
[^7]: Khác với lời cầu nguyện cá nhân ở trên, còn lời cầu nguyện ở đây là của Hội Thánh. Gia-cô-bê cho hiểu là việc cầu nguyện và xức dầu *nhân danh Chúa* này là quen thuộc đối với độc giả. Giáo Hội Công Giáo vốn nhìn nhận đây là bí tích *Xức dầu cho bệnh nhân*. Công đồng Tren-tô đã xác nhận nghĩa này.
[^8]: Khuyên người đau cũng như ai nấy thú tội trước cộng đoàn. Cựu Ước có nói đến hình thức thú tội này (Br 1,15 – 3,8 ; Đn 9,4-19). Tuy nhiên, ở đây không có một chỉ dẫn chính xác nào về bí tích hoà giải.
[^9]: Ngôn sứ Ê-li-a là nhân vật rất được ưa chuộng trong truyền thống Do-thái giáo (x. Ml 3,23 ; Hc 48,1-11 ; Mc 9,11-13). Ông được đồng hoá với ông Gio-an Tẩy Giả.
[^1*]: Lc 6,24
[^2*]: Hc 29,9-11
[^3*]: Tv 21,10; Is 30,27
[^4*]: Lv 19,13; Đnl 24,14-15; Ml 3,5; Lc 10,7
[^5*]: St 4,10; Is 5,7
[^6*]: Gr 12,1-3; 25,34; Lc 16,9-25
[^7*]: Lc 21,19; Hr 10,36-39
[^8*]: Mc 4,26-29
[^9*]: Đnl 11,14; Gr 5,24; Ge 2,23; 1 Tx 3,13; Pl 4,5
[^10*]: Mc 13,29; Kh 3,20
[^11*]: Đn 12,12
[^12*]: G 1,21-22
[^13*]: Xh 34,6; Tv 103,8
[^14*]: Tv 50,15
[^15*]: Cv 16,25
[^16*]: Hc 38,9; Cv 12,5
[^17*]: 1 V 17,1
[^18*]: Cv 14,15
[^19*]: Hc 48,2-3
[^20*]: 2 Tm 4,4
[^21*]: Gl 6,1
[^22*]: Tv 51,15
[^23*]: Tv 32,1; Cn 10,12; 1 Pr 4,8