# Chống các thủ lãnh áp bức dân

> <sup><b>1</b></sup> Và tôi nói : Vậy hãy [^1*]nghe đây, hỡi các thủ lãnh nhà [Gia-cóp]()[^1],
>


> hỡi các tướng lãnh nhà [Ít-ra-en](), nhiệm vụ của các ông
>


> há chẳng phải là thi hành[^2] công lý ?
>


> <sup><b>2</b></sup> Thế mà các ông lại ghét điều [^2*]lành, ưa điều ác,
>


> các ông lột da khỏi thân người ta và lóc thịt khỏi xương của họ[^3].
>


> <sup><b>3</b></sup> Chúng [^3*]ăn thịt dân tôi và lột da khỏi mình họ[^4] ;
>


> xương của họ, chúng [^4*]đập gãy tan.
>


> Chúng chặt ra từng mảnh như thịt[^5] trong chảo, trong nồi[^6].
>


> <sup><b>4</b></sup> Bấy giờ chúng [^5*]kêu lên cùng [ĐỨC CHÚA](),
>


> nhưng Người chẳng đáp lời[^7].
>


> Thời ấy[^8], Người [^6*]ngoảnh mặt làm ngơ[^9]
>


> vì chúng đã làm điều gian ác[^10].
>


# Chống các ngôn sứ hám lợi

> <sup><b>5</b></sup> [ĐỨC CHÚA]() phán thế này
>


> về các ngôn sứ[^11] đã làm cho dân tôi lầm lạc :
>


> Khi răng chúng cắn được cái gì thì chúng hô : “Bình an”,
>


> còn khi không ai bỏ gì vào miệng chúng[^12],
>


> thì chúng lại mở cuộc thánh chiến tấn công họ[^13].
>


> <sup><b>6</b></sup> Vì thế, các ngươi chỉ có đêm mà không có [^7*]thị kiến,
>


> chỉ có tối tăm mà không bói toán được gì.
>


> Đối với các ngôn sứ, mặt trời sẽ lặn, và ngày sẽ ra tối tăm.
>


> <sup><b>7</b></sup> Các nhà chiêm thị sẽ xấu hổ, bọn bói toán sẽ bẽ mặt hổ ngươi,
>


> tất cả bọn chúng phải [^8*]che môi bịt miệng[^14]
>


> vì Thiên Chúa không đáp lời[^15].
>


> <sup><b>8</b></sup> Phần tôi, trái lại, nhờ thần khí của [ĐỨC CHÚA](),
>


> tôi được đầy sức mạnh, công lý và can trường
>


> để [^9*]loan báo cho nhà [Gia-cóp]()[^16] biết tội phản nghịch[^17],
>


> cho nhà [Ít-ra-en]() biết tội lỗi của nó[^18].
>


# Báo cho nhà chức trách về cảnh điêu tàn của [Xi-on]()

> <sup><b>9</b></sup> Hãy nghe đây[^19], hỡi các thủ lãnh nhà [Gia-cóp](),
>


> hỡi các tướng lãnh nhà [Ít-ra-en](), là những kẻ [^10*]ghê tởm công lý
>


> và bẻ cong những gì ngay thẳng[^20].
>


> <sup><b>10</b></sup> Các ngươi xây[^21] [Xi-on]() bằng [^11*]máu,
>


> dựng[^22] [Giê-ru-sa-lem]() bằng bất công.
>


> <sup><b>11</b></sup> Các thủ lãnh của nó xét xử dựa theo [^12*]quà cáp,
>


> các tư tế[^23] dạy bảo vì tiền, các ngôn sứ[^24] bói toán vì [^13*]bạc.
>


> Chúng [^14*]ỷ vào [ĐỨC CHÚA]() mà nói :
>


> “[ĐỨC CHÚA]() chẳng ở giữa chúng ta hay sao ?
>


> Tai hoạ sẽ chẳng giáng xuống chúng ta đâu !”
>


> <sup><b>12</b></sup> Bởi vậy, chính vì các ngươi lầm lỗi[^25]
>


> mà [^15*][Xi-on]() sẽ thành ruộng cày[^26],
>


> [Giê-ru-sa-lem]() nên chốn [^16*]tan hoang,
>


> và núi [^17*]Đền Thờ[^27] hoá ra nơi cao rậm rạp[^28].
>

[^1]: ds : *hỡi các thủ lãnh của Gia-cóp*.
[^2]: *Thi hành,* ds : *biết* ; biết theo nghĩa của Kinh Thánh còn là thi hành, tìm kiếm (x. Is 1,17).
[^3]: ds : *và thịt khỏi xương của họ*.
[^4]: *Và lột ... mình họ* : có lẽ đã được thêm vào sau (x. 2b).
[^5]: *Như thịt* (LXX) ; *như là* (HR).
[^6]: *Trong nồi*, ds : *như thân xác ở giữa nồi*.
[^7]: ds : *Người chẳng trả lời cho họ*.
[^8]: Có lẽ đã được thêm vào.
[^9]: ds : *Người giấu mặt Người khỏi họ*.
[^10]: ds : *Vì chúng đã làm cho ra xấu xa những hành động của chúng*.
[^11]: *Về các ngôn sứ* hoặc *chống lại các ngôn sứ*. Sau khi hạch tội các thủ lãnh dân sự (cc. 1-4), Mi-kha quay sang hạch tội các ngôn sứ đã làm cho dân ra lầm lạc (cc. 5-8) (x. 2,6-11).
[^12]: ds : *còn khi người ta không cho gì vào miệng chúng*.
[^13]: ds : *chúng lại thánh hoá cuộc chiến chống lại họ*.
[^14]: ds : *che râu ria* ; đó là cử chỉ diễn tả sự xấu hổ (Lv 13,45), hoặc đang có tang chế (Ed 24,17.22). Ở nơi đây có lẽ diễn tả sự xấu hổ. Họ xấu hổ vì Thiên Chúa không còn đáp lời họ nữa (x.c. 4).
[^15]: ds : *vì không còn lời đáp trả của Thiên Chúa*.
[^16]: *Cho nhà Gia-cóp*, ds : *cho Gia-cóp*.
[^17]: *Tội phản nghịch*, ds : *tội phản nghịch của nó*.
[^18]: *Cho nhà Ít-ra-en*, ds : *cho Ít-ra-en*. Sau khi cáo tội các ngôn sứ hám lợi (cc. 5-7), ngôn sứ Mi-kha giới thiệu sứ mạng của mình (c.8).
[^19]: ds : *Hãy nghe điều này* (x. 1,2 ; 3,1). Sau khi cáo tội các ngôn sứ giả, một lần nữa Mi-kha lại cáo tội các thủ lãnh dân sự cũng như các thủ lãnh tôn giáo. 3,9-12 như một lời kết cho hai đoạn trên.
[^20]: X. Is 5,20 ; Am 6,12.
[^21]: *Các ngươi xây* (LXX, Xr) ; *khi xây* (HR) nối ý với c.9.
[^22]: *Dựng* : được thêm vào cho dễ hiểu. ds : *và Giê-ru-sa-lem trong bất công*.
[^23]: ds : *các tư tế của nó*.
[^24]: ds : *các ngôn sứ của nó*.
[^25]: ds : *Bởi vậy, do (vì) các ngươi*.
[^26]: ds : *mà Xi-on sẽ bị cày lên như một thửa ruộng*.
[^27]: ds : *Núi của Nhà*. Trên núi này người ta xây dựng ngôi Nhà của Đức Chúa, tức là Đền Thờ.
[^28]: *Nơi cao rậm rạp* (LXX) ; *những nơi cao rậm rạp* (HR) (x. Gr 26,18).
[^1*]: Hs 5,1
[^2*]: Is 5,20.23; Am 5,14-15
[^3*]: Ed 34,10
[^4*]: Is 3,15
[^5*]: Gr 11,11; Ed 8,18
[^6*]: Tv 13,2; 22,25; Is 59,2
[^7*]: Dcr 13,4-5
[^8*]: Mk 7,16; Lv 13,45; Ed 24,17
[^9*]: Am 3,3-8
[^10*]: Am 5,7; 6,12
[^11*]: Kb 2,12
[^12*]: Is 1,23
[^13*]: 1 Sm 9,7-8
[^14*]: Gr 7,3-4
[^15*]: Gr 26,18
[^16*]: Mk 1,6; Mt 23,38
[^17*]: Gr 7; Ga 2,19-21