# Lòng Bội Bạc của Dân Giu-đa
<sup><b>1</b></sup> Đây là khải tượng mà Ê-sai con của A-mô đã thấy liên quan đến Giu-đa và Giê-ru-sa-lem, trong thời các vị vua Giu-đa là U-xi-a, Giô-tham, A-kha, và Ê-xê-chia:

> <sup><b>2</b></sup> Hỡi các từng trời, hãy lắng nghe;
>
> Hỡi trái đất, hãy lắng nghe,
>
> Vì **CHÚA** phán, “Ta đã nuôi nấng con cái và trưởng dưỡng chúng nó,
>
> Nhưng chúng nó đã phản Ta.
>
> <sup><b>3</b></sup> Bò còn biết chủ nó là ai,
>
> Lừa còn biết máng cỏ chủ dành cho nó;
>
> Nhưng I-sơ-ra-ên lại không biết;
>
> Con dân Ta chẳng hiểu biết gì cả.”
>
> <sup><b>4</b></sup> Ôi, nước tội lỗi,
>
> Dân phạm tội nặng nề,
>
> Dòng dõi những kẻ gian ác,
>
> Con cái hư hỏng bại hoại,
>
> Chúng đã lìa bỏ **CHÚA**;
>
> Chúng đã khinh bỉ Đấng Thánh của I-sơ-ra-ên;
>
> Chúng đã quay lưng bỏ đi!
>
> <sup><b>5</b></sup> Sao ngươi muốn bị đòn nữa?
>
> Sao ngươi cứ phản nghịch?
>
> Cả đầu đều đau nhức;
>
> Con tim tan nát cả rồi.
>
> <sup><b>6</b></sup> Từ bàn chân cho đến đỉnh đầu
>
> Chẳng còn chỗ nào lành lặn;
>
> Toàn là vết bầm, lằn roi,
>
> Và vết thương rướm máu;
>
> Chúng chưa được rịt lành, chưa được băng bó,
>
> Chưa được thoa dầu.
>
> <sup><b>7</b></sup> Xứ sở các ngươi hoang tàn;
>
> Thành phố các ngươi bị lửa thiêu hủy;
>
> Người ngoại quốc cướp lấy đất các ngươi
>
> Ngay trước mắt các ngươi;
>
> Đất nước các ngươi tan hoang như bị quân ngoại bang chiếm đoạt.
>
> <sup><b>8</b></sup> Ái nữ của Si-ôn bị bỏ lại
>
> Như lều nhỏ nơi vườn nho,
>
> Như chòi canh nơi vườn dưa,
>
> Như một thành bị vây hãm.
>
> <sup><b>9</b></sup> Nếu **CHÚA** các đạo quân
>
> Không chừa lại cho chúng ta một ít người sống sót,
>
> Chúng ta đã trở nên như Sô-đôm,
>
> Và đã giống như Gô-mô-ra rồi.
>
> <sup><b>10</b></sup> Hỡi những người lãnh đạo của Sô-đôm,
>
> Hãy nghe lời của **CHÚA**;
>
> Hỡi dân chúng ở Gô-mô-ra,
>
> Hãy lắng nghe luật pháp của Đức Chúa Trời chúng ta.
>
> <sup><b>11</b></sup> **CHÚA** phán,
>
> “Muôn vàn của lễ các ngươi dâng có giá trị gì đối với Ta chăng?
>
> Ta đã chán ngán những của lễ thiêu bằng chiên đực
>
> Và mỡ các thú vật mập lắm rồi;
>
> Ta không vui nhậm huyết của bò đực,
>
> Chiên đực, và dê đực do các ngươi dâng hiến.
>
> <sup><b>12</b></sup> Khi các ngươi đến trình diện trước mặt Ta,
>
> Ai đòi tay các ngươi làm thế,
>
> Mà các ngươi đến giẫm lên sân Ta?
>
> <sup><b>13</b></sup> Thôi, đừng dâng cho Ta các của lễ chay vô ích nữa;
>
> Ta ghê tởm mùi hương khói các ngươi dâng lắm rồi;
>
> Đừng triệu tập những cuộc họp vào ngày Mồng Một,[^1-dd7f67ac-d1a7-468c-b858-99b187761217] ngày Sa-bát, và các cuộc lễ hội nữa;
>
> Ta không chịu nổi sự hiện diện của tội lỗi giữa những cuộc họp trọng thể đâu.
>
> <sup><b>14</b></sup> Linh hồn Ta thật chán ghét
>
> Những ngày lễ đầu tháng và những kỳ lễ hội của các ngươi.
>
> Những ngày lễ ấy đã thành một gánh nặng cho Ta;
>
> Ta thật mệt mỏi vì phải chịu đựng các ngày lễ hội ấy.
>
> <sup><b>15</b></sup> Khi các ngươi đưa tay lên cầu nguyện,
>
> Ta sẽ che mắt để khỏi phải nhìn thấy các ngươi;
>
> Dù các ngươi có cầu nguyện nhiều bao nhiêu,
>
> Ta cũng chẳng nghe,
>
> Vì tay các ngươi dính đầy máu.
>
> <sup><b>16</b></sup> Hãy tắm rửa đi; hãy thanh tẩy cho sạch đi;
>
> Hãy cất bỏ khỏi mắt Ta những việc gian ác của các ngươi đi;
>
> Hãy ngưng làm điều ác.
>
> <sup><b>17</b></sup> Hãy học làm điều thiện;
>
> Hãy tìm kiếm công lý;
>
> Hãy giải cứu kẻ bị áp bức;[^2-dd7f67ac-d1a7-468c-b858-99b187761217]
>
> Hãy binh vực các cô nhi;
>
> Hãy biện hộ cho người góa bụa.”
>
> <sup><b>18</b></sup> **CHÚA** phán, “Bây giờ chúng ta hãy đến và thương thảo với nhau:
>
> Dù tội lỗi các ngươi đỏ như son,
>
> Chúng sẽ trở nên trắng như tuyết,
>
> Dù tội lỗi các ngươi đỏ thẫm như vải điều,
>
> Chúng sẽ trở nên trắng như lông chiên.
>
> <sup><b>19</b></sup> Nếu các ngươi bằng lòng và vâng lời,
>
> Các ngươi sẽ được hưởng những hoa màu tốt tươi trong xứ;
>
> <sup><b>20</b></sup> Nhưng nếu các ngươi khước từ và phản nghịch,
>
> Gươm giáo sẽ ăn nuốt các ngươi.”
>
> Thật miệng **CHÚA** đã phán vậy.

# Thành Sa Đọa

> <sup><b>21</b></sup> Ôi, thành trung tín xưa kia
>
> Sao nay đã trở thành một con điếm!
>
> Một thành vốn đầy công lý,
>
> Lẽ công chính đã ở trong thành ấy,
>
> Nhưng bây giờ nó đã trở nên chỗ ở của bọn sát nhân!
>
> <sup><b>22</b></sup> Bạc của ngươi đã biến ra đồ cặn bã;
>
> Rượu ngon của ngươi đã bị pha nước lã vào.
>
> <sup><b>23</b></sup> Những kẻ cầm quyền của ngươi là đồ phản nghịch,
>
> Bạn bè của phường trộm cướp.
>
> Người nào cũng thích ăn hối lộ
>
> Và chạy theo quà cáp.
>
> Chúng không binh vực lẽ phải cho các cô nhi;
>
> Chúng không xét đến duyên cớ của người góa bụa.
>
> <sup><b>24</b></sup> Vì thế, Chúa,
>
> **CHÚA** các đạo quân,
>
> Đấng Toàn Năng của I-sơ-ra-ên, phán,
>
> “Này, Ta sẽ đổ cơn thịnh nộ trên những kẻ thù của Ta;
>
> Chính Ta sẽ báo trả những kẻ chống nghịch Ta.
>
> <sup><b>25</b></sup> Ta sẽ trở tay Ta chống lại ngươi;
>
> Ta sẽ tẩy sạch hết cặn bã khỏi ngươi;
>
> Ta sẽ cất khỏi ngươi những gì đã pha trộn, làm mất đi phẩm chất tinh ròng.
>
> <sup><b>26</b></sup> Ta sẽ lập lại những thủ lãnh của ngươi giống như ngày trước,
>
> Các mưu sĩ của ngươi sẽ như thuở ban đầu;
>
> Sau đó người ta sẽ gọi ngươi là ‘Thành Công Chính,’
>
> Là ‘Thành Trung Tín.’”
>
> <sup><b>27</b></sup> Si-ôn sẽ được cứu chuộc nhờ công lý;
>
> Những ai ở trong thành biết ăn năn quay về với công chính sẽ được giải cứu.
>
> <sup><b>28</b></sup> Nhưng những kẻ phản nghịch và những kẻ tội lỗi sẽ cùng nhau bị tiêu diệt,
>
> Và những kẻ lìa bỏ **CHÚA** sẽ bị diệt vong.
>
> <sup><b>29</b></sup> Này, các ngươi sẽ bị xấu hổ
>
> Vì những cây sồi các ngươi ưa thích;
>
> Các ngươi sẽ phải hổ thẹn
>
> Vì vườn cây các ngươi đã chọn,
>
> <sup><b>30</b></sup> Vì các ngươi sẽ như cây sồi khô lá,
>
> Như mảnh vườn không nước.
>
> <sup><b>31</b></sup> Kẻ nào mạnh sẽ như cái bùi nhùi mồi lửa;
>
> Công việc của nó sẽ như một ngọn lửa bùng lên;
>
> Kẻ ấy và công việc của nó sẽ cùng bị cháy cho đến khi bị tàn rụi,
>
> Và không ai có thể dập tắt.

[^1-dd7f67ac-d1a7-468c-b858-99b187761217]: nt: ngày trăng mới, ngày đầu tháng
[^2-dd7f67ac-d1a7-468c-b858-99b187761217]: Có bản ghi: Hãy đoán phạt kẻ áp bức