# Sứ Điệp Nghịch Lại Ba-by-lôn

<sup><b>1</b></sup> Sứ điệp[^1-bfc6d6fc-9585-4135-97b3-c13a33b997e5] về Ba-by-lôn mà Ê-sai con của A-mô đã thấy:

> <sup><b>2</b></sup> “Trên một ngọn núi trọc, hãy dựng cờ báo hiệu;
>
> Hãy nói lớn lên, kêu gọi chúng lắng nghe;
>
> Hãy vẫy tay làm dấu cho chúng
>
> Đi vào cổng các nhà quyền quý.
>
> <sup><b>3</b></sup> Chính Ta đã ra lịnh cho những người thánh của Ta;
>
> Ta đã triệu tập những dũng sĩ của Ta để thực hiện cơn giận của Ta;
>
> Đó là những người vui mừng khi Ta được tôn cao.”
>
> <sup><b>4</b></sup> Hãy lắng nghe! Trên các núi đồi có tiếng ồn ào nhộn nhịp,
>
> Như tiếng của một đạo quân đông đúc sắp xuất quân.
>
> Hãy lắng nghe! Có tiếng thật huyên náo ồn ào giữa các vương quốc,
>
> Như các quốc gia đang tụ họp với nhau.
>
> **CHÚA** các đạo quân đang tập họp quân đội
>
> Và duyệt binh để chuẩn bị ra trận.
>
> <sup><b>5</b></sup> Chúng đến từ những xứ xa xăm,
>
> Từ những nơi ở cuối chân trời.
>
> **CHÚA** và những vũ khí biểu dương cơn thịnh nộ của Ngài kéo đến,
>
> Để hủy diệt toàn xứ ấy.
>
> <sup><b>6</b></sup> Hãy khóc than rên siết, vì ngày của **CHÚA** đã gần;
>
> Ngày ấy đến như một cơn hủy diệt của Đấng Toàn Năng.[^2-bfc6d6fc-9585-4135-97b3-c13a33b997e5]
>
> <sup><b>7</b></sup> Vì thế tất cả đều bủn rủn tay chân;
>
> Ai nấy đều sờn lòng nản chí.
>
> <sup><b>8</b></sup> Chúng thảy đều kinh hoảng;
>
> Nỗi đau đớn và thống khổ bao trùm lấy chúng;
>
> Chúng quằn quại như sản phụ sắp sinh;
>
> Chúng nhìn nhau mà kinh hồn táng đởm;
>
> Mặt chúng đỏ bừng như bị lửa táp vào.
>
> <sup><b>9</b></sup> Kìa, ngày của **CHÚA** đến;
>
> Ấy là ngày tàn khốc, ngày biểu dương cơn thịnh nộ lôi đình,
>
> Để làm cho mặt đất tan hoang,
>
> Để diệt sạch phường tội đồ trên đất.
>
> <sup><b>10</b></sup> Vì ánh sáng của các vì sao và các chòm tinh tú
>
> Sẽ không còn nữa;
>
> Mặt trời vừa mọc lên thì đã bị che khuất, nên mặt đất vẫn tối tăm mù mịt,
>
> Ánh sáng mặt trăng cũng chẳng còn thấy nơi đâu.
>
> <sup><b>11</b></sup> Ta sẽ phạt thế gian, vì nó quá gian tà ác độc;
>
> Ta sẽ phạt những kẻ gian ác, vì tội ác chúng quá nhiều;
>
> Ta sẽ làm cho bọn kiêu ngạo chẳng có thể kiêu căng được nữa;
>
> Ta sẽ đánh hạ đến tận cùng tính cao ngạo của quân cường bạo hung tàn.
>
> <sup><b>12</b></sup> Ta sẽ làm cho những người còn sống sót quý hiếm hơn vàng ròng;
>
> Loài người trở nên quý hiếm hơn cả vàng Ô-phia.
>
> <sup><b>13</b></sup> Vậy, Ta sẽ làm cho các tầng trời rúng động,
>
> Và đất rung chuyển mạnh đến nỗi suýt trật ra khỏi quỹ đạo của nó,
>
> Vì cơn thịnh nộ của **CHÚA** các đạo quân,
>
> Trong ngày Ngài nổi trận lôi đình.
>
> <sup><b>14</b></sup> Như con linh dương đang bị săn đuổi,
>
> Như con chiên không có người chăn,
>
> Ai nấy đều lui về với bộ tộc của mình,
>
> Tất cả đều trốn về quê mình.
>
> <sup><b>15</b></sup> Ai bị tìm thấy sẽ bị đâm chết;
>
> Kẻ nào bị bắt sẽ phải ngã gục dưới lưỡi gươm.
>
> <sup><b>16</b></sup> Con thơ của chúng sẽ bị đập chết
>
> Trước mắt chúng;
>
> Nhà cửa của chúng sẽ bị cướp sạch;
>
> Vợ của chúng sẽ bị hãm hiếp.
>
> <sup><b>17</b></sup> Này Ta sẽ khích động quân Mê-đi kéo đến đánh chúng;
>
> Bạc quân ấy chẳng màng,
>
> Vàng quân ấy chẳng muốn.
>
> <sup><b>18</b></sup> Cung tên chúng bắn nát các thanh niên;
>
> Chúng không thương tiếc bông trái của tử cung;
>
> Mắt chúng chẳng xót thương dù là trẻ thơ vô tội.
>
> <sup><b>19</b></sup> Ba-by-lôn, vinh hiển của các vương quốc,
>
> Niềm tự hào và kiêu hãnh của người Canh-đê,
>
> Sẽ giống như Sô-đôm và Gô-mô-ra,
>
> Khi Đức Chúa Trời lật đổ chúng xuống.
>
> <sup><b>20</b></sup> Nó sẽ không bao giờ có người cư ngụ nữa;
>
> Từ đời này sang đời kia sẽ không còn ai ở đó nữa;
>
> Người Ả-rập sẽ không dựng trại ở đó;
>
> Bọn chăn chiên cũng không cho đàn chiên nằm nghỉ ở đó.
>
> <sup><b>21</b></sup> Nhưng các thú hoang sẽ nằm nghỉ ở đó;
>
> Các cú vọ sẽ ở đầy trong các nhà hoang;
>
> Các đà điểu sẽ sống trong đó;
>
> Các dê rừng sẽ nhảy nhót ở đó;
>
> <sup><b>22</b></sup> Lang sói sẽ tru lên trong các dinh thự hoang tàn;
>
> Chó rừng sẽ hú gọi trong các lâu đài sang trọng.
>
> Thật vậy kỳ hạn của nó đã đến gần;
>
> Ngày giờ của nó chẳng còn bao nhiêu nữa.

[^1-bfc6d6fc-9585-4135-97b3-c13a33b997e5]: ctd: Gánh nặng

[^2-bfc6d6fc-9585-4135-97b3-c13a33b997e5]: nt: Shaddai
