> <sup><b>1</b></sup> Hãy gởi các chiên con làm quà cho người cai trị trong xứ,
>
> Từ Sê-la trong vùng đồng hoang
>
> Đến ngọn núi Ái Nữ của Si-ôn.
>
> <sup><b>2</b></sup> Bấy giờ tại những khúc sông cạn ở Ạc-nôn,
>
> Các thiếu nữ của Mô-áp
>
> Sẽ chạy trốn tán loạn
>
> Như đàn chim non vỡ tổ.
>
> <sup><b>3</b></sup> “Xin hãy lập một kế hoạch,
>
> Xin hãy thực thi công lý;
>
> Xin tỏa bóng mát như trời đêm
>
> Ngay giữa chính ngọ;
>
> Xin che giấu những người bị đuổi giết;
>
> Đừng tố giác những người đang lẩn trốn.
>
> <sup><b>4</b></sup> Hãy cho những người Mô-áp
>
> Bị đuổi giết được lánh cư;
>
> Hãy làm nơi ẩn náu cho họ
>
> Để họ thoát khỏi tay những kẻ đang truy lùng tiêu diệt họ.”
>
> Vì sẽ có lúc những kẻ đàn áp họ không còn nữa;
>
> Ý đồ tiêu diệt họ sẽ ngưng;
>
> Những kẻ giày đạp họ biến mất khỏi xứ.
>
> <sup><b>5</b></sup> Bấy giờ một ngai sẽ được lập lên trong tình thương
>
> Trong lều của Đa-vít;
>
> Trên ngai ấy một người thành tín sẽ trị vì;
>
> Người ấy sẽ luôn kiếm tìm công lý,
>
> Và lẹ làng thi hành lẽ công chính.
>
> <sup><b>6</b></sup> Chúng ta đã nghe về tính kiêu ngạo của Mô-áp;
>
> Chúng ta đã biết nó kiêu ngạo như thế nào;
>
> Nó hay ngang tàng, kiêu căng, và xấc xược;
>
> Chúng ta biết rõ: những gì nó phô trương chỉ là rỗng tuếch.
>
> <sup><b>7</b></sup> Vì thế hãy để cho Mô-áp khóc than,
>
> Hãy để cho mọi người Mô-áp khóc than về nó.
>
> Hãy cứ khóc lóc sầu thảm, hãy cực kỳ khổ đau sầu não,
>
> Hãy nuối tiếc những bánh nho sản xuất ở Ki-rơ Ha-rê-sết.
>
> <sup><b>8</b></sup> Vì ruộng vườn ở Hếch-bôn tiêu điều,
>
> Những vườn nho ở Síp-ma cũng vậy,
>
> Vua chúa của các dân
>
> Đã từng bị rượu từ các chùm nho ấy làm say gục,[^1-f0347ded-3516-4346-9fd4-0e764f5aa53f]
>
> Những cây nho đã từng vươn cành đến tận Gia-xe,
>
> Lan mãi đến vùng sa mạc;
>
> Những nhánh ấy đã mọc tràn ra bên ngoài,
>
> Băng qua cả đại dương.
>
> <sup><b>9</b></sup> Vì thế Ta sẽ khóc với dân Gia-xe
>
> Khi chúng khóc vì thương tiếc những vườn nho ở Síp-ma;
>
> Hỡi Hếch-bôn, hỡi Ê-lê-a-lê,
>
> Nước mắt Ta sẽ dầm dề vì các ngươi,
>
> Vì những tiếng hát câu hò trong mùa hái nho và mùa gặt lúa
>
> Sẽ không còn nữa.
>
> <sup><b>10</b></sup> Niềm hân hoan và vui mừng vì ruộng vườn trúng mùa đã bị cất đi,
>
> Trong các vườn nho, tiếng hát ca sẽ không còn nữa,
>
> Tiếng câu hò sẽ không còn nữa;
>
> Tại các bồn ép nho, chẳng còn ai sẽ đạp nho để làm rượu,
>
> Vì Ta sẽ làm cho tiếng hát hò ngưng bặt.
>
> <sup><b>11</b></sup> Do đó lòng Ta thổn thức vì Mô-áp, như hạc cầm trỗi điệu bi thương,
>
> Dạ Ta bồi hồi đau xót vì cớ Ki-rơ Hê-rê.

<sup><b>12</b></sup> Lúc ấy dù Mô-áp có lên các đền miếu xây cất trên các nơi cao mà mỏi mòn quỳ lạy cầu xin các thần của nó, dù nó có lên các thánh điện của các thần tượng ấy mà cúng bái kêu cầu, tất cả đều sẽ luống công vô ích.

<sup><b>13</b></sup> Đó là lời của **CHÚA** đã phán về Mô-áp từ xưa. <sup><b>14</b></sup> Nhưng bây giờ **CHÚA** lại phán, “Trong vòng ba năm nữa, giống như số năm thuê một công nhân lao động, hào quang của Mô-áp, luôn với số dân đông đảo ấy, sẽ bị tiêu tan. Số người còn sót lại sẽ rất ít và sẽ không ra gì.”

[^1-f0347ded-3516-4346-9fd4-0e764f5aa53f]: ctd: Vua chúa của các dân đã bẻ gãy các cành nho ấy