# Thủ Đô Tương Lai của Thế Giới
<sup><b>1</b></sup> Đây là sứ điệp mà Ê-sai con của A-mô đã thấy, liên quan đến Giu-đa và Giê-ru-sa-lem:

> <sup><b>2</b></sup> Trong những ngày đến,
>
> Núi của nhà **CHÚA**
>
> Sẽ được lập làm núi chủ của tất cả các núi;
>
> Nó sẽ được tôn cao hơn tất cả các đồi;
>
> Mọi dân tộc sẽ kéo về đó.
>
> <sup><b>3</b></sup> Nhiều người sẽ đến và nói,
>
> “Hãy đến, chúng ta hãy đi lên núi của **CHÚA**,
>
> Đến nhà Đức Chúa Trời của Gia-cốp,
>
> Để Ngài dạy bảo chúng ta các đường lối Ngài,
>
> Hầu chúng ta bước đi trong các nẻo đường Ngài.”
>
> Vì luật pháp sẽ ra từ Si-ôn,
>
> Lời **CHÚA** sẽ xuất phát từ Giê-ru-sa-lem.
>
> <sup><b>4</b></sup> Ngài sẽ phán xét giữa các nước,
>
> Ngài sẽ phân xử giữa các dân;
>
> Bấy giờ người ta sẽ lấy gươm rèn thành lưỡi cày,
>
> Lấy giáo rèn thành lưỡi liềm;
>
> Nước này sẽ chẳng dấy gươm nghịch cùng nước khác,
>
> Người ta sẽ chẳng luyện tập để chuẩn bị chiến tranh.

# Ngày của **CHÚA**

> <sup><b>5</b></sup> Hỡi nhà Gia-cốp,
>
> Hãy đến, chúng ta hãy bước đi
>
> Trong ánh sáng của **CHÚA**!
>
> <sup><b>6</b></sup> Vì Chúa đã lìa bỏ dân Ngài,
>
> Nhà Gia-cốp;
>
> Vì ở giữa họ có đầy những thứ mê tín từ đông phương du nhập,
>
> Và những thầy bói như dân Phi-li-tin đang có;
>
> Họ kết giao với con cái các dân ngoại.
>
> <sup><b>7</b></sup> Xứ sở họ có đầy bạc và vàng;
>
> Của cải trong các kho nhiều vô kể;
>
> Đất nước họ có đầy chiến mã,
>
> Còn chiến xa thì vô số.
>
> <sup><b>8</b></sup> Xứ sở họ cũng đầy dẫy các thần tượng;
>
> Họ sụp xuống thờ lạy các tác phẩm do tay họ làm ra,
>
> Những thứ do ngón tay họ tạo dựng.
>
> <sup><b>9</b></sup> Như thế con người đã làm nhục chính mình;
>
> Loài người đã hạ thấp phẩm giá mình;
>
> Nên xin Ngài đừng tha thứ họ!
>
> <sup><b>10</b></sup> Hãy chui vào trong các hốc đá,
>
> Và hãy ẩn mình trong bụi đất,
>
> Để tránh cơn đoán phạt kinh hoàng của **CHÚA**,
>
> Và tránh vinh quang toát ra từ uy nghi Ngài.
>
> <sup><b>11</b></sup> Con mắt kiêu căng của loài người sẽ bị hạ xuống;
>
> Sự kiêu ngạo của con người sẽ bị triệt hạ;
>
> Chỉ một mình **CHÚA** sẽ được tôn cao trong ngày ấy.
>
> <sup><b>12</b></sup> Vì **CHÚA** các đạo quân đã dành một ngày
>
> Để sửa trị tất cả những gì kiêu căng và cao ngạo;
>
> Tất cả những gì tự cao tự đại sẽ bị hạ xuống.
>
> <sup><b>13</b></sup> Tất cả những cây bá hương
>
> Cao ngất và ngạo nghễ ở Li-băng,
>
> Tất cả những cây sồi của Ba-san,
>
> <sup><b>14</b></sup> Tất cả những ngọn núi cao,
>
> Tất cả những đồi cả,
>
> <sup><b>15</b></sup> Tất cả những ngọn tháp cao,
>
> Tất cả những tường thành kiên cố,
>
> <sup><b>16</b></sup> Tất cả những tàu bè của Tạt-si,
>
> Và tất cả những thuyền to đẹp đẽ,
>
> <sup><b>17</b></sup> Và sự kiêu căng của loài người sẽ bị hạ xuống;
>
> Sự kiêu ngạo của con người sẽ bị biến ra thấp hèn.
>
> Chỉ một mình **CHÚA** sẽ được tôn cao trong ngày ấy.
>
> <sup><b>18</b></sup> Các thần tượng sẽ hoàn toàn bị biến mất.
>
> <sup><b>19</b></sup> Hãy chui vào các hang đá
>
> Và các hầm hố dưới đất,
>
> Để tránh khỏi cơn đoán phạt kinh hoàng của **CHÚA**,
>
> Và tránh khỏi vinh quang toát ra từ uy nghiêm Ngài,
>
> Khi Ngài trỗi dậy gây kinh hoàng cho thế giới.
>
> <sup><b>20</b></sup> Trong ngày ấy, người ta sẽ ném cho chuột và cho dơi
>
> Những tượng thần bằng bạc và bằng vàng của họ,
>
> Những tượng thần mà họ đã làm ra để thờ.
>
> <sup><b>21</b></sup> Họ sẽ chui vào các hang đá
>
> Và vào các hốc núi,
>
> Để tránh cơn đoán phạt kinh hoàng của **CHÚA**,
>
> Và tránh vinh quang toát ra từ uy nghi Ngài
>
> Khi Ngài trỗi dậy làm thế giới kinh hoàng.
>
> <sup><b>22</b></sup> Hãy chấm dứt lòng tin cậy vào loài người,
>
> Là loài chỉ có hơi thở trong lỗ mũi,
>
> Vì loài người có ra gì chăng?