# I-sơ-ra-ên Được Tái Lập
<sup><b>1</b></sup> Trong ngày ấy **CHÚA** sẽ dùng một thanh gươm vừa cứng, vừa lớn, và vừa mạnh để trừng trị con quái vật,[^1-cc60db5a-bfb7-45d6-94f3-7e84b2e107a3] tức con rắn lủi đầu trốn chạy, con quái vật, tức con rắn lươn lẹo quẹo quọ; Ngài sẽ giết chết con thủy quái[^2-cc60db5a-bfb7-45d6-94f3-7e84b2e107a3] dưới biển.

> <sup><b>2</b></sup> Trong ngày ấy
>
> Hãy hát cho nó nghe rằng, “Vườn nho bây giờ đã có rượu nho.
>
> <sup><b>3</b></sup> Chính Ta, **CHÚA**, là người chăm sóc vườn nho;
>
> Ta tưới nước cho nó đều đặn;
>
> Để không ai phá hoại nó,
>
> Ta canh giữ nó ngày đêm.
>
> <sup><b>4</b></sup> Ta không giận nó nữa;
>
> Kẻ dùng gai góc hay bụi gai chống cự Ta đâu rồi?
>
> Ta sẽ xông vào chúng;
>
> Ta sẽ thiêu rụi chúng một lượt.
>
> <sup><b>5</b></sup> Chẳng có gì tốt hơn là bám chặt vào sức mạnh của Ta;
>
> Hãy để nó làm hòa với Ta;
>
> Hãy để nó làm hòa với Ta.”
>
> <sup><b>6</b></sup> Trong những ngày đến, Gia-cốp sẽ đâm rễ;
>
> I-sơ-ra-ên sẽ đâm chồi và trổ hoa;
>
> Rồi cả thế gian sẽ đầy trái nó.
>
> <sup><b>7</b></sup> Có phải Ngài đánh nó như Ngài đã đánh kẻ đánh nó chăng?
>
> Có phải Ngài giết nó như Ngài đã giết kẻ muốn giết nó chăng?
>
> <sup><b>8</b></sup> Ngài đã dùng biện pháp lưu đày đối phó với họ;
>
> Ngài đã dùng cuồng phong trong ngày gió đông thổi họ bay đi.
>
> <sup><b>9</b></sup> Nhờ vậy mà tội lỗi của Gia-cốp sẽ được tha thứ;
>
> Việc tẩy sạch tội lỗi nó đưa đến kết quả này:
>
> Nó đập nát những phiến đá xây bàn thờ thần tượng ra
>
> Như đá vôi bị nghiền nát,
>
> Các trụ thờ Nữ Thần A-sê-ra hay những bàn thờ dâng hương cho nữ thần ấy sẽ không còn cái nào đứng nữa.
>
> <sup><b>10</b></sup> Vì thành trì kiên cố nay trở thành hoang vắng tiêu sơ;
>
> Nơi phố xá đông người bây giờ vắng vẻ tiêu điều như sa mạc hoang vu.
>
> Đàn bò gặm cỏ ở đó;
>
> Chúng nằm nghỉ ở đó và nhá các cành cây ở đó.
>
> <sup><b>11</b></sup> Khi các cành cây khô đi, chúng gãy xuống;
>
> Các bà đến lượm về làm củi nhóm lửa.
>
> Vì dân này không chịu hiểu biết,
>
> Nên Đấng tạo thành họ sẽ không thương xót họ nữa;
>
> Đấng dựng nên họ sẽ không ban ơn cho họ nữa.

<sup><b>12</b></sup> Rồi đây trong ngày ấy, **CHÚA** sẽ đập lúa từ Sông Ơ-phơ-rát cho đến Suối Ai-cập; hỡi dân I-sơ-ra-ên, các ngươi sẽ được mót nhặt từng người một mang về. <sup><b>13</b></sup> Trong ngày ấy một tiếng kèn lớn sẽ thổi vang, bấy giờ những người đang bị chết mất trong xứ A-sy-ri và những người đã bị xua đuổi đến tỵ nạn ở Ai-cập sẽ đến và thờ lạy CHÚA trên núi thánh, tại Giê-ru-sa-lem.

[^1-cc60db5a-bfb7-45d6-94f3-7e84b2e107a3]: nt: leviathan; ctd: con rồng
[^2-cc60db5a-bfb7-45d6-94f3-7e84b2e107a3]: nt: tan niyn; ctd: thủy xà, thủy long, con rắn