# 

# ****

# CHÚA

# Sẽ Đoán Phạt Các Nước

> <sup><b>1</b></sup> Hỡi các nước, hãy đến gần và nghe;
>
> Hỡi các dân, hãy chú ý!
>
> Hỡi trái đất và mọi loài sống trên đất,
>
> Hỡi thế gian và mọi vật ra từ thế gian, tất cả hãy lắng nghe;
>
> <sup><b>2</b></sup> Vì cơn giận của **CHÚA** đang nghịch lại mọi quốc gia;
>
> Cơn thịnh nộ của Ngài nghịch lại mọi đạo quân của họ.
>
> Ngài muốn diệt hẳn họ, Ngài phó họ cho sự tàn sát.
>
> <sup><b>3</b></sup> Xác người bị giết của họ sẽ bị ném ra ngoài;
>
> Mùi hôi thối của chúng sẽ bay lên nồng nặc.
>
> Máu người sẽ chảy lênh láng trên các núi.
>
> <sup><b>4</b></sup> Toàn thể đạo binh trên không gian sẽ tan rã;
>
> Các tầng trời sẽ bị cuốn lại như một cuộn sách;
>
> Tất cả các đạo binh của họ sẽ ngã xuống,
>
> Như lá nho rơi rụng,
>
> Như lá vả lìa cành.

# 

# ****

# CHÚA

# Sẽ Đoán Phạt Ê-đôm

> <sup><b>5</b></sup> Khi lưỡi gươm Ta đã say máu trên không gian,
>
> Này, nó sẽ giáng xuống trên Ê-đôm,
>
> Tức giáng xuống trên dân Ta đã định phải bị đoán phạt.
>
> <sup><b>6</b></sup> Gươm của **CHÚA** dính đầy máu,
>
> Mỡ bao kín lưỡi gươm,
>
> Nào máu chiên, máu dê,
>
> Nào mỡ bọc trái cật của các chiên đực,
>
> Vì **CHÚA** có cuộc tế lễ ở Bô-ra,
>
> Một cuộc tàn sát lớn trong xứ Ê-đôm.
>
> <sup><b>7</b></sup> Các bò rừng sẽ ngã xuống với chúng;
>
> Các bò tơ và các bò đực mạnh cũng vậy;
>
> Đất của chúng thấm đầy máu;
>
> Bụi của chúng lẫn lộn với mỡ khắp nơi.
>
> <sup><b>8</b></sup> Vì **CHÚA** sẽ có một ngày báo thù,
>
> Một năm báo trả để minh oan cho duyên cớ của Si-ôn.
>
> <sup><b>9</b></sup> Các sông suối của Ê-đôm sẽ biến thành hắc ín;
>
> Bụi đất của nó sẽ hóa thành lưu huỳnh;
>
> Đất cát của nó sẽ trở nên hắc ín âm ỉ cháy,
>
> <sup><b>10</b></sup> Cả ngày lẫn đêm nó cháy mãi không ngừng;
>
> Khói đen của nó cứ bay lên không dứt;
>
> Từ thế hệ này qua thế hệ khác nó nằm đó trong cảnh đổ nát hoang tàn;
>
> Muôn đời sẽ không ai muốn đi ngang qua đó.
>
> <sup><b>11</b></sup> Diều hâu và nhím sẽ chiếm lấy xứ đó;
>
> Cú và quạ sẽ ở tại đó;
>
> Trên xứ đó Ngài sẽ giăng một sợi dây của sự hỗn mang,
>
> Một dây dọi của sự trống không.
>
> <sup><b>12</b></sup> Các nhà quý tộc của nó sẽ không còn gì để gọi là một vương quốc;
>
> Tất cả người quyền quý của nó đều sẽ như không.
>
> <sup><b>13</b></sup> Gai góc sẽ mọc lên trong các lâu đài cung điện;
>
> Gai dại và bụi gai sẽ mọc trên các thành lũy xưa kia.
>
> Nó sẽ trở nên nơi ở của chó rừng,
>
> Một sân chơi của đà điểu.
>
> <sup><b>14</b></sup> Ở đó mèo rừng sẽ đụng độ với chó sói;
>
> Dê rừng sẽ cất tiếng gọi nhau;
>
> Các thú vật sống về đêm sẽ nghỉ ngơi tại đó;
>
> Chúng sẽ tìm được một nơi nghỉ ngơi thích hợp cho mình.
>
> <sup><b>15</b></sup> Chim cú sẽ làm tổ và đẻ trứng ở đó;
>
> Chúng sẽ ấp trứng của chúng và ấp ủ đàn con dưới cánh;
>
> Nơi đó diều hâu sẽ tụ lại với nhau;
>
> Con nào cũng có đôi có cặp.
>
> <sup><b>16</b></sup> Hãy tìm trong sách của **CHÚA** và đọc xem:
>
> Không một con nào trong các con này sẽ mất;
>
> Không con nào là không có cặp có đôi;
>
> Vì miệng Ngài[^1-59c77546-36ed-4397-b106-b10dba0c6404] đã truyền ra như vậy;
>
> Thần của Ngài đã tụ họp chúng về.
>
> <sup><b>17</b></sup> Ngài đã bốc thăm định phần cho chúng;
>
> Tay Ngài đã dùng dây đo chia phần cho chúng;
>
> Chúng sẽ ở tại đó muôn đời;
>
> Chúng sẽ ngụ tại đó từ thế hệ này qua thế hệ khác.

[^1-59c77546-36ed-4397-b106-b10dba0c6404]: Có bản ghi, “Vì miệng Ta...”