# Con Dân

# \*\*\*\*

# CHÚA

# Được An Ủi

> <sup><b>1</b></sup> Đức Chúa Trời của các ngươi phán rằng, “Hãy an ủi, hãy an ủi dân Ta.
>
> <sup><b>2</b></sup> Hãy nói với Giê-ru-sa-lem cách trìu mến,
>
> Và rao báo cho nó biết rằng,
>
> Nó đã chịu hình phạt đủ rồi;
>
> Nó đã đền tội xong rồi;
>
> Nó đã nhận gấp đôi từ tay **CHÚA**
>
> Vì những tội của nó.”
>
> <sup><b>3</b></sup> Có tiếng kêu lên rằng,
>
> “Hãy mở cho **CHÚA** một con đường trong đồng hoang;
>
> Hãy làm một đại lộ thẳng bằng cho Đức Chúa Trời chúng ta trong sa mạc.
>
> <sup><b>4</b></sup> Mọi thung lũng phải lấp cho đầy;
>
> Mọi núi đồi phải san cho phẳng;
>
> Mọi gò nổng phải ủi cho bằng;
>
> Những nơi gồ ghề phải làm cho bằng phẳng,
>
> <sup><b>5</b></sup> Bấy giờ vinh quang của **CHÚA** sẽ hiển lộ,
>
> Và mọi loài xác thịt sẽ cùng nhau xem thấy,
>
> Vì miệng **CHÚA** đã phán vậy.”
>
> <sup><b>6</b></sup> Có tiếng phán rằng, “Ngươi hãy kêu lên!”
>
> Tôi thưa rằng, “Con phải nói gì?”
>
> Mọi loài xác thịt như cỏ dại,
>
> Vẻ đẹp của chúng như hoa ngoài đồng.
>
> <sup><b>7</b></sup> Cỏ héo, hoa tàn,
>
> <sup><b>8</b></sup> Cỏ héo, hoa tàn,
>
> Vì hơi thở của **CHÚA** thổi qua trên chúng.
>
> Thật vậy loài người chẳng khác gì cỏ dại.
>
> Nhưng lời của Đức Chúa Trời chúng ta đứng vững đời đời.
>
> <sup><b>9</b></sup> Hỡi các ngươi, những người đem tin mừng đến Si-ôn,
>
> Hãy lên núi cao.
>
> Hỡi các ngươi, những người đem tin mừng đến Giê-ru-sa-lem,
>
> Hãy hết sức nói lớn tiếng lên,
>
> Hãy cất tiếng lên, đừng sợ hãi,
>
> Hãy nói cho các thành của Giu-đa biết rằng,
>
> “Đây là Đức Chúa Trời của các ngươi.”
>
> <sup><b>10</b></sup> Này, **CHÚA** Hằng Hữu ngự đến với uy quyền;
>
> Ngài sẽ trị vì bằng cánh tay Ngài.
>
> Này, Ngài đem phần thưởng theo với Ngài;
>
> Các vật tưởng thưởng của Ngài đi trước Ngài.
>
> <sup><b>11</b></sup> Ngài sẽ chăn giữ bầy chiên của Ngài như một người chăn;
>
> Ngài sẽ bồng ẵm các chiên con trong tay Ngài;
>
> Ngài sẽ ôm chúng vào lòng Ngài,
>
> Và Ngài sẽ chăm sóc các chiên mẹ có con còn thơ dại.
>
> <sup><b>12</b></sup> Ai đã dùng lòng bàn tay lường nước biển,
>
> Dùng gang tay đo các tầng trời,
>
> Lấy cái đấu đong bụi đất?
>
> Ai lấy bàn cân cân núi lớn,
>
> Hoặc dùng dĩa cân cân các đồi cao?
>
> <sup><b>13</b></sup> Ai có thể hướng dẫn được Thần của **CHÚA**,
>
> Hoặc làm quân sư để chỉ dạy Ngài?
>
> <sup><b>14</b></sup> Ngài đã tham khảo mưu kế của ai?
>
> Ai đã chỉ dạy Ngài?
>
> Ai đã dạy Ngài con đường công lý?
>
> Ai đã dạy Ngài tri thức vô biên?
>
> Ai đã chỉ cho Ngài đường nào để được trí tuệ?
>
> <sup><b>15</b></sup> Này, các quốc gia khác nào giọt nước trong thùng,
>
> Họ bị xem như chút bụi dính nơi dĩa cân;
>
> Này, Ngài nhấc bổng các đảo như một vật bé nhỏ.
>
> <sup><b>16</b></sup> Gỗ của núi Li-băng không đủ đốt dâng của lễ;
>
> Các thú trên núi ấy cũng không đủ làm của lễ thiêu.
>
> <sup><b>17</b></sup> Tất cả các quốc gia chẳng có nghĩa lý gì trước mặt Ngài;
>
> Đối với Ngài, mọi quốc gia trên thế giới chẳng là gì cả và chỉ là hư vô.
>
> <sup><b>18</b></sup> Thế thì các ngươi ví sánh Đức Chúa Trời với ai?
>
> Hay lấy hình ảnh nào để so sánh với Ngài được?
>
> <sup><b>19</b></sup> Phải chăng một pho tượng do thợ đúc tượng đúc ra?
>
> Rồi thợ dát vàng thếp một lớp vàng mỏng lên trên,
>
> Và người thợ bạc đúc thêm một dây chuyền bạc.
>
> <sup><b>20</b></sup> Người nghèo không đủ khả năng làm tượng như thế để thờ
>
> Thì chọn một khúc gỗ chưa mục,
>
> Rồi tìm một người thợ mộc khéo tay,
>
> Mướn thợ ấy đục đẽo thành một tượng gỗ không bị ngã.
>
> <sup><b>21</b></sup> Các ngươi chưa biết sao? Các ngươi chưa nghe sao?
>
> <sup><b>28</b></sup> Các ngươi chưa biết sao? Các ngươi chưa nghe sao?
>
> Từ lúc ban đầu các ngươi chưa được bảo cho biết sao?
>
> Từ lúc lập nền trái đất các ngươi há chưa hiểu sao?
>
> <sup><b>22</b></sup> Đấng ngự trên vòm trái đất,
>
> Nhìn xuống nhân gian như châu chấu cào cào;
>
> Ngài giăng bầu trời ra như giăng một tấm màn;
>
> Ngài căng chúng ra như người ta căng lều để ở.
>
> <sup><b>23</b></sup> Ngài biến những kẻ quyền thế ra hư không;
>
> Những kẻ cầm quyền xét đoán trên đất trở thành hư ảo.
>
> <sup><b>24</b></sup> Chúng vừa mới được trồng; chúng vừa mới được gieo;
>
> Chúng vừa đâm rễ vào đất;
>
> Ngài thổi qua chúng một hơi, chúng liền héo khô ngay,
>
> Và một cơn lốc đùa chúng đi như gốc rạ.
>
> <sup><b>25</b></sup> Đấng Thánh phán hỏi: Các ngươi ví sánh Ta với ai?
>
> Các ngươi cho Ta bằng ai?
>
> <sup><b>26</b></sup> Hãy ngước mắt nhìn lên trời,
>
> Xem ai đã tạo nên những thiên thể ấy?
>
> Ai đã làm chúng hiện hữu vô số như vậy?
>
> Thế mà Ngài gọi chúng theo từng tên riêng.
>
> Nhờ quyền năng lớn lao của Ngài,
>
> Nhờ sức mạnh vô hạn của Ngài,
>
> Không một thiên thể nào bị bỏ sót.
>
> <sup><b>27</b></sup> Hỡi Gia-cốp, tại sao ngươi nói,
>
> Hỡi I-sơ-ra-ên, tại sao ngươi bảo:
>
> “Đường lối tôi đã bị che khuất khỏi mắt **CHÚA**,
>
> Công lý dành cho tôi Đức Chúa Trời đã chẳng đoái hoài.”
>
> **CHÚA** là Đức Chúa Trời đời đời,
>
> Đấng Tạo Hóa của toàn cả địa cầu;
>
> Ngài không kiệt lực và không mệt mỏi;
>
> Trí tuệ Ngài thật khôn dò.
>
> <sup><b>29</b></sup> Ngài ban năng lực cho người kiệt lực;
>
> Ngài ban sức mạnh cho người đuối sức.
>
> <sup><b>30</b></sup> Ngay cả những người trẻ tuổi cũng sẽ kiệt lực và mệt mỏi;
>
> Các thanh niên cũng sẽ đuối sức ngã dài;
>
> <sup><b>31</b></sup> Nhưng ai trông cậy **CHÚA** sẽ được sức mới;
>
> Họ sẽ cất cánh bay cao như phượng hoàng;
>
> Họ sẽ chạy mà không mệt mỏi;
>
> Họ sẽ đi mà không kiệt lực.
