# Đức Chúa Trời Dùng Vua Si-ru

> <sup><b>1</b></sup> Đây là lời của **CHÚA** phán về người được xức dầu của Ngài, Vua Sy-ru,
>
> Người mà Ta nắm lấy tay phải của nó,
>
> Để bắt các nước phải suy phục trước mặt nó,
>
> Bắt các vua phải tháo bỏ áo mão của họ,
>
> Và phải mở toang các cổng thành trước mặt nó,
>
> Để không cổng thành nào đóng lại đối với nó:
>
> <sup><b>2</b></sup> Ta sẽ đi phía trước ngươi,
>
> Những nơi gồ ghề Ta sẽ làm cho ra bằng phẳng;
>
> Những cổng đồng Ta sẽ dộng tan ra từng mảnh;
>
> Những song sắt Ta sẽ cắt khúc vứt đi,
>
> <sup><b>3</b></sup> Ta sẽ ban cho ngươi các kho tàng giấu kín,
>
> Và các của báu chất chứa trong những nơi bí mật,
>
> Để ngươi có thể biết rằng ấy là Ta, **CHÚA**,
>
> Đức Chúa Trời của I-sơ-ra-ên, Đấng đã gọi đích danh ngươi.
>
> <sup><b>4</b></sup> Vì cớ tôi tớ Ta là Gia-cốp,
>
> Và vì I-sơ-ra-ên, dân Ta đã chọn,
>
> Ta gọi đích danh ngươi,
>
> Ta ban cho ngươi một danh vị, dù ngươi chưa biết Ta.
>
> <sup><b>5</b></sup> Ta là **CHÚA**, ngoài Ta không có thần nào khác;
>
> Ngoài Ta không có Đức Chúa Trời nào khác.
>
> Ta đã trang bị cho ngươi, dù ngươi chưa biết Ta,
>
> <sup><b>6</b></sup> Để mọi người từ phương đông đến phương tây,
>
> Thảy đều biết rằng ngoài Ta chẳng có thần nào khác;
>
> Ta là **CHÚA**, ngoài Ta không có thần nào khác.
> 
> Ta là **CHÚA**, ngoài Ta không có thần nào khác.
>
> <sup><b>7</b></sup> Ta đã tạo ra ánh sáng và dựng nên bóng tối;
>
> Ta ban cho bình an và cũng khiến cho bị tai họa;
>
> Ta là **CHÚA**, Đấng làm nên mọi sự ấy.
>
> <sup><b>8</b></sup> Hỡi trời cao, hãy đổ mưa xuống;
>
> Hỡi không gian, hãy tuôn đổ công chính vào;
>
> Đất hãy nứt ra, để ơn cứu rỗi mọc lên,
>
> Để công chính cùng vươn lên một lượt;
>
> Ta là **CHÚA**, Đấng làm nên điều ấy.
>
> <sup><b>9</b></sup> Khốn cho ngươi là kẻ dám chống lại Đấng dựng nên mình!
>
> Thứ đồ sành đồ gốm mà dám chống lại người thợ gốm ư?
>
> Có thể nào đất sét dám nói với người thợ gốm đang nặn nên đồ vật rằng, “Ông tạo ra cái gì vậy?”
>
> Hay tác phẩm của ông lại nói với ông, “Ông thật chẳng có tay” chăng?
>
> <sup><b>10</b></sup> Khốn cho kẻ nào nói với cha nó, “Cha đã sinh ra giống gì thế?”
>
> Hoặc nói với mẹ nó, “Mẹ đã đẻ ra thứ gì vậy?”
>
> <sup><b>11</b></sup> **CHÚA**, Đấng Thánh của I-sơ-ra-ên,
>
> Đấng dựng nên nó, phán thế này:
>
> Ngươi dám chất vấn Ta về những gì sẽ xảy đến với con dân Ta,
>
> Hay dám truyền lịnh cho Ta về công việc của tay Ta làm sao?
>
> <sup><b>12</b></sup> Ta đã tạo ra trái đất,
>
> Rồi dựng nên loài người để sống trên đất;
>
> Chính tay Ta đã căng các tầng trời,
>
> Và ban lịnh cho các thiên binh thiên thể.
>
> <sup><b>13</b></sup> Ta sẽ lập Sy-ru[^1-411e0e3f-0347-4c6c-ae20-fb44d5fc8d1a] lên trong sự công chính;
>
> Ta sẽ làm cho mọi đường lối nó trở nên suông sẻ;
>
> Nó sẽ xây dựng lại thành của Ta;
>
> Nó sẽ phóng thích dân Ta bị lưu đày,
>
> Và không làm thế để được trả công hay ban thưởng;
>
> **CHÚA** các đạo quân phán vậy.
>
> <sup><b>14</b></sup> **CHÚA** phán thế này:
>
> Sự giàu có của Ai-cập, hàng hóa của Ê-thi-ô-pi,[^2-411e0e3f-0347-4c6c-ae20-fb44d5fc8d1a]
>
> Và những người vạm vỡ của Sê-ba
>
> Sẽ đến với ngươi và sẽ thuộc về ngươi;
>
> Chúng sẽ theo ngươi;
>
> Chúng sẽ mang xiềng đến sấp mình xuống trước mặt ngươi;
>
> Chúng sẽ cầu xin ngươi rằng,
>
> “Quả thật, Đức Chúa Trời có ở với ngài; Không có thần nào khác,
>
> Ngoài Đức Chúa Trời, không có thần nào khác.”
>
> <sup><b>15</b></sup> Thật vậy, lạy Đức Chúa Trời của I-sơ-ra-ên, Đấng Giải Cứu của chúng con,
>
> Chỉ có Ngài, Đấng đang ẩn mình, là Đức Chúa Trời.
>
> <sup><b>16</b></sup> Tất cả những kẻ làm hình tượng đều bị hổ thẹn và bối rối;
>
> Cả bọn chúng đều cùng nhau bối rối.
>
> <sup><b>17</b></sup> Nhưng I-sơ-ra-ên được **CHÚA** cứu
>
> Bằng ơn cứu rỗi đời đời;
>
> Các ngươi sẽ không bị hổ thẹn và bối rối
>
> Cho đến vô cùng.
>
> <sup><b>18</b></sup> Vì **CHÚA**,
>
> Đấng dựng nên các tầng trời;
>
> –Ngài chính là Đức Chúa Trời,
>
> Đấng tạo nên hình thể trái đất và dựng nên nó;
>
> Ngài lập nó vững vàng;
>
> Ngài không dựng nên nó để nó trống không,
>
> Nhưng Ngài dựng nên nó để có người ở– phán thế này:
>
> <sup><b>19</b></sup> Ta không nói trong nơi bí mật,
>
> Cũng không nói trong nơi tăm tối của địa cầu;
>
> Ta không bảo con cháu của Gia-cốp,
>
> “Hãy tìm Ta trong vô vọng.”
>
> Ta là **CHÚA**, Đấng chỉ nói thật;
>
> Ta tuyên bố những gì đúng.

# Hình Tượng Không Cứu Ai

> <sup><b>20</b></sup> Hỡi những kẻ sống sót của các dân,
>
> Cứ hội họp và đến với nhau đi,
>
> Cứ đến gần nhau đi.
>
> Chúng khiêng những hình tượng bằng gỗ
>
> Chẳng biết gì,
>
> Chúng cầu nguyện với những thần
>
> Chẳng thể cứu ai.
>
> <sup><b>21</b></sup> Hãy phát biểu và trình bày duyên cớ của các ngươi;
>
> Phải, hãy để chúng bàn luận với nhau.
>
> Ai đã nói về điều này từ trước?
>
> Ai đã tuyên bố về điều ấy tự ngàn xưa?
>
> Há chẳng phải Ta, **CHÚA**, hay sao?
>
> Ngoài Ta không có thần nào khác;
>
> Ta là Đức Chúa Trời công chính và Đấng Giải Cứu,
>
> Ngoài Ta không có thần nào khác.
>
> <sup><b>22</b></sup> Hỡi mọi người ở tận cùng trái đất,
>
> Hãy quay về với Ta để các ngươi được cứu,
>
> Vì Ta là Đức Chúa Trời, chẳng có thần nào khác.
>
> <sup><b>23</b></sup> Ta đã lấy chính Ta mà thề;
>
> Lời chân chính đã ra từ miệng Ta,
>
> Lời nói ấy sẽ không bị thu hồi;
>
> Mọi đầu gối sẽ quỳ xuống trước mặt Ta,
>
> Và mọi lưỡi sẽ lấy Ta mà tuyên thệ.
>
> <sup><b>24</b></sup> Chúng sẽ nói rằng, “Chỉ ở trong **CHÚA**
>
> Tôi mới có công chính và sức mạnh.
>
> Tất cả những kẻ nổi giận Ngài
>
> Đều phải đến ứng hầu trước mặt Ngài và hổ thẹn.
>
> <sup><b>25</b></sup> Nhờ ở trong **CHÚA**, toàn thể dòng dõi I-sơ-ra-ên
>
> Sẽ được xưng công chính và hiển vinh.”

[^1-411e0e3f-0347-4c6c-ae20-fb44d5fc8d1a]: nt: nó
[^2-411e0e3f-0347-4c6c-ae20-fb44d5fc8d1a]: nt: Cút