# **CHÚA** Sẽ Giải Cứu I-sơ-ra-ên

> <sup><b>1</b></sup> Hãy nghe đây, hỡi nhà Gia-cốp;
>
> Hỡi những kẻ được gọi bằng danh I-sơ-ra-ên,
>
> Và những người ra từ nguồn cội của Giu-đa,
>
> Những người lấy danh **CHÚA** mà thề,
>
> Cầu khẩn Đức Chúa Trời của I-sơ-ra-ên,
>
> Nhưng lại không thật lòng và ngay thẳng,
>
> <sup><b>2</b></sup> Dù chúng cho mình là dân của thành thánh,
>
> Và nương cậy vào Đức Chúa Trời của I-sơ-ra-ên,
>
> Tức Đấng có danh là **CHÚA** các đạo quân.
>
> <sup><b>3</b></sup> Những chuyện đã qua Ta đã báo trước tự ngàn xưa;
>
> Những điều ấy đã ra từ miệng Ta, và Ta làm cho người ta biết chúng,
>
> Rồi thình lình Ta thực hiện những điều ấy, và chúng đã xảy ra.
>
> <sup><b>4</b></sup> Vì Ta biết ngươi là kẻ cứng đầu,
>
> Gân cổ ngươi cứng như sắt,
>
> Trán của ngươi cứng như đồng,
>
> <sup><b>5</b></sup> Nên ngay từ ban đầu Ta đã nói cho ngươi những điều ấy;
>
> Trước khi chúng xảy ra, Ta đã nói về chúng cho ngươi hay,
>
> Để ngươi không thể nói, “Ấy là thần tượng của tôi đã làm những điều ấy;
>
> Đó là tượng chạm của tôi và tượng đúc của tôi đã ra lịnh cho chúng phải xảy ra.”
>
> <sup><b>6</b></sup> Ngươi đã nghe rồi; ngươi đã thấy tất cả rồi;
>
> Sao ngươi không tuyên bố ra đi?
>
> Từ nay Ta sẽ cho ngươi nghe những điều mới,
>
> Ngay cả những điều còn giữ kín mà ngươi chưa hề biết.
>
> <sup><b>7</b></sup> Đến bây giờ những điều ấy mới được tạo nên, Chứ chẳng phải chúng đã có sẵn từ lâu rồi đâu;
>
> Trước ngày này ngươi chưa bao giờ nghe về chúng,
>
> Để ngươi không thể nói, “Ồ tưởng gì chứ những điều đó tôi đã biết cả rồi.”
>
> <sup><b>8</b></sup> Chắc chắn ngươi chưa nghe đến; Chắc chắn ngươi chưa biết đến;
>
> Chắc chắn từ lâu tai ngươi chưa mở ra,
>
> Vì Ta biết ngươi là kẻ phản bội,
>
> Ngươi mang tên là kẻ phản phúc từ lúc ngươi còn là một thai nhi.
>
> <sup><b>9</b></sup> Bấy lâu nay, vì danh Ta, Ta cam nén giận,
>
> Vì sự ca ngợi dành cho Ta, Ta dằn lòng chịu đựng ngươi,
>
> Mà không tiêu diệt ngươi.
>
> <sup><b>10</b></sup> Này, Ta đã tinh luyện ngươi, nhưng không như người ta luyện bạc;
>
> Ta đã rèn luyện ngươi trong lò lửa khổ đau.
>
> <sup><b>11</b></sup> Nhưng nay vì cớ Ta, vì chính Ta, Ta sẽ ra tay hành động;
>
> Chứ lẽ nào Ta cứ để cho danh Ta bị sỉ nhục hay sao?
>
> Ta sẽ không nhường vinh hiển Ta cho một kẻ nào khác.
>
> <sup><b>12</b></sup> Hỡi Gia-cốp, hãy lắng nghe Ta;
>
> Hỡi I-sơ-ra-ên, người Ta đã gọi;
>
> Ta là Đấng ấy, Ta là Đấng Đầu Tiên,
>
> Ta cũng là Đấng Cuối Cùng.
>
> <sup><b>13</b></sup> Chính tay Ta đã đặt nền trái đất;
>
> Tay phải Ta đã trải rộng bầu trời;
>
> Khi Ta gọi chúng,
>
> Chúng cùng nhau đứng dậy.
>
> <sup><b>14</b></sup> Hỡi tất cả các ngươi, hãy họp lại và lắng nghe!
>
> Ai trong vòng chúng đã công bố những điều ấy?
>
> **CHÚA** yêu thương nó;
>
> Ngài sẽ thực hiện điều đẹp ý Ngài đối với Ba-by-lôn;
>
> Ngài sẽ đưa tay ra nghịch lại người Canh-đê.
>
> <sup><b>15</b></sup> Ta, chính Ta, đã phán; phải, Ta đã gọi nó;
>
> Ta đã dẫn dắt nó, nên đường lối nó sẽ thành công thịnh vượng.
>
> <sup><b>16</b></sup> Hãy đến gần Ta và nghe rõ điều này:
>
> Từ ban đầu, Ta không nói điều gì bí ẩn;
>
> Lúc nó xảy ra, Ta đã có ở đó rồi.
>
> Và bây giờ **CHÚA** Hằng Hữu và Thần của Ngài đã sai tôi.
>
> <sup><b>17</b></sup> **CHÚA**, Đấng Cứu Chuộc ngươi,
>
> Đấng Thánh của I-sơ-ra-ên, phán thế này:
>
> Ta là **CHÚA**, Đức Chúa Trời của ngươi,
>
> Đấng dạy bảo ngươi để ngươi được phước,
>
> Đấng dẫn dắt ngươi vào đường lối ngươi nên đi.
>
> <sup><b>18</b></sup> Ôi, ước chi ngươi chú ý đến các điều răn Ta,
>
> Thì hòa bình thịnh vượng của ngươi sẽ còn mãi như dòng sông vô tận,
>
> Sự thành công của ngươi sẽ không ngừng như sóng ở đại dương,
>
> <sup><b>19</b></sup> Con cháu ngươi sẽ đông như cát nơi bờ biển,
>
> Dòng dõi ngươi sẽ nhiều tựa cát của đại dương,
>
> Danh ngươi sẽ không bao giờ bị xóa bỏ,
>
> Và chẳng bao giờ bị diệt mất trước mặt Ta.
>
> <sup><b>20</b></sup> Hãy rời khỏi Ba-by-lôn, hãy trốn khỏi dân Canh-đê,
>
> Hãy cất tiếng hát ca, hãy tuyên bố,
>
> Hãy công bố điều ấy ra, hãy truyền tin ấy đến tận cùng trái đất,
>
> Bảo rằng, “**CHÚA** cứu chuộc Gia-cốp đầy tớ Ngài.”
>
> <sup><b>21</b></sup> Dù Ngài dẫn họ đi qua sa mạc, họ cũng không khát nước,
>
> Vì Ngài khiến nước từ vầng đá chảy ra cho họ uống.
>
> Ngài chẻ vầng đá, và nước đã trào ra.
>
> <sup><b>22</b></sup> Tuy nhiên phường gian tà sẽ không có bình an, **CHÚA** phán.