# Sứ Mạng của Đầy Tớ

# ****

# CHÚA

> <sup><b>1</b></sup> Hỡi các xứ ở hải ngoại, hãy lắng nghe tôi nói,
>
> Hỡi các dân tộc xa xôi, xin hãy chú ý lắng nghe!
>
> **CHÚA** đã gọi tôi từ trong lòng mẹ;
>
> Ngài đã nhắc đến tên tôi khi tôi còn trong dạ của mẹ tôi.
>
> <sup><b>2</b></sup> Ngài đã làm cho miệng tôi giống như một thanh gươm sắc bén;
>
> Ngài đã che giấu tôi dưới bóng mát của tay Ngài.
>
> Ngài đã biến tôi thành một mũi tên bén nhọn,
>
> Và đã cất giấu tôi trong ống tên Ngài.
>
> <sup><b>3</b></sup> Ngài phán với tôi, “Hỡi I-sơ-ra-ên, ngươi là đầy tớ Ta,
>
> Qua ngươi Ta sẽ được vinh hiển.”
>
> <sup><b>4</b></sup> Mặc dù tôi đã từng nói, “Mình đã lao động vất vả luống công,
>
> Mình đã phí sức uổng công và vô ích.”
>
> Nhưng **CHÚA** sẽ xét lẽ công bình cho tôi và tưởng thưởng tôi;
>
> Công lao tôi được xem là có giá trị đối với Đức Chúa Trời của tôi.
>
> <sup><b>5</b></sup> Bấy giờ **CHÚA**,
>
> Đấng đã tạo nên tôi trong lòng mẹ tôi để tôi làm đầy tớ Ngài, phán dạy,
>
> –Ngài làm thế để đem Gia-cốp trở lại với Ngài,
>
> Hầu I-sơ-ra-ên quy tụ quanh Ngài–
>
> Bấy giờ tôi sẽ được **CHÚA** thương yêu quý trọng,
>
> Và Đức Chúa Trời của tôi chính là sức mạnh của tôi,
>
> <sup><b>6</b></sup> Chính Ngài phán,
>
> “Ngươi làm đầy tớ Ta,
>
> Để lập lại các chi tộc của Gia-cốp,
>
> Để đem những người còn sống sót của I-sơ-ra-ên trở về, ấy là việc nhỏ.
>
> Này, Ta sẽ làm cho ngươi trở thành ánh sáng cho muôn dân,
>
> Để qua ngươi ơn cứu rỗi của Ta có thể đến những nơi xa xôi và cực kỳ hẻo lánh trên mặt đất.”
>
> <sup><b>7</b></sup> **CHÚA**, Đấng Cứu Chuộc I-sơ-ra-ên,
>
> Đấng Thánh của họ, phán về Người bị người ta khinh bỉ,
>
> Người bị chính dân mình ghê tởm,
>
> Người làm đầy tớ cho những kẻ quyền thế rằng,
>
> “Các vua sẽ thấy ngươi và đứng dậy,
>
> Những người quyền thế sẽ sấp mình phủ phục trước mặt ngươi,
>
> Bởi vì **CHÚA**, Đấng Thành Tín,
>
> Đấng Thánh của I-sơ-ra-ên, đã chọn ngươi.”

# Dân Ở Si-ôn Được Trở Về

> <sup><b>8</b></sup> **CHÚA** phán thế này:
> 
> <sup><b>22</b></sup> **CHÚA** phán thế này:
>
> “Ta sẽ nhậm lời ngươi trong thì thuận tiện;
>
> Ta sẽ phù hộ ngươi trong ngày cứu rỗi.
>
> Ta sẽ gìn giữ ngươi,
>
> Và lập ngươi làm một giao ước với dân,
>
> Để tái lập đất nước này,
>
> Và chia đất bỏ hoang cho chúng làm sản nghiệp,
>
> <sup><b>9</b></sup> Để bảo kẻ bị tù rằng, ‘Hãy ra hưởng tự do,’
>
> Và bảo kẻ ở trong ngục tối rằng, ‘Hãy ra ngoài ánh sáng.’
>
> Họ sẽ được chăn nuôi suốt đường đời còn lại,
>
> Các đồi trụi sẽ biến thành những đồng cỏ cho họ dùng.
>
> <sup><b>10</b></sup> Họ sẽ không còn đói khát,
>
> Nắng cháy sẽ chẳng thiêu họ, mặt trời sẽ không nung họ,
>
> Vì Đấng thương xót họ sẽ dẫn dắt họ,
>
> Và sẽ dẫn đưa họ đến những dòng nước mát ngọt ngào.
>
> <sup><b>11</b></sup> Ta sẽ làm một con đường xuyên qua mỗi ngọn núi;
>
> Các đại lộ của Ta sẽ được đắp cao lên để phẳng bằng.
>
> <sup><b>12</b></sup> Kìa, những người ấy sẽ từ xa tiến đến;
>
> Hãy xem, những người từ phương bắc,
>
> Những người từ phương tây, và những người từ xứ Si-nim[^1-c33c195c-f1fe-477c-a7bf-675f4176597b] trở về.”
>
> <sup><b>13</b></sup> Hỡi trời cao, hãy cất lên tiếng hát; hỡi đất thấp, hãy trỗi giọng reo mừng;
>
> Hỡi núi đồi, hãy bật lên lời ca ngợi;
>
> Vì **CHÚA** đã an ủi con dân Ngài,
>
> Và bày tỏ lòng thương xót với những kẻ bị khốn khổ của Ngài.
>
> <sup><b>14</b></sup> Si-ôn đã từng nói, “**CHÚA** đã bỏ tôi rồi;
>
> Chúa của tôi đã quên tôi rồi.”
>
> <sup><b>15</b></sup> “Có thể nào người mẹ quên con thơ còn bú của mình,
>
> Hoặc không thương xót đến con trai ruột mình sao?
>
> Dù người mẹ có thể quên con thơ mình đi nữa,
>
> Ta sẽ chẳng quên ngươi.
>
> <sup><b>16</b></sup> Này, Ta đã ghi khắc ngươi vào lòng bàn tay Ta;
>
> Các tường thành của ngươi hằng ở trước mặt Ta.
>
> <sup><b>17</b></sup> Con cái ngươi đang vội vã trở về,
>
> Bọn phá hoại và những kẻ làm ngươi bị đổ nát hoang tàn sẽ rời khỏi ngươi.
>
> <sup><b>18</b></sup> Hãy ngước mắt lên, nhìn quanh, và xem;
>
> Tất cả những người ấy tụ họp lại để đến với ngươi.
>
> **CHÚA** phán, Ta lấy chính sinh mạng Ta để bảo đảm;
>
> Ngươi sẽ đeo tất cả chúng vào mình như đeo đồ trang sức,
>
> Và mang chúng trên người như cô dâu mang giải lụa thắt lưng.
>
> <sup><b>19</b></sup> Thật vậy, những nơi vốn điêu tàn và hoang vắng,
>
> Những vùng đất của ngươi từng bị hủy phá tan tành,
>
> Khi ấy những nơi đó sẽ trở thành quá chật, không đủ chỗ cho người ta cư ngụ;
>
> Bấy giờ những kẻ đã từng ăn nuốt ngươi sẽ lánh xa ngươi.
>
> <sup><b>20</b></sup> Những đứa con ngươi sinh ra sau thời kỳ đau buồn vì đã mất những đứa kia
>
> Sẽ nói vào tai ngươi rằng,
>
> ‘Chỗ này chật quá đối với con,
>
> Xin cho con chỗ khác để con ở.’
>
> <sup><b>21</b></sup> Bấy giờ ngươi sẽ dò lòng tự hỏi,
>
> ‘Ai đã sinh cho tôi những đứa con này,
>
> Tôi đã mất con và trở thành đơn chiếc,
>
> Chúng đã bị bắt đem lưu đày và bị phiêu bạt khắp đó đây,
>
> Nhưng ai đã trưởng dưỡng những đứa này thế?
>
> Này, tôi đã bị bỏ rơi cho cô độc,
>
> Thế mà từ đâu tôi có được những đứa con này?’”
>
> “Này, Ta sẽ sớm đưa tay Ta trên các nước,
>
> Tỏ dấu hiệu Ta ra giữa các dân,
>
> Để chúng bồng ẵm các con trai ngươi trong tay đem về,
>
> Và mang các con gái ngươi trên vai đưa về nước.
>
> <sup><b>23</b></sup> Các vua sẽ làm các dưỡng phụ của ngươi,
>
> Các hoàng hậu của họ sẽ làm các nhũ mẫu của ngươi;
>
> Họ sẽ sấp mình phủ phục trước mặt ngươi;
>
> Họ sẽ liếm bụi ở chân ngươi;
>
> Bấy giờ ngươi sẽ biết rằng Ta là **CHÚA**,
>
> Vì phàm ai trông cậy Ta sẽ không bị hổ thẹn.
>
> <sup><b>24</b></sup> Của cải đã bị quân cường bạo cướp giựt há có thể lấy lại sao?
>
> Những người đã bị quân bạo ngược bắt đem lưu đày há có thể được giải thoát sao?
>
> <sup><b>25</b></sup> Thế mà **CHÚA** phán thế này:
>
> Ngay cả những kẻ đã bị quân cường bạo bắt đi lưu đày sẽ được giải thoát;
>
> Của cải đã bị quân bạo ngược cướp đi sẽ được trả về;
>
> Vì Ta sẽ đấu chọi với kẻ đấu chọi ngươi;
>
> Ta sẽ giải cứu con cái ngươi;
>
> <sup><b>26</b></sup> Ta sẽ làm cho những kẻ áp bức ngươi phải ăn thịt chính mình;
>
> Chúng sẽ uống máu của mình như người ta uống rượu mới;
>
> Bấy giờ mọi loài xác thịt sẽ biết rằng
>
> Ta là **CHÚA**, Đấng Giải Cứu của ngươi,
>
> Đấng Cứu Chuộc của ngươi, Đấng Toàn Năng của Gia-cốp.”

[^1-c33c195c-f1fe-477c-a7bf-675f4176597b]: Có bản ghi là Syene (miền nam Ai-cập)