# Phước Hạnh của Con Dân

# ****

# CHÚA

> <sup><b>1</b></sup> “Hỡi các ngươi những kẻ đeo đuổi lẽ công chính,
>
> Hỡi các ngươi những người tìm kiếm **CHÚA**, hãy lắng nghe Ta:
>
> Hãy nhìn vào vầng đá mà từ đó các ngươi được đục ra,
>
> Vào hầm đá mà các ngươi được lấy ra.
>
> <sup><b>2</b></sup> Hãy nhìn vào Áp-ra-ham tổ phụ các ngươi,
>
> Vào Sa-ra tổ mẫu các ngươi,
>
> Vì Ta chỉ kêu gọi một mình ông ấy,
>
> Rồi Ta ban phước cho ông ấy, và làm cho ông ấy trở nên đông đúc.”
>
> <sup><b>3</b></sup> Thật vậy **CHÚA** sẽ an ủi Si-ôn;
>
> Ngài sẽ an ủi những nơi hoang tàn của nó;
>
> Ngài sẽ biến đồng hoang của nó trở nên như Ê-đen,
>
> Làm sa mạc của nó trở thành như vườn của **CHÚA**;
>
> Những nơi ấy sẽ tràn đầy hân hoan và vui vẻ,
>
> Lòng biết ơn và tiếng hát lời ca.
>
> <sup><b>4</b></sup> “Hỡi dân Ta, hãy nghe Ta,
>
> Hỡi nước Ta, hãy chăm chú nghe Ta:
>
> Vì luật pháp sẽ do Ta ban bố;
>
> Ta sẽ làm công lý của Ta thành ánh sáng cho muôn dân.
>
> <sup><b>5</b></sup> Lẽ công chính của Ta đã gần;
>
> Ơn cứu rỗi của Ta đã khởi sự;
>
> Tay Ta sẽ xử đoán muôn dân;
>
> Dân các xứ ở hải ngoại trông cậy vào Ta;
>
> Chúng tin cậy nơi tay Ta.
>
> <sup><b>6</b></sup> Hãy ngước mắt lên trời,
>
> Rồi cúi nhìn xuống đất;
>
> Vì trời sẽ biến đi như làn khói,
>
> Đất sẽ cũ nát như áo quần,
>
> Và những kẻ sống trên nó sẽ chết đi như vậy,
>
> Nhưng ơn cứu rỗi của Ta sẽ còn đến đời đời,
>
> Lẽ công chính của Ta sẽ không bao giờ bị hủy bỏ.
>
> <sup><b>7</b></sup> Hãy lắng nghe Ta, hỡi những kẻ hiểu biết lẽ công chính,
>
> Hỡi những người giữ lòng vâng theo luật pháp Ta:
>
> Đừng lo sợ khi bị người ta chê trách;
>
> Đừng hãi kinh khi nhục mạ đến với mình;
>
> <sup><b>8</b></sup> Vì chúng sẽ bị mối mọt ăn như ăn mất tiêu quần áo,
>
> Và bị giòi bọ ăn như ăn sạch áo da lông,
>
> Nhưng lẽ công chính của Ta sẽ còn mãi mãi,
>
> Ơn cứu rỗi của Ta sẽ còn từ đời nọ đến đời kia.”
>
> <sup><b>9</b></sup> Ôi lạy **CHÚA**, xin Ngài thức dậy,
>
> Xin thức dậy và vung cánh tay quyền năng mạnh mẽ,
>
> Xin thức dậy như thời xa xưa ấy,
>
> Như những ngày của các thế hệ trước kia.
>
> Há chẳng phải Ngài đã phân thây con thủy xà[^1-6dd23b1b-0b73-4e1f-9587-d2d07c66b567] ra từng mảnh?
>
> Há chẳng phải Ngài đã đập nát con thủy quái[^2-6dd23b1b-0b73-4e1f-9587-d2d07c66b567] hay sao?
>
> <sup><b>10</b></sup> Há chẳng phải Ngài đã làm biển kia khô cạn,
>
> Nơi nước đầy các vực thẳm mênh mông?
>
> Há chẳng phải Ngài đã làm một con đường dưới đáy biển,
>
> Để những người được chuộc của Ngài có lối đi qua sao?
>
> <sup><b>11</b></sup> Rồi đây những người được cứu chuộc của **CHÚA** sẽ trở về;
>
> Họ sẽ đến Si-ôn với lời ca tiếng hát;
>
> Đầu ngẩng lên, mặt cứ mãi vui mừng;
>
> Họ sẽ hân hoan và vui vẻ,
>
> Nỗi u buồn và sầu thảm sẽ trốn xa.
>
> <sup><b>12</b></sup> “Ta, chính Ta, Đấng an ủi các ngươi;
>
> Ngươi có biết mình là ai chăng, mà lại sợ loài người là những kẻ sẽ sớm chết,
>
> Và sợ con của loài người là những kẻ như cỏ dại ngoài đồng?
>
> <sup><b>13</b></sup> Chẳng lẽ ngươi đã quên **CHÚA**,
>
> Đấng dựng nên ngươi,
>
> Đấng căng các tầng trời,
>
> Đấng đặt nền trái đất,
>
> Nên ngày nào ngươi cũng nơm nớp lo sợ cơn giận của kẻ áp bức ngươi,
>
> Kẻ toan mưu tiêu diệt ngươi, như thế?
>
> Nhưng cơn giận của kẻ áp bức ngươi đâu rồi?
>
> <sup><b>14</b></sup> Những kẻ bị bắt đi lưu đày sẽ sớm được giải thoát,
>
> Để chúng sẽ không chết trong hầm hố giam cầm,
>
> Và sẽ không thiếu thức ăn thức uống.
>
> <sup><b>15</b></sup> Ta là **CHÚA**, Đức Chúa Trời của ngươi,
>
> Đấng khiến cho biển động sóng gào.”
>
> Danh Ngài là **CHÚA** các đạo quân.
>
> <sup><b>16</b></sup> “Ta đã đặt lời Ta trong miệng ngươi;
>
> Ta đã dùng bàn tay Ta bao phủ ngươi,
>
> Để Ta dựng nên các từng trời,
>
> Đặt các nền trái đất,
>
> Và nói với Si-ôn rằng, ‘Ngươi là dân Ta.’”

# 

# ****

# CHÚA

# Hết Giận Si-ôn

> <sup><b>17</b></sup> Hãy thức dậy! Hãy thức dậy!
>
> Hỡi Giê-ru-sa-lem, hãy trỗi dậy!
>
> Ngươi đã uống cạn chén từ tay **CHÚA**,
>
> Đó là chén thịnh nộ của Ngài;
>
> Ngươi đã uống tới cặn chén làm say choáng váng,
>
> Ngươi đã uống cạn chén ấy rồi.
>
> <sup><b>18</b></sup> Trong số các con cái nó sinh ra,
>
> Chẳng có đứa nào dẫn nó đi;
>
> Trong số các con cái nó dưỡng nuôi,
>
> Không có đứa nào cầm tay nó dắt đi.
>
> <sup><b>19</b></sup> Hai tai họa gấp đôi này đã đến với ngươi,
>
> Nhưng có ai thương hại ngươi chăng?
>
> Hoang tàn và hủy diệt, nạn đói và gươm đao.
>
> Ta dùng ai để an ủi ngươi đây?
>
> <sup><b>20</b></sup> Con cái ngươi đã kiệt quệ,
>
> Nằm la liệt ở khắp các đầu đường,
>
> Giống như con thú hoang sa lưới nằm chờ chết;
>
> Chúng ngất ngư vì thấm đòn thịnh nộ của **CHÚA**,
>
> Vì nhận lấy sự quở phạt của Đức Chúa Trời.
>
> <sup><b>21</b></sup> Vậy bây giờ hãy nghe đây, hỡi những kẻ bị khốn khổ,
>
> Những kẻ bị say nhưng không phải say vì rượu:
>
> <sup><b>22</b></sup> **CHÚA** Hằng Hữu của ngươi,
>
> Đức Chúa Trời của ngươi, Đấng binh vực duyên cớ ngươi, phán thế này:
>
> “Này, Ta cất khỏi tay ngươi chén làm say choáng váng,
>
> Cất bỏ luôn tới cặn chén thịnh nộ của Ta; ngươi sẽ không phải uống nó nữa.
>
> <sup><b>23</b></sup> Nhưng Ta sẽ trao nó vào tay những kẻ làm khốn khổ ngươi,
>
> Những kẻ đã nói với linh hồn ngươi,
>
> ‘Hãy nằm xuống, để chúng ta giẫm trên ngươi mà đi.’
>
> Rồi ngươi đã nằm xuống, lấy thân mình làm đất,
>
> Làm con đường để chúng giẫm bước lên trên.”

[^1-6dd23b1b-0b73-4e1f-9587-d2d07c66b567]: nt: rahab; chỉ bóng về Ai-cập (30:7)
[^2-6dd23b1b-0b73-4e1f-9587-d2d07c66b567]: nt: tanniym; ctd: thủy xà, thủy long, con rắn