# Si-ôn Được Giải Cứu

> <sup><b>1</b></sup> Hỡi Si-ôn, hãy thức dậy! Hãy thức dậy!
>
> Hãy mặc lấy sức lực của ngươi;
>
> Hỡi Giê-ru-sa-lem thành thánh,
>
> Hãy mặc lấy y phục đẹp đẽ của ngươi;
>
> Vì những kẻ không được cắt bì và những kẻ ô uế
>
> Sẽ không vào giữa ngươi nữa.
>
> <sup><b>2</b></sup> Hỡi Giê-ru-sa-lem, hãy đứng dậy và phủi sạch bụi trên mình,
>
> Rồi ngồi xuống trị vì;
>
> Hỡi ái nữ của Si-ôn đang bị lưu đày,
>
> Hãy vứt bỏ xiềng xích khỏi cổ ngươi.

<sup><b>3</b></sup> Vì **CHÚA** phán thế này: “Các ngươi đã bán mình mà không nhận một đồng nào, nên các ngươi sẽ được chuộc lại mà khỏi phải trả tiền.” <sup><b>4</b></sup> Vì **CHÚA** Hằng Hữu phán thế này: “Ban đầu dân Ta xuống Ai-cập và kiều ngụ tại đó, về sau dân A-sy-ri đến đàn áp chúng. <sup><b>5</b></sup> Thế thì bây giờ Ta còn gì?” **CHÚA** phán. “Phải chăng dân Ta đã bị bắt đi mà không tốn kém gì? Những kẻ cai trị chúng đã nhiếc móc chúng,” **CHÚA** phán, “Và danh Ta đã bị xúc phạm suốt ngày. <sup><b>6</b></sup> Vì thế dân Ta sẽ biết danh Ta, vì vậy trong ngày ấy chúng sẽ biết rằng, chính Ta là Đấng đã phán, ‘Này, có Ta đây.’”

> <sup><b>7</b></sup> Bàn chân của người mang tin mừng trên các núi
>
> Đẹp biết bao!
>
> Ấy là người rao báo tin hòa bình thịnh vượng, đem tin vui phước hạnh,
>
> Loan truyền ơn cứu rỗi,
>
> Và nói cho Si-ôn biết, “Đức Chúa Trời của ngươi trị vì!”
>
> <sup><b>8</b></sup> Những người canh gác của ngươi sẽ cất tiếng reo hò,
>
> Họ sẽ cùng nhau trỗi tiếng hoan ca,
>
> Bởi chính mắt họ sẽ thấy,
>
> Khi **CHÚA** trở về với Si-ôn.
>
> <sup><b>9</b></sup> Hãy bật lên tiếng vui mừng, hãy cùng nhau ca hát,
>
> Hỡi các ngươi, những nơi hoang phế của Giê-ru-sa-lem!
>
> Vì **CHÚA** đã an ủi dân Ngài,
>
> Ngài đã cứu chuộc Giê-ru-sa-lem.
>
> <sup><b>10</b></sup> Trước mắt của mọi nước,
>
> **CHÚA** đã biểu dương cánh tay thánh quyền năng của Ngài;
>
> Bấy giờ mọi nơi xa xôi hẻo lánh trên mặt đất
>
> Sẽ thấy ơn cứu rỗi của Đức Chúa Trời chúng ta.
>
> <sup><b>11</b></sup> Hãy ra đi! Hãy ra đi! Hãy đi khỏi nơi đó!
>
> Đừng đụng đến đồ ô uế.
>
> Hãy ra khỏi nơi ấy. Hãy làm cho mình ra thanh sạch,
>
> Hỡi các ngươi là những người mang các vật dụng để thờ phượng **CHÚA**.
>
> <sup><b>12</b></sup> Vì các ngươi sẽ ra đi, nhưng không cần vội vã,
>
> Không phải ra đi như chạy trốn;
>
> Vì **CHÚA** sẽ đi trước mở đường cho các ngươi,
>
> Và Đức Chúa Trời của I-sơ-ra-ên sẽ đi sau để hộ tống các ngươi.

# Sự Đau Khổ và Vinh Hiển của Đầy Tớ

# \*\*\*\*

# CHÚA

> <sup><b>13</b></sup> Này, Đầy Tớ Ta sẽ hành động khôn ngoan;
>
> Người sẽ được tôn cao, tán tụng,
>
> Và suy tôn đến tột cùng.
>
> <sup><b>14</b></sup> Như bao kẻ đã ngạc nhiên khi trông thấy Người,
>
> Vì mặt mày và hình dáng Người rất tiều tụy,
>
> Trông chẳng ra người,
>
> <sup><b>15</b></sup> Thì cũng thế, Người sẽ làm cho muôn dân phải bàng hoàng sửng sốt;
>
> Các vua phải ngậm miệng vì Người;
>
> Bởi họ sẽ thấy những gì họ chưa hề nghe nói,
>
> Họ sẽ hiểu những gì họ chưa nghĩ đến bao giờ.
