# Lời Mời Hưởng Cuộc Sống Sung Mãn

> <sup><b>1</b></sup> “Hỡi những kẻ nào khát,
>
> Hãy đến với nguồn nước;
>
> Và ai không có tiền,
>
> Hãy đến mua và ăn!
>
> Hãy đến, mua rượu và sữa
>
> Mà không cần tiền và không phải trả tiền.
>
> <sup><b>2</b></sup> Tại sao các ngươi chi tiền cho những thứ không phải là cơm bánh?
>
> Sao các ngươi trả công cho những vật chẳng làm cho no?
>
> Hãy chăm chú nghe Ta: Hãy ăn những món ngon,
>
> Hãy để linh hồn các ngươi thưởng thức những món béo bổ.
>
> <sup><b>3</b></sup> Hãy nghiêng tai nghe và hãy đến với Ta,
>
> Hãy nghe, để linh hồn các ngươi sẽ sống.
>
> Ta sẽ lập với ngươi một giao ước đời đời,
>
> Vì lòng thương xót không lay chuyển mà Ta đã hứa với Đa-vít.
>
> <sup><b>4</b></sup> Này, Ta đã lập ông ấy làm một nhân chứng cho các dân,
>
> Một lãnh tụ và tổng tư lệnh cho các dân.
>
> <sup><b>5</b></sup> Này, ngươi sẽ gọi một nước mà ngươi không biết,
>
> Và nước không biết ngươi sẽ chạy đến với ngươi,
>
> Bởi vì đó là ý muốn của **CHÚA**, Đức Chúa Trời của ngươi, Đấng Thánh của I-sơ-ra-ên;
>
> Vì Ngài muốn tôn vinh ngươi.”
>
> <sup><b>6</b></sup> Hãy tìm kiếm **CHÚA** trong khi còn tìm được,
>
> Hãy kêu cầu Ngài đang khi Ngài ở gần.
>
> <sup><b>7</b></sup> Kẻ ác khá bỏ đường lối xấu mình;
>
> Người bất chính khá bỏ các ác tưởng;
>
> Hãy trở về với **CHÚA** để được Ngài thương xót;
>
> Hãy đến với Đức Chúa Trời chúng ta vì Ngài tha thứ dồi dào.
>
> <sup><b>8</b></sup> “Vì ý tưởng Ta chẳng phải ý tưởng các ngươi,
>
> Đường lối các ngươi chẳng phải đường lối Ta,” **CHÚA** phán.
>
> <sup><b>9</b></sup> “Vì các tầng trời cao hơn đất bao nhiêu,
>
> Đường lối Ta cao hơn đường lối các ngươi,
>
> Và ý tưởng Ta cao hơn ý tưởng các ngươi cũng bấy nhiêu.
>
> <sup><b>10</b></sup> Vì như mưa và tuyết từ trời rơi xuống đất,
>
> Và không trở lại cho đến khi gội nhuần trái đất,
>
> Khiến cây cối đâm chồi nẩy lộc,
>
> Ban giống cho người gieo, ban bánh cho người ăn thể nào,
>
> <sup><b>11</b></sup> Thì lời Ta cũng vậy;
>
> Những lời đã ra từ miệng Ta sẽ chẳng trở về luống không,
>
> Nhưng sẽ làm xong mọi điều Ta muốn,
>
> Và hoàn tất những gì Ta sai khiến chúng.
>
> <sup><b>12</b></sup> Vì các ngươi sẽ ra đi vui vẻ,
>
> Và được dẫn đưa trong bình an;
>
> Các núi đồi trước mặt các ngươi
>
> Sẽ trỗi tiếng hát ca;
>
> Mọi cây cối ngoài đồng sẽ vỗ tay khen ngợi.
>
> <sup><b>13</b></sup> Cây tùng sẽ mọc lên thay cho gai góc;
>
> Cây sim sẽ mọc lên thế chỗ của bụi gai;
>
> Điều ấy sẽ làm cho **CHÚA** được lưu danh muôn thuở,
>
> Một chứng tích đời đời, chẳng bị hủy diệt bao giờ.”