# Ê-đôm Bị Báo Trả

> <sup><b>1</b></sup> Ai đang từ Ê-đôm đi đến,
>
> Mà y phục của mình đã nhuộm đỏ tại Bô-ra?
>
> Ai đã mặc y phục thật huy hoàng rực rỡ,
>
> Và bước đi với quyền phép lớn lao?
>
> “Ấy chính là Ta, Đấng nói điều công chính,
>
> Đấng giải cứu quyền năng.”
>
> <sup><b>2</b></sup> Thưa, tại sao y phục của Ngài lại mang màu đỏ thắm?
>
> Sao áo quần của Ngài giống như áo quần của người đạp bồn nho?
>
> <sup><b>3</b></sup> “Một mình Ta đã đạp bồn nho ấy;
>
> Trong muôn dân chẳng ai đạp với Ta;
>
> Ta đã đạp chúng trong khi Ta nóng giận;
>
> Ta đã giẫm nát chúng trong cơn thịnh nộ của Ta;
>
> Máu chúng đã văng lên quần áo Ta;
>
> Toàn bộ y phục của Ta đã bị vấy đầy máu chúng.
>
> <sup><b>4</b></sup> Vì đã đến ngày báo trả mà lòng Ta đã quyết;
>
> Năm cứu chuộc của Ta nay đã đến rồi.
>
> <sup><b>5</b></sup> Ta nhìn quanh nhưng chẳng thấy ai muốn giúp;
>
> Ta ngỡ ngàng khi không một kẻ phụ tay;
>
> Vì thế Ta phải tự tay giải cứu lấy mình,
>
> Cơn giận của Ta đã bảo vệ Ta.
>
> <sup><b>6</b></sup> Ta đã giày đạp muôn dân trong cơn giận,
>
> Bắt chúng phải uống chén thịnh nộ của Ta,
>
> Và làm chúng phải đổ máu khắp nơi trên đất.”

# Nhớ Lại Ơn Thương Xót của

# \*\*\*\*

# CHÚA

> <sup><b>7</b></sup> Tôi xin nhắc lại tình thương của **CHÚA**,
>
> Cùng dâng lời ca ngợi **CHÚA**,
>
> Vì mọi điều mà **CHÚA** đã ban cho chúng tôi,
>
> Vì lòng tốt lớn lao của Ngài đối với nhà I-sơ-ra-ên,
>
> Mà Ngài đã ban cho họ theo ơn thương xót của Ngài,
>
> Và theo tình thương vô lượng của Ngài,
>
> <sup><b>8</b></sup> Vì Ngài đã phán, “Chắc chắn chúng là dân Ta,
>
> Những đứa con không lừa dối của Ta.”
>
> Vì thế Ngài đã trở thành Đấng Giải Cứu của họ.
>
> <sup><b>9</b></sup> Trong mọi đau khổ của họ, Ngài đã chịu đau khổ với họ,
>
> Thiên sứ ở trước mặt Ngài đã cứu họ;[^1-9324d785-72bc-403e-85ee-a17f05d15bab]
>
> Vì tình thương và lòng thương xót của Ngài, Ngài đã cứu chuộc họ;
>
> Ngài đã nhấc họ lên và bồng ẵm họ suốt những ngày xa xưa.
>
> <sup><b>10</b></sup> Nhưng họ đã nổi loạn
>
> Và làm buồn Đức Thánh Linh của Ngài,
>
> Nên Ngài đã trở thành kẻ thù của họ,
>
> Và Ngài đã chiến đấu chống lại họ.
>
> <sup><b>11</b></sup> Bấy giờ dân Ngài mới nhớ lại những ngày xa xưa;
>
> Họ nhớ đến Môi-se và đoàn dân theo ông ấy ra đi.
>
> Đâu rồi Đấng đã đem họ lên khỏi lòng biển cả,
>
> Dùng những người chăn dẫn dắt bầy của Ngài?
>
> Đâu rồi Đấng đã đặt Thần Ngài
>
> Giữa vòng họ,
>
> <sup><b>12</b></sup> Dùng tay phải của Môi-se
>
> Để dẫn dắt họ ra đi?
>
> Bằng cánh tay vinh hiển của mình, Ngài rẽ nước ra trước mặt họ,
>
> Tạo cho Ngài một danh tiếng đời đời.
>
> <sup><b>13</b></sup> Đâu rồi Đấng đã dẫn họ vượt qua các vực thẳm?
>
> Như ngựa phi vùn vụt giữa đồng hoang,
>
> Họ đã không vấp ngã.
>
> <sup><b>14</b></sup> Như đàn súc vật khoan thai đi vào thung lũng,
>
> Thần của **CHÚA** đã cho họ được nghỉ ngơi.
>
> Vậy Ngài đã dẫn dắt dân của Ngài như thế,
>
> Khiến danh Ngài được vinh hiển lẫy lừng.

# Lời Cầu Nguyện Ăn Năn

> <sup><b>15</b></sup> Xin Chúa từ trời nhìn xuống và xem,
>
> Tức từ nơi ngự thánh và vinh hiển của Ngài;
>
> Lòng nhiệt thành của Ngài và quyền năng của Ngài,
>
> Sự thúc giục trong lòng Ngài và ơn thương xót của Ngài dành cho con đâu rồi?
>
> Chẳng lẽ chúng đã bị kiềm hãm rồi sao?
>
> <sup><b>16</b></sup> Vì chính Ngài là Cha chúng con.
>
> Dù cho Áp-ra-ham không còn biết đến chúng con,
>
> Và dù cho I-sơ-ra-ên không còn nhìn nhận chúng con nữa,
>
> Thì **CHÚA** ôi, Ngài vẫn là Cha chúng con, Đấng Cứu Chuộc chúng con.
>
> Đó là danh Ngài từ muôn đời về trước.
>
> <sup><b>17</b></sup> Lạy **CHÚA**, sao Ngài nỡ để chúng con xa lạc đường lối Ngài?
>
> Sao Ngài để cho lòng chúng con ra chai đá mà không kính sợ Ngài?
>
> Nay vì cớ các tôi tớ Ngài, các chi tộc làm cơ nghiệp Ngài,
>
> Cầu xin Ngài quay trở lại.
>
> <sup><b>18</b></sup> Dân thánh của Ngài chiếm ngụ nơi này chưa được bao lâu,
>
> Thì kẻ thù của chúng con đã đến giày đạp nơi thánh Ngài.
>
> <sup><b>19</b></sup> Chúng con đã trở thành những kẻ như thời xa xưa, khi chưa được Ngài trị vì,
>
> Thời chúng con chưa được mang lấy danh Ngài.

[^1-9324d785-72bc-403e-85ee-a17f05d15bab]: Có bản ghi: Trong mọi đớn đau hoạn nạn của họ,Không phải một sứ giả hay một thiên sứ nào đã cứu họ,Nhưng chính sự hiện diện của Ngài đã giải cứu họ.
