

# Giô-na-than Can Thiệp cho Đa-vít
<sup><b>1</b></sup> Bấy giờ Sau-lơ nói với Giô-na-than và tất cả bầy tôi của ông rằng họ phải giết Đa-vít mới được. Nhưng Giô-na-than con trai của Sau-lơ rất quý mến Đa-vít. <sup><b>2</b></sup> Vì thế Giô-na-than nói với Đa-vít, “Sau-lơ cha anh đang tìm cách giết em. Vậy từ bây giờ cho đến sáng, em hãy coi chừng, hãy kiếm nơi nào kín đáo mà trốn. <sup><b>3</b></sup> Anh sẽ đi ra và đứng bên cạnh cha anh trong cánh đồng nơi em trốn. Anh sẽ nói chuyện với cha anh về em, rồi xem cha anh phản ứng thế nào, sau đó anh sẽ báo cho em hay.”

<sup><b>4</b></sup> Vậy Giô-na-than nói tốt về Đa-vít với Sau-lơ cha ông. Ông nói, “Con xin phụ hoàng đừng vấp phải lầm lỗi mà hại tôi tớ của phụ hoàng là Đa-vít, bởi vì nó không chống lại phụ hoàng, và những việc nó làm đều đem lại ích lợi cho phụ hoàng. <sup><b>5</b></sup> Chính nó đã liều mạng để chiến đấu với tên Phi-li-tin, và CHÚA đã ban chiến thắng lớn cho toàn dân I-sơ-ra-ên. Chính mắt phụ hoàng đã thấy và vui mừng. Tại sao bây giờ phụ hoàng lại muốn phạm tội làm đổ máu vô tội mà vô cớ muốn giết Đa-vít?”

<sup><b>6</b></sup> Vậy Sau-lơ nghe theo lời của Giô-na-than. Sau-lơ thề, “Có CHÚA hằng sống làm chứng, nó sẽ không bị giết đâu.” <sup><b>7</b></sup> Sau đó Giô-na-than gọi Đa-vít và nói cho ông mọi sự đó. Vậy Giô-na-than dẫn Đa-vít đến với Sau-lơ và ông được đứng chầu trước mặt Sau-lơ như trước.

# Sau-lơ Giết Hụt Đa-vít Một Lần Nữa
<sup><b>8</b></sup> Bấy giờ chiến tranh lại tái diễn. Đa-vít được sai đi chiến đấu với quân Phi-li-tin. Ông đánh chúng thất bại nặng nề. Chúng bỏ chạy trước mặt ông. <sup><b>9</b></sup> Nhưng một ác thần từ CHÚA đến trên Sau-lơ đang khi ông ngồi trong nhà, trong tay cầm một cây giáo, và Đa-vít đang khảy đàn cho ông nghe. <sup><b>10</b></sup> Sau-lơ dùng cây giáo ấy phóng vào Đa-vít để ghim ông vào tường, nhưng ông né được và thoát khỏi Sau-lơ, còn mũi giáo thì ghim thấu vào tường. Thế là nội đêm đó, Đa-vít bỏ trốn và thoát được.

# Mi-khanh Cứu Mạng Đa-vít
<sup><b>11</b></sup> Sau-lơ sai các thủ hạ đến canh giữ nhà Đa-vít, để sáng hôm sau giết ông. Nhưng Mi-khanh vợ Đa-vít nói với ông, “Nếu đêm nay anh không cứu mạng mình, thì ngày mai anh sẽ bị giết.” <sup><b>12</b></sup> Vậy Mi-khanh dòng Đa-vít xuống qua cửa sổ. Ông trốn đi và thoát được. <sup><b>13</b></sup> Mi-khanh lấy một pho tượng, đặt nó nằm trên giường, lấy tấm lông dê phủ lên đầu, còn thân hình thì nàng lấy quần áo phủ lên trên. <sup><b>14</b></sup> Khi Sau-lơ sai các thủ hạ đến bắt Đa-vít, nàng bảo, “Anh ấy bị bịnh.” <sup><b>15</b></sup> Sau-lơ sai các thủ hạ trở lại chỗ Đa-vít và dặn, “Hãy khiêng nó nằm trên giường đến đây cho ta, để ta giết nó.” <sup><b>16</b></sup> Khi các thủ hạ đến nơi, họ chỉ thấy có pho tượng nằm trên giường, với tấm lông dê phủ trên đầu. <sup><b>17</b></sup> Sau-lơ nói với Mi-khanh, “Sao con gạt cha như thế này, mà để kẻ thù của cha trốn đi, và nó đã trốn thoát được rồi?”

Mi-khanh trả lời Sau-lơ, “Anh ấy nói với con, ‘Hãy để cho anh đi. Tại sao em bắt buộc anh phải giết em?’”

# Đa-vít Đến Gặp Sa-mu-ên
<sup><b>18</b></sup> Vậy Đa-vít chạy trốn và thoát được. Ông đến với Sa-mu-ên tại Ra-ma và kể cho cụ hay mọi sự Sau-lơ đã làm cho ông. Sau đó ông và Sa-mu-ên đi đến Na-i-ốt. <sup><b>19</b></sup> Có người đến báo cho Sau-lơ rằng, “Kìa, Đa-vít đang ở Na-i-ốt trong vùng Ra-ma.” <sup><b>20</b></sup> Sau-lơ liền sai các thủ hạ đến bắt Đa-vít. Nhưng khi đến nơi, họ thấy một nhóm tiên tri đang nói tiên tri, có Sa-mu-ên đang dẫn đầu nhóm ấy. Thần của CHÚA nhập vào các thủ hạ của Sau-lơ, họ liền bắt đầu nói tiên tri. <sup><b>21</b></sup> Khi Sau-lơ nghe báo cáo như thế, ông sai một nhóm thủ hạ khác. Nhóm ấy đến nơi, họ cũng nhập vào và nói tiên tri như nhóm trước. Sau-lơ lại sai nhóm thủ hạ thứ ba. Nhóm này đến nơi, họ cũng nhập vào và nói tiên tri như hai nhóm kia. <sup><b>22</b></sup> Bấy giờ Sau-lơ bèn đích thân đi đến Ra-ma. Ông đến một nơi gọi là Giếng Lớn của Sê-cư. Ông hỏi, “Sa-mu-ên và Đa-vít ở đâu?”

Người ta trả lời, “Chắc họ đang ở tại Na-i-ốt trong vùng Ra-ma.” <sup><b>23</b></sup> Vậy ông đến Na-i-ốt trong vùng Ra-ma. Nhưng Thần của Đức Chúa Trời ngự trên ông. Ông vừa đi vừa nói tiên tri cho đến khi ông đến Na-i-ốt trong vùng Ra-ma. <sup><b>24</b></sup> Ông cởi bỏ áo của ông ra và nói tiên tri trước mặt Sa-mu-ên như vậy. Ông ở trần và nằm đó suốt ngày và suốt đêm. Vì vậy người ta đã nói với nhau, “Chẳng lẽ Sau-lơ cũng thuộc vào hàng ngũ các tiên tri sao?”

