

# Đa-vít Liên Kết với Dân Phi-li-tin
<sup><b>1</b></sup> Bấy giờ Đa-vít thầm nghĩ, “Trước sau gì mình cũng sẽ rơi vào tay Sau-lơ. Không gì tốt hơn là đi mau xuống xứ của dân Phi-li-tin; bấy giờ Sau-lơ sẽ thất vọng và sẽ không tìm kiếm mình trong khắp nước I-sơ-ra-ên nữa. Như vậy mình sẽ thoát khỏi tay ông ta.” <sup><b>2</b></sup> Nghĩ thế, Đa-vít bèn đứng dậy, cùng với sáu trăm người theo ông, đến với A-kích con trai Ma-óc, vua Gát. <sup><b>3</b></sup> Vậy Đa-vít ở với A-kích tại Gát. Đa-vít và những người theo ông ai nấy đều dẫn theo gia đình mình. Đa-vít dẫn theo hai vợ, A-hi-nô-am người Giê-rê-ên, và A-bi-ga-in người Cạt-mên, góa phụ của Na-banh. <sup><b>4</b></sup> Người ta báo cho Sau-lơ hay rằng Đa-vít đã trốn đến Gát, nên ông không truy lùng ông ấy nữa. <sup><b>5</b></sup> Đa-vít nói với A-kích, “Nếu tôi được ơn trước mắt ngài, xin cho tôi một nơi trong một thành nhỏ nào ở miền quê trong đất nước của ngài, để tôi ở tại đó, vì làm sao tôi tớ ngài có thể ở với ngài trong hoàng thành được?” <sup><b>6</b></sup> Vậy hôm đó A-kích ban cho ông Thành Xích-lắc. Vì thế Xích-lắc thuộc về các vua Giu-đa cho đến ngày nay.

<sup><b>7</b></sup> Vả, cho đến lúc ấy, Đa-vít đã ở trong xứ của dân Phi-li-tin được một năm và bốn tháng. <sup><b>8</b></sup> Đa-vít và những người theo ông đi lên cướp phá các dân Ghê-sua, dân Ghi-xi, và dân A-ma-léc. Đó là những dân từ xưa vẫn sống ở các miền đi[^1] từ Su-rơ đến xứ Ai-cập. <sup><b>9</b></sup> Khi Đa-vít tấn công nơi nào trong các xứ đó, ông không chừa một người đàn ông hay đàn bà nào sống sót. Ông cướp đi tất cả chiên, bò, lừa, lạc đà, và quần áo, rồi trở về, và đến gặp A-kích. <sup><b>10</b></sup> Nếu A-kích hỏi, “Hôm nay ngươi đã đi đánh phá ở đâu?” thì Đa-vít đáp, “Tôi đi đánh phá ở miền nam của Giu-đa,” hoặc “ở miền nam của Giê-ra-mê-ên,” hoặc “ở miền nam của dân Kê-ni.” <sup><b>11</b></sup> Đa-vít không chừa một người nào dù nam hay nữ sống sót, để đem về trong xứ Gát, vì ông bảo, “Kẻo chúng nói cho dân ấy biết mình đã làm gì ở đâu.” Vậy Đa-vít cứ làm như thế trong suốt thời gian ông tá túc tại xứ Phi-li-tin. <sup><b>12</b></sup> Vì thế A-kích rất tin Đa-vít; ông nói, “Hắn đã làm cho dân I-sơ-ra-ên, dân tộc của hắn, ghê tởm hắn. Như vậy hắn sẽ làm tôi cho ta vĩnh viễn.”

[^1]: nt: nếu bạn đi
