

# A-kích Cho Đa-vít Trở Về
<sup><b>1</b></sup> Dân Phi-li-tin tập họp quân đội của họ tại A-phéc, còn dân I-sơ-ra-ên đóng trại bên một dòng suối ở Giê-rê-ên. <sup><b>2</b></sup> Các lãnh chúa của dân Phi-li-tin điểm binh của họ. Họ cho quân đội của họ đi qua trước mặt họ theo từng đơn vị hàng trăm người và hàng ngàn người. Đa-vít và những người theo ông đi cuối cùng trong đoàn quân của A-kích. <sup><b>3</b></sup> Bấy giờ các tướng lãnh của Phi-li-tin hỏi, “Những người Hê-bơ-rơ này làm gì ở đây?”

A-kích trả lời với các tướng lãnh Phi-li-tin, “Đó là Đa-vít, tôi tớ của Sau-lơ, vua I-sơ-ra-ên, chứ không ai xa lạ. Hắn đã ở với tôi lâu nay, đã mấy năm nay rồi. Từ ngày hắn bỏ chủ mà theo tôi đến nay, tôi không thấy hắn có lỗi gì.”

<sup><b>4</b></sup> Các tướng lãnh Phi-li-tin nổi giận với ông. Các tướng lãnh của Phi-li-tin nói với ông, “Hãy bảo tên ấy về đi. Hãy cho nó trở về nơi ngài đã chỉ định cho nó. Ngài không được cho nó đi theo chúng tôi xông vào trận mạc, kẻo khi xung trận hắn đổi ý và trở thành kẻ thù của chúng ta. Vì làm sao hắn có thể làm hòa lại với chủ hắn được nếu không phải là những thủ cấp của chúng tôi? <sup><b>5</b></sup> Há chẳng phải là về tên Đa-vít này mà chúng đã nhảy múa và ca hát với nhau rằng,


> ‘Sau-lơ giết hàng ngàn,
>


> Còn Đa-vít giết hằng vạn,’
>

Đó sao?”

<sup><b>6</b></sup> Vậy A-kích gọi Đa-vít đến và nói với ông, “Quả thật, có CHÚA hằng sống chứng giám, ngươi thật là người chính trực trước mắt ta. Ta muốn ngươi cùng ta ra vào chiến trận với quân đội của ta, vì từ ngày ngươi đến với ta cho đến nay, ta chưa hề thấy ngươi có điều gì không tốt. Tiếc rằng các lãnh chúa không bằng lòng về sự hiện diện của ngươi. <sup><b>7</b></sup> Vậy bây giờ, hãy đi về. Hãy đi bình an, để ngươi khỏi làm mích lòng các lãnh chúa của người Phi-li-tin.”

<sup><b>8</b></sup> Đa-vít nói với A-kích, “Nhưng tôi đã làm điều gì sai? Ngày nay ngài đã tìm thấy điều gì không phải nơi tôi tớ ngài, mà ngài không cho phép tôi được đi đánh những kẻ thù của đức vua, chúa thượng của tôi?”

<sup><b>9</b></sup> A-kích trả lời và nói với Đa-vít, “Ta biết ngươi là người tốt trước mắt ta như thiên sứ của Đức Chúa Trời vậy; tiếc rằng các lãnh chúa của người Phi-li-tin đã quyết định, ‘Hắn không được theo chúng tôi ra trận.’ <sup><b>10</b></sup> Vậy, sáng mai, hãy dậy sớm, cùng với các tôi tớ của chủ ngươi đang theo ngươi, sáng sớm ngày mai, khi bình minh ló dạng, hãy ra đi.”

<sup><b>11</b></sup> Vậy Đa-vít cùng những người theo ông, sáng sớm hôm sau, trở về xứ Phi-li-tin. Còn quân Phi-li-tin thì tiến lên Giê-rê-ên.

