# Dân Phi-li-tin Bị Tai Ương Vì Giữ Rương Giao Ước
<sup><b>1</b></sup> Bấy giờ dân Phi-li-tin lấy Rương của Đức Chúa Trời từ Ê-bên-ê-xe đem về Ách-đốt. <sup><b>2</b></sup> Dân Phi-li-tin lấy Rương của Đức Chúa Trời đem vào đền thờ Thần Đa-gôn và để bên cạnh tượng Thần Đa-gôn.

<sup><b>3</b></sup> Sáng sớm hôm sau khi dân Ách-đốt thức dậy, kìa, tượng Thần Đa-gôn đang nằm sấp xuống đất trước Rương của **CHÚA**. Thấy vậy họ đỡ tượng của Đa-gôn dậy và khiêng tượng ấy để vào chỗ cũ. <sup><b>4</b></sup> Nhưng sáng sớm hôm sau, khi họ thức dậy, kìa, tượng Thần Đa-gôn lại nằm sấp xuống đất trước Rương của **CHÚA** nữa. Lần này đầu của Đa-gôn và hai bàn tay đều gãy rời, nằm ngay ở ngạch cửa, chỉ có thân mình Đa-gôn là còn lại. <sup><b>5</b></sup> Bởi vậy từ đó các tế sư của Thần Đa-gôn và tất cả những ai vào đền thờ Thần Đa-gôn đều không giẫm chân lên ngạch cửa của đền thờ Thần Đa-gôn tại Ách-đốt cho đến ngày nay.

<sup><b>6</b></sup> Tay của **CHÚA** đè nặng trên dân Ách-đốt. Ngài giáng họa khủng khiếp xuống trên họ và dùng bướu độc đánh họ, tức đánh dân Ách-đốt và dân trong những vùng trực thuộc quyền cai trị của thành ấy. <sup><b>7</b></sup> Khi dân ở Ách-đốt thấy thế, họ nói, “Rương của Đức Chúa Trời của I-sơ-ra-ên không thể ở với chúng ta được, vì tay Ngài đã giáng họa trên chúng ta và trên Thần Đa-gôn của chúng ta rất nặng nề.” <sup><b>8</b></sup> Vậy họ phái người đi mời tất cả các lãnh chúa của dân Phi-li-tin lại và nói, “Chúng ta phải làm gì với Rương của Đức Chúa Trời của I-sơ-ra-ên đây?”

Những vị ấy đáp, “Hãy chở Rương của Đức Chúa Trời của I-sơ-ra-ên đến Gát.” Vậy họ mang Rương của Đức Chúa Trời ra đi. <sup><b>9</b></sup> Sau khi họ đã đem Rương ấy đến Gát, tay **CHÚA** hủy diệt thành ấy rất nặng nề. Ngài đánh hạ những người trong thành, cả lớn lẫn nhỏ đều bị bướu độc mọc trên mình.

<sup><b>10</b></sup> Vì thế họ chở Rương của Đức Chúa Trời đến Éc-rôn. Vậy Rương của Đức Chúa Trời được đưa đến Éc-rôn. Dân Éc-rôn thấy thế bèn kêu la rằng, “Họ đem Rương của Đức Chúa Trời của I-sơ-ra-ên đến với chúng ta để giết chúng ta và giết dân chúng ta!”

<sup><b>11</b></sup> Thế là họ phái người đi mời tất cả các lãnh chúa của dân Phi-li-tin lại và nói, “Hãy gởi trả Rương của Đức Chúa Trời của I-sơ-ra-ên trở về chỗ của nó, để Rương ấy không giết chúng ta và dân chúng ta.” Vì trong tất cả các thành người ta đều kinh hãi vì sợ chết, bởi tay của Đức Chúa Trời đã đè nặng trên họ. <sup><b>12</b></sup> Tất cả những ai không chết vì bịnh dịch thì cũng bị bướu độc nổi lên cùng mình, và tiếng than khóc trong thành vang vọng khắp vòm trời.