# Chi Tộc Giu-đa và Chi Tộc Si-mê-ôn Đánh Bại A-đô-ni Bê-xéc
<sup><b>1</b></sup> Sau khi Giô-suê qua đời, dân I-sơ-ra-ên cầu hỏi **CHÚA**, “Ai trong chúng con sẽ đi đánh dân Ca-na-an trước?”

<sup><b>2</b></sup> **CHÚA** phán, “Chi tộc Giu-đa sẽ lên đánh trước. Nầy, Ta sẽ trao xứ ấy vào tay chúng.”

<sup><b>3</b></sup> Người Giu-đa nói với người Si-mê-ôn anh em của họ, “Xin anh em lên phụ đánh dân Ca-na-an giúp chúng tôi trong phần đất đã chia cho chúng tôi, sau đó chúng tôi sẽ đi với anh em đánh lấy phần đất đã chia cho anh em.” Vậy người Si-mê-ôn đi lên với họ.

<sup><b>4</b></sup> Thế là người Giu-đa đi lên, và **CHÚA** trao dân Ca-na-an và dân Pê-ri-xi vào tay họ. Họ đánh hạ mười ngàn người tại Bê-xéc. <sup><b>5</b></sup> Họ đương đầu với Vua A-đô-ni Bê-xéc ở Bê-xéc. Tại đó họ giao chiến với ông và đánh bại dân Ca-na-an và dân Pê-ri-xi. <sup><b>6</b></sup> A-đô-ni Bê-xéc chạy trốn nhưng họ đuổi theo và bắt được ông. Họ chặt đứt hai ngón tay cái và hai ngón chân cái của ông. <sup><b>7</b></sup> A-đô-ni Bê-xéc nói, “Đã có bảy mươi vua bị chặt đứt hai ngón tay cái và hai ngón chân cái phải lượm thức ăn rớt dưới bàn ta mà ăn. Những gì ta đã làm cho người khác bây giờ Đức Chúa Trời báo trả trên ta.” Họ dẫn ông đến Giê-ru-sa-lem và ông chết tại đó.


# Chi Tộc Giu-đa Chinh Phục Giê-ru-sa-lem và Hếp-rôn
<sup><b>8</b></sup> Người Giu-đa tiến đánh Giê-ru-sa-lem và chiếm lấy thành. Họ dùng gươm tiêu diệt quân trong thành rồi phóng hỏa đốt thành. <sup><b>9</b></sup> Sau đó người Giu-đa tiến xuống tấn công dân Ca-na-an sống ở vùng cao nguyên, miền nam, và vùng đồng bằng. <sup><b>10</b></sup> Người Giu-đa cũng tiến đánh dân Ca-na-an sống ở Hếp-rôn – tên của Hếp-rôn trước kia là Ki-ri-át Ạc-ba. Họ đánh hạ các thành Sê-sai, A-hi-man, và Tanh-mai.


# Ốt-ni-ên Chinh Phục Đê-bi
<sup><b>11</b></sup> [^1@-95b62d82-acb7-45a5-ba55-c7605dc544bb]Từ đó họ tiến đánh dân Thành Đê-bi – tên của Đê-bi trước kia là Ki-ri-át Sê-phe. <sup><b>12</b></sup> Lúc ấy Ca-lép tuyên bố, “Ai tấn công Ki-ri-át Sê-phe và chiếm được nó, tôi sẽ gả Ách-sa con gái của tôi làm vợ người ấy.” <sup><b>13</b></sup> Ốt-ni-ên con trai Kê-na, Kê-na là em trai của Ca-lép, đánh hạ được thành ấy, vì thế Ca-lép gả Ách-sa con gái của ông làm vợ Ốt-ni-ên. <sup><b>14</b></sup> Khi Ách-sa về nhà chồng, chồng nàng giục nàng[^1-95b62d82-acb7-45a5-ba55-c7605dc544bb] xin cha nàng một cánh đồng.

Lúc nàng xuống lưng lừa, Ca-lép hỏi nàng, “Con muốn gì đây?”

<sup><b>15</b></sup> Nàng đáp, “Con muốn xin cha một món quà; bây giờ cha đã gả con về miền nam, xin cha cho con các suối nước.”

Ca-lép cho nàng các suối nước ở miền trên và các suối nước ở miền dưới.


# Chiến Thắng của Chi Tộc Giu-đa
<sup><b>16</b></sup> Các con cháu của Kê-ni, nhạc phụ của Môi-se, từ Thành Các Cây Kè đi lên chung với người Giu-đa. Họ đến định cư ở giữa dân A-ma-léc[^2-95b62d82-acb7-45a5-ba55-c7605dc544bb] đang sống trong vùng đồng hoang của Giu-đa, tức vùng phía nam, gần A-rát.

<sup><b>17</b></sup> Người Giu-đa và người Si-mê-ôn anh em của họ đi lên đánh bại dân Ca-na-an ngụ tại Xê-phát và hủy diệt nơi ấy. Vì thế họ gọi nơi ấy là Họt-ma.[^3-95b62d82-acb7-45a5-ba55-c7605dc544bb] <sup><b>18</b></sup> Người Giu-đa chiếm lấy Ga-xa cùng lãnh thổ chung quanh nó, Ách-kê-lôn cùng lãnh thổ chung quanh nó, và Éc-rôn cùng lãnh thổ chung quanh nó. <sup><b>19</b></sup> **CHÚA** ở cùng người Giu-đa và họ chiếm lấy vùng cao nguyên; nhưng họ không thể đuổi dân Ca-na-an ở vùng đồng bằng đi được, vì chúng có thiết xa.

<sup><b>20</b></sup> Theo lịnh của Môi-se đã truyền, người ta ban Hếp-rôn cho Ca-lép. Ông đuổi ba con trai của A-nác ra khỏi vùng ấy.

<sup><b>21</b></sup> Nhưng người Bên-gia-min không đuổi được dân Giê-bu-si ngụ tại Giê-ru-sa-lem đi, nên dân Giê-bu-si vẫn sống tại Giê-ru-sa-lem giữa người Bên-gia-min cho đến ngày nay.


# Nhà Giô-sép Chinh Phục Bê-tên
<sup><b>22</b></sup> Nhà Giô-sép cũng lên tiến đánh Bê-tên, và **CHÚA** ở với họ. <sup><b>23</b></sup> Nhà Giô-sép sai các thám tử đến do thám Bê-tên – tên của thành ấy trước kia là Lu-xơ. <sup><b>24</b></sup> Các thám tử thấy một người trong thành đi ra, họ hỏi người ấy, “Hãy chỉ cho chúng tôi lối vào thành, chúng tôi sẽ đối xử tử tế với anh.” <sup><b>25</b></sup> Vậy người ấy chỉ cho họ lối vào thành. Họ dùng gươm tiêu diệt thành, nhưng để cho người ấy và gia đình người ấy đi. <sup><b>26</b></sup> Vậy người ấy đến trong xứ của dân Hít-ti, xây dựng một thành, và đặt tên là Lu-xơ. Ấy là tên của thành đó cho đến ngày nay.


# Các Dân Người I-sơ-ra-ên Chừa Lại
<sup><b>27</b></sup> Người Ma-na-se không đuổi được dân ở Bết Sê-an và các làng chung quanh nó, hay dân ở Ta-a-nách và các làng chung quanh nó, hay dân ở Đô và các làng chung quanh nó, hay dân ở Íp-lê-am và các làng chung quanh nó, hay dân ở Mê-ghi-đô và các làng chung quanh nó; nên dân Ca-na-an vẫn cứ ở trong các nơi đó. <sup><b>28</b></sup> Khi dân I-sơ-ra-ên cường thịnh, họ bắt dân Ca-na-an phục dịch họ, nhưng họ không đuổi chúng đi.

<sup><b>29</b></sup> Người Ép-ra-im không đuổi dân Ca-na-an sống ở Ghê-xe đi; nhưng dân Ca-na-an sống ở giữa họ tại Ghê-xe.

<sup><b>30</b></sup> Người Xê-bu-lun không đuổi dân ở Kít-rôn, hoặc dân ở Na-ha-lôn đi, nhưng dân Ca-na-an vẫn sống ở giữa họ và bị bắt phải phục dịch họ.

<sup><b>31</b></sup> Người A-se không đuổi dân ở Ắc-cô, dân ở Si-đôn, dân ở A-láp, dân ở Ách-xíp, dân ở Hên-ba, dân ở A-phích, hay dân ở Rê-hốp đi; <sup><b>32</b></sup> nhưng người A-se lập nghiệp ở giữa dân Ca-na-an, tức dân cư trong xứ, vì họ không đuổi chúng đi.

<sup><b>33</b></sup> Người Náp-ta-li không đuổi dân ở Bết Sê-mết hay dân ở Bết A-nát đi, nhưng họ lập nghiệp ở giữa dân Ca-na-an, tức dân cư trong xứ. Tuy nhiên dân Bết Sê-mếch và dân Bết A-nát bị bắt phải phục dịch họ.

<sup><b>34</b></sup> Dân A-mô-ri dồn người Đan lên cao nguyên sống. Chúng không cho họ xuống đồng bằng. <sup><b>35</b></sup> Dân A-mô-ri tiếp tục cư ngụ tại Hạc Hê-rét, Ai-gia-lôn, và Sa-anh-bim. Tuy nhiên tay của nhà Giô-sép đè nặng trên chúng, và chúng bị bắt phải phục dịch họ. <sup><b>36</b></sup> Địa phận của dân A-mô-ri chạy từ Đèo Bò Cạp, tức từ Núi Đá trở lên.

[^1-95b62d82-acb7-45a5-ba55-c7605dc544bb]: Hebrew ghi “nàng giục ông” nhưng một số bản LXX và bản Vulgate ghi “ông giục nàng”
[^2-95b62d82-acb7-45a5-ba55-c7605dc544bb]: Xem thêm 1 Sa 15:6
[^3-95b62d82-acb7-45a5-ba55-c7605dc544bb]: Họt-ma nghĩa là hủy diệt
[^1@-95b62d82-acb7-45a5-ba55-c7605dc544bb]: (Gsuê 15:13-19)