# Sam-sôn Đánh Bại Dân Phi-li-tin

<sup><b>1</b></sup> Sau đó đến mùa gặt lúa, Sam-sôn dắt một con dê con làm quà xuống thăm vợ. Ông nói, “Xin cho con vào gặp vợ con trong phòng nàng.” Nhưng cha nàng không cho ông vào.

<sup><b>2</b></sup> Ông ấy bảo, “Tôi tưởng cậu đã ghét nó lắm, nên tôi đã gả nó cho bạn của cậu rồi. Em gái nó há chẳng đẹp hơn nó sao? Cậu hãy lấy em nó thế cho nó.”

<sup><b>3</b></sup> Sam-sôn nói với họ, “Nếu lần này tôi có làm gì hại người Phi-li-tin thì tôi chẳng có lỗi gì.”

<sup><b>4</b></sup> Vậy Sam-sôn đi ra, bắt ba trăm con chồn, cột đuôi chúng lại thành từng cặp; rồi buộc một bó đuốc vào mỗi cặp đuôi. <sup><b>5</b></sup> Ông đốt đuốc và thả chúng chạy vào đồng ruộng của người Phi-li-tin. Vậy ông thiêu rụi cả lúa đã bó lẫn lúa chưa gặt, các vườn nho luôn với các rẫy ô-liu.

<sup><b>6</b></sup> Người Phi-li-tin hỏi, “Ai đã làm điều ấy?”

Người ta trả lời, “Sam-sôn rể của một người ở Tim-na, vì người ấy đã đem vợ của hắn gả cho một người bạn của hắn.” Thế là người Phi-li-tin đi lên, bắt nàng và cha nàng, đem thiêu sống.

<sup><b>7</b></sup> Sam-sôn nói với họ, “Vì các người đã làm thế, thì tôi phải báo thù xong, rồi tôi mới nghỉ.” <sup><b>8</b></sup> Ông xông vào họ và đánh giết nhiều người. Sau đó ông đi xuống một hang đá ở Ê-tam để trú ẩn.

<sup><b>9</b></sup> Dân Phi-li-tin liền kéo lên, hạ trại ở Giu-đa, và tràn đến Lê-hi. <sup><b>10</b></sup> Người Giu-đa hỏi, “Tại sao các người lên đánh chúng tôi?”

Họ đáp, “Chúng tôi lên đây để bắt Sam-sôn. Chúng tôi phải làm cho hắn như hắn đã làm cho chúng tôi.”

<sup><b>11</b></sup> Ba ngàn người Giu-đa đi xuống chỗ kẽ nứt của vầng đá ở Ê-tam và nói với Sam-sôn, “Anh không biết người Phi-li-tin đang cai trị chúng ta sao? Tại sao anh gây liên lụy cho chúng tôi như thế này?”

Ông trả lời, “Tôi chỉ làm cho chúng những gì chúng đã làm cho tôi mà thôi.”

<sup><b>12</b></sup> Họ nói với ông, “Chúng tôi đến để trói anh và nộp anh cho dân Phi-li-tin đây.”

Sam-sôn đáp, “Xin anh em hãy thề với tôi rằng chính anh em sẽ không giết tôi.”

<sup><b>13</b></sup> Họ đáp, “Không, chúng tôi chỉ muốn trói anh và nộp anh cho dân Phi-li-tin thôi, chứ chúng tôi không muốn giết anh.” Vậy họ lấy hai sợi dây thừng mới, trói Sam-sôn lại, và dẫn ông lên khỏi kẽ đá.

<sup><b>14</b></sup> Khi ông đến gần Lê-hi, dân Phi-li-tin đổ xô ra reo hò. Thần của **CHÚA** tác động mạnh mẽ trên ông. Những sợi dây thừng trói tay ông trở nên như những sợi chỉ gai bị lửa đốt; chúng tàn rụi khỏi tay ông. <sup><b>15</b></sup> Thấy một cái xương hàm lừa còn mới, ông lượm lên và dùng nó đánh chết một ngàn người Phi-li-tin. <sup><b>16</b></sup> Đoạn Sam-sôn nói,

> “Với một chiếc hàm lừa,
>
> Tôi đã chất thây thành đống;
>
> Với một chiếc hàm lừa,
>
> Tôi đã giết một ngàn người.”

<sup><b>17</b></sup> Nói xong ông vứt chiếc hàm lừa, và người ta đã gọi nơi đó là Đồi Hàm Lừa.

<sup><b>18</b></sup> Sau đó Sam-sôn cảm thấy khát nước quá đỗi. Ông kêu cầu **CHÚA**, “Ngài đã cho tôi tớ Ngài được chiến thắng lớn thế này, lẽ nào giờ đây con phải chết khát và sa vào tay những kẻ không cắt bì sao?” <sup><b>19</b></sup> Đức Chúa Trời bèn khiến một bộng đá ở Lê-hi nứt ra; nước từ bộng đá ấy tuôn ra. Sam-sôn lại đó uống nước; sức lực ông được phục hồi, và tinh thần ông được tươi tỉnh lại. Bởi thế người ta đặt tên suối nước đó là Suối Nước Cầu Xin, và suối ấy vẫn còn tại Lê-hi cho đến ngày nay.

<sup><b>20</b></sup> Sam-sôn xét xử trong I-sơ-ra-ên hai mươi năm, trong thời dân Phi-li-tin cường thịnh.
