# Dân I-sơ-ra-ên Bị Dân Mi-đi-an Đàn Áp

<sup><b>1</b></sup> Dân I-sơ-ra-ên làm điều tội lỗi trước mặt **CHÚA**, nên Ngài phó họ vào tay dân Mi-đi-an bảy năm. <sup><b>2</b></sup> Tay của dân Mi-đi-an thắng hơn dân I-sơ-ra-ên. Vì sự đàn áp của dân Mi-đi-an, dân I-sơ-ra-ên phải sống trốn tránh trong các rừng núi, hang hóc, hoặc trong các thành trì kiên cố. <sup><b>3</b></sup> Mỗi khi dân I-sơ-ra-ên đi ra gieo giống, dân Mi-đi-an, dân A-ma-léc, và các dân phương đông kéo đến đánh họ. <sup><b>4</b></sup> Chúng hạ trại dàn quân đánh họ. Chúng phá hủy các hoa màu trong xứ cho đến tận vùng Ga-xa, không chừa lại một thứ gì trong đất I-sơ-ra-ên, kể cả chiên, bò, và lừa. <sup><b>5</b></sup> Chúng và những đàn súc vật của chúng kéo đến và dựng trại đông như cào cào. Người ta và lạc đà nhiều vô số, không thể đếm hết. Chúng chiếm lấy xứ và phá hủy tất cả. <sup><b>6</b></sup> Vì cớ dân Mi-đi-an, dân I-sơ-ra-ên đã bị đói khổ rất thê thảm, do đó người I-sơ-ra-ên đã kêu cầu **CHÚA** xin cứu giúp.

<sup><b>7</b></sup> Sau khi dân I-sơ-ra-ên đã kêu cầu **CHÚA** vì cớ dân Mi-đi-an, <sup><b>8</b></sup> **CHÚA** sai một vị tiên tri đến với dân I-sơ-ra-ên và nói với họ, “**CHÚA**, Đức Chúa Trời của I-sơ-ra-ên, phán thế này: Ta đã đem các ngươi lên khỏi xứ Ai-cập, tức đem các ngươi ra khỏi nhà nô lệ. <sup><b>9</b></sup> Ta đã giải thoát các ngươi ra khỏi tay người Ai-cập, và khỏi tay mọi kẻ áp bức các ngươi. Ta đã đuổi chúng đi khỏi mặt các ngươi và ban cho các ngươi xứ của chúng. <sup><b>10</b></sup> Ta đã phán với các ngươi, ‘Ta là **CHÚA**, Đức Chúa Trời của các ngươi; các ngươi chớ thờ các thần của dân A-mô-ri trong xứ các ngươi đang sống.’ Nhưng các ngươi không vâng lời Ta.”

#

## \*\*\*\*

## CHÚA

## Kêu Gọi Ghi-đê-ôn

<sup><b>11</b></sup> Bấy giờ Thiên Sứ của **CHÚA** đến ngồi dưới cây sồi của Óp-ra, trong đất của Giô-ách, thuộc dòng họ A-bi-ê-xe. Ghi-đê-ôn con trai Giô-ách đang đập lúa nơi bàn ép rượu, để tránh khỏi dân Mi-đi-an. <sup><b>12</b></sup> Thiên Sứ của **CHÚA** hiện ra với ông và phán, “Này, **CHÚA** ở với ngươi, hỡi người chiến sĩ anh dũng.”

<sup><b>13</b></sup> Ghi-đê-ôn đáp, “Thưa Ngài, nếu **CHÚA** ở với chúng con, tại sao chúng con phải ra nông nỗi này? Nào những việc lạ lùng mà các tổ tiên chúng con thường kể lại cho chúng con nghe đâu rồi? Họ bảo rằng, ‘**CHÚA** chẳng đã đem các người lên khỏi đất Ai-cập hay sao?’ Nhưng bây giờ **CHÚA** đã bỏ chúng con và phó chúng con vào tay dân Mi-đi-an.”

<sup><b>14</b></sup> **CHÚA** quay qua ông và phán với ông, “Hãy đi, dùng sức ngươi sẵn có mà giải thoát dân I-sơ-ra-ên khỏi tay dân Mi-đi-an. Há chẳng phải Ta sai ngươi đó sao?”

<sup><b>15</b></sup> Ông đáp, “Nhưng thưa Ngài, làm sao con có thể giải thoát dân I-sơ-ra-ên được? Gia tộc con là gia tộc yếu kém nhất trong chi tộc Ma-na-se; còn con là kẻ nhỏ nhất trong gia đình của cha con.”

<sup><b>16</b></sup> **CHÚA** phán với ông, “Ta sẽ ở với ngươi, và ngươi sẽ đánh bại dân Mi-đi-an như đánh một người.”

<sup><b>17</b></sup> Ghi-đê-ôn nói, “Nếu con được ơn trước mặt Ngài, xin Ngài cho con một dấu lạ, để chứng tỏ rằng chính Ngài đã phán với con. <sup><b>18</b></sup> Xin Ngài đừng rời khỏi đây cho đến khi con trở lại, mang theo của tế lễ, và dâng lên trước mặt Ngài.”

Ngài phán, “Ta sẽ chờ ở đây cho đến khi ngươi trở lại.”

<sup><b>19</b></sup> Ghi-đê-ôn vội vàng trở về nhà, bắt một con dê con làm thịt, lấy mười ký[^1-09123da0-e13f-4bc2-a6a5-8f08bdd55e27] bột làm bánh không men. Ông lấy thịt để vào một cái giỏ và để cháo trong nồi, rồi đem tất cả các món ấy đến dưới cây sồi mà dâng lên Ngài. <sup><b>20</b></sup> Thiên Sứ của Đức Chúa Trời phán, “Hãy lấy thịt và bánh không men để trên tảng đá này, rồi đổ cháo lên.” Ghi-đê-ôn làm y như vậy. <sup><b>21</b></sup> Thiên Sứ của **CHÚA** đưa tay ra, dùng đầu gậy cầm nơi tay đụng vào thịt và bánh không men; lửa từ tảng đá bùng lên thiêu đốt thịt và bánh không men, đồng thời Thiên Sứ của **CHÚA** cũng biến mất.

<sup><b>22</b></sup> Ghi-đê-ôn liền nhận biết ấy là Thiên Sứ của **CHÚA**, ông nói, “Ôi lạy **CHÚA** Hằng Hữu![^2-09123da0-e13f-4bc2-a6a5-8f08bdd55e27] Con chắc phải chết rồi, vì con đã gặp Thiên Sứ của **CHÚA** mặt đối mặt.”

<sup><b>23</b></sup> Nhưng **CHÚA** phán với ông, “Hãy an tâm. Đừng sợ. Ngươi sẽ không chết đâu.” <sup><b>24</b></sup> Ghi-đê-ôn liền xây một bàn thờ cho **CHÚA** tại đó và đặt tên là **CHÚA** Bình An.[^3-09123da0-e13f-4bc2-a6a5-8f08bdd55e27] Bàn thờ ấy vẫn còn ở Óp-ra, trong đất của dòng họ A-bi-ê-xe, cho đến ngày nay.

# Ghi-đê-ôn Phá Đổ Bàn Thờ Ba-anh

<sup><b>25</b></sup> Đêm đó **CHÚA** phán với ông, “Hãy bắt con bò đực của cha ngươi, và một con bò đực thứ nhì bảy tuổi,[^4-09123da0-e13f-4bc2-a6a5-8f08bdd55e27] rồi cho kéo đổ bàn thờ Thần Ba-anh của cha ngươi xuống. Ngươi cũng hãy đốn cây trụ thờ Nữ Thần A-sê-ra ở bên cạnh nó ngã xuống. <sup><b>26</b></sup> Sau đó hãy xây một bàn thờ cho **CHÚA**, Đức Chúa Trời của ngươi, trên vầng đá này, theo như cách thức đã ấn định xưa nay; rồi hãy bắt con bò đực thứ nhì làm của lễ thiêu, và lấy gỗ của cây trụ thờ Nữ Thần A-sê-ra làm củi để thiêu.”

<sup><b>27</b></sup> Vậy Ghi-đê-ôn chọn mười đầy tớ để giúp ông làm y như lời **CHÚA** đã phán bảo. Vì ông sợ những người khác trong gia đình và dân thành trông thấy, nên thay vì làm ban ngày, ông đã thực hiện việc đó ban đêm.

<sup><b>28</b></sup> Sáng hôm sau khi dân thành thức dậy, họ thấy bàn thờ của Thần Ba-anh đã đổ xuống, trụ thờ Nữ Thần A-sê-ra đã bị đốn mất, con bò thứ nhì đã được dâng trên bàn thờ vừa mới được xây. <sup><b>29</b></sup> Họ bèn hỏi nhau, “Ai đã làm việc này?” Sau khi điều tra và dọ hỏi, họ được báo, “Ấy là Ghi-đê-ôn con trai của Giô-ách; ông ấy đã làm điều đó.” <sup><b>30</b></sup> Dân thành kéo đến nói với Giô-ách, “Hãy đem con ông ra đây, để nó phải chết, vì nó đã dám phá dỡ bàn thờ của Thần Ba-anh và đốn ngã trụ thờ Nữ Thần A-sê-ra ở bên cạnh.”

<sup><b>31</b></sup> Nhưng Giô-ách trả lời những người đương đầu với ông, “Có phải các người đến để binh vực cho Ba-anh không? Các người muốn binh vực nó phải không? Ai muốn binh vực nó sẽ bị toi mạng sáng nay. Vì nếu nó quả thật là thần, hãy để nó tự bảo vệ cho mình, vì bàn thờ của nó đã bị phá đổ kia mà.” <sup><b>32</b></sup> Vì thế ngày hôm đó người ta gọi Ghi-đê-ôn là Giê-ru-ba-anh, vì họ nói rằng, “Thôi để cho Ba-anh đối phó với ông ấy,” vì ông ấy đã phá đổ bàn thờ của hắn.

# Ghi-đê-ôn Mộ Binh

<sup><b>33</b></sup> Bấy giờ toàn dân Mi-đi-an, dân A-ma-léc, và các dân ở phương đông hiệp lại với nhau. Chúng vượt qua Sông Giô-đanh và hạ trại ở Thung Lũng Giê-rê-ên. <sup><b>34</b></sup> Thần của **CHÚA** ngự trên Ghi-đê-ôn. Ông thổi kèn triệu tập, và dòng họ A-bi-ê-xe đều nhóm lại theo ông. <sup><b>35</b></sup> Ông sai sứ giả đến khắp địa phận của Ma-na-se, và họ cùng nhau hiệp lại theo ông. Ông sai các sứ giả đến địa phận của A-se, Xê-bu-lun, và Náp-ta-li. Họ thảy đều đi lên và hiệp với ông.

# Dấu Chỉ Trên Mớ Lông Chiên

<sup><b>36</b></sup> Bấy giờ Ghi-đê-ôn thưa với Đức Chúa Trời, “Để con có thể biết chắc chắn rằng Ngài muốn dùng tay con giải thoát dân I-sơ-ra-ên như lời Ngài đã phán, <sup><b>37</b></sup> con xin để một mớ lông chiên trong sân đập lúa; nếu sương chỉ đọng trên mớ lông chiên, còn đất chung quanh đều khô ráo, thì con biết rằng Ngài sẽ dùng tay con để giải thoát dân I-sơ-ra-ên như lời Ngài đã phán.” <sup><b>38</b></sup> Việc ấy xảy ra y như vậy. Sáng hôm sau ông dậy sớm, ra lấy mớ lông chiên mà vắt, nước sương từ trong mớ lông chiên chảy ra, hứng đầy một chén.

<sup><b>39</b></sup> Ghi-đê-ôn lại thưa với Đức Chúa Trời, “Xin Ngài đừng nổi giận với con. Xin cho con thưa thêm một lần nữa. Xin cho con thử lại với mớ lông chiên một lần nữa. Lần này xin cho chỉ mớ lông chiên được khô, còn đất chung quanh sẽ bị phủ đầy sương.” <sup><b>40</b></sup> Đêm đó Đức Chúa Trời làm y như vậy. Chỉ mớ lông chiên là khô, còn đất chung quanh đều đọng sương ướt đẫm.

[^1-09123da0-e13f-4bc2-a6a5-8f08bdd55e27]: nt: một ê-pha, khoảng 10 kilograms

[^2-09123da0-e13f-4bc2-a6a5-8f08bdd55e27]: nt: Adonai Yahweh

[^3-09123da0-e13f-4bc2-a6a5-8f08bdd55e27]: nt: Yahweh Shalom

[^4-09123da0-e13f-4bc2-a6a5-8f08bdd55e27]: Một số bản cổ chép, “Hãy bắt con bò đực của cha ngươi, tức con bò đực thứ nhì được bảy tuổi”
