# Các giám quản
<sup><b>1</b></sup> Đây là lời đáng tin cậy : ai mong được làm giám quản[^1], người ấy ước muốn một nhiệm vụ cao đẹp. <sup><b>2</b></sup> Vậy giám quản phải là người không ai chê trách được, [^1*]chỉ có một đời vợ[^2], tiết độ, chừng mực, nhã nhặn, hiếu khách, có khả năng giảng dạy ; <sup><b>3</b></sup> người ấy không được nghiện rượu, không được hiếu chiến, nhưng phải hiền hoà, không hay gây sự, không ham tiền, <sup><b>4</b></sup> biết [^2*]điều khiển tốt gia đình mình, biết dạy con cái phục tùng cách rất nghiêm chỉnh, <sup><b>5</b></sup> vì ai không biết điều khiển gia đình mình, thì làm sao có thể lo cho Hội Thánh của Thiên Chúa được ? <sup><b>6</b></sup> Người ấy không được là tân tòng, kẻo lên mặt kiêu căng mà bị kết án như ma quỷ[^3]. <sup><b>7</b></sup> Người ấy còn phải được người ngoài [^3*]chứng nhận là tốt, kẻo bị sỉ nhục và sa vào cạm bẫy ma quỷ.

# Các trợ tá
<sup><b>8</b></sup> Các [^4*]trợ tá[^4] cũng vậy, phải là người đàng hoàng, biết giữ lời hứa, không rượu chè say sưa, không tìm kiếm lợi lộc thấp hèn ; <sup><b>9</b></sup> họ phải bảo toàn mầu nhiệm đức tin trong một [^5*]lương tâm trong sạch. <sup><b>10</b></sup> Họ phải được thử thách trước đã, rồi mới được thi hành chức vụ trợ tá, nếu không bị ai khiếu nại. <sup><b>11</b></sup> [^6*]Các bà[^5] cũng vậy, phải là người đàng hoàng, không nói xấu, nhưng tiết độ, đáng tin cậy mọi bề. <sup><b>12</b></sup> Các trợ tá phải là người [^7*]chỉ có một đời vợ, biết điều khiển con cái và gia đình cho tốt. <sup><b>13</b></sup> Những ai thi hành chức vụ trợ tá cách tốt đẹp, thì được một chỗ danh dự[^6], và được mạnh dạn nhiều nhờ lòng tin vào Đức Ki-tô Giê-su.

# Mầu nhiệm của đạo thánh
<sup><b>14</b></sup> Tôi viết cho anh thư này, dù vẫn hy vọng sớm đến với anh. <sup><b>15</b></sup> Nhưng nếu tôi chậm trễ, thì thư này sẽ cho anh biết phải ăn ở thế nào trong [^8*]nhà của Thiên Chúa, tức là Hội Thánh của Thiên Chúa hằng sống, cột trụ và điểm tựa[^7] của chân lý. <sup><b>16</b></sup> Phải công nhận rằng : mầu nhiệm[^8] của đạo thánh thật là cao cả, đó là : 
> Đức Ki-tô xuất hiện
> 
> trong [^9*]thân phận người phàm,
> 
> được Chúa Thánh Thần[^9]
> 
> chứng thực là công chính ;
> 
> Người được các thiên thần chiêm ngưỡng,
> 
> và được loan truyền giữa muôn dân ;
> 
> Người được cả hoàn cầu tin kính,
> 
> được [^10*]siêu thăng cõi trời vinh hiển.
>

[^1]: Người đứng đầu coi sóc cộng đoàn, có thể là tiền thân của giám mục hiện nay.
[^2]: Có nghĩa là chỉ kết hôn có một lần, không tục huyền, giữ tình chung thuỷ đằm thắm.
[^3]: Có thể hiểu được hai nghĩa : hoặc là ma quỷ bị kết án, hoặc là bị ma quỷ kết án, nghĩa là tố cáo, buộc tội người sa ngã. Theo văn mạch phải hiểu là vì kiêu ngạo mà sa vào bẫy của ma quỷ.
[^4]: <i>Trợ tá</i> là người có nhiệm vụ phải săn sóc người ốm đau, nghèo khổ (x. Cv 6,1-6), rao giảng (Cv 8,5-13) và cử hành Thánh Tẩy (Cv 8,12.26-40). Giám quản và trợ tá được đặt liền nhau trong Pl 1,1.
[^5]: Các bà vợ của các trợ tá có thể giúp đỡ chồng. Có lẽ đúng hơn đây là các bà có chức nữ trợ tá như bà Phê-bê trong Rm 16,1 chẳng hạn.
[^6]: Được kính trọng trong Hội Thánh.
[^7]: Cũng có người cho <i>cột trụ</i> và <i>điểm tựa</i> ở đây có ý nói về ông Ti-mô-thê.
[^8]: <i>Mầu nhiệm</i> : một điều có thật nhưng còn ẩn khuất, chỉ mình Chúa mới tỏ ra cho chúng ta được thôi. <i>Mầu nhiệm</i> ở đây có ý nói về con người và định mệnh của Đức Giê-su.
[^9]: ds : <i>Thần Khí.</i> Thần khí là khí của Thần. Khí làm cho liên tưởng đến gió, hơi thở để nói về Thánh Thần.
[^1*]: 1 Tm 3,12; Tt 1,6
[^2*]: 1 Tm 3,12
[^3*]: Rm 12,17; 2 Cr 8,21
[^4*]: Cv 6,1-6
[^5*]: 1 Tm 1,19
[^6*]: Tt 2,3
[^7*]: 1 Tm 3,2.4
[^8*]: Ep 2,19-22
[^9*]: Ga 1,14
[^10*]: Mc 16,19; Cv 1,2.9.11
