# 3. THỜ LẠY TƯỢNG VÀNG[^1]
## Vua Na-bu-cô-đô-nô-xo dựng tượng vàng
<sup><b>1</b></sup> Vua Na-bu-cô-đô-nô-xo làm một pho tượng bằng vàng cao sáu mươi thước, ngang sáu thước[^2], dựng trong cánh đồng Đu-ra thuộc tỉnh Ba-by-lon. <sup><b>2</b></sup> Rồi vua Na-bu-cô-đô-nô-xo sai người triệu tập các thống đốc, thủ lãnh, tổng trấn, các cố vấn, các quan coi ngân khố, các luật sĩ, thẩm phán và tất cả các quan chức hàng tỉnh[^3] đến khánh thành pho tượng vua Na-bu-cô-đô-nô-xo đã dựng. <sup><b>3</b></sup> Bấy giờ các thống đốc, thủ lãnh, tổng trấn, các cố vấn, các quan coi ngân khố, các luật sĩ, thẩm phán và tất cả các quan chức hàng tỉnh tập họp để khánh thành pho tượng vua Na-bu-cô-đô-nô-xo đã dựng, và họ đứng trước pho tượng vua Na-bu-cô-đô-nô-xo đã dựng. <sup><b>4</b></sup> Người đọc lệnh hô to : “Lệnh cho các ngươi, hỡi mọi người thuộc [^1*]mọi dân tộc, giống nòi và ngôn ngữ : <sup><b>5</b></sup> Khi nghe tiếng tù và, tiếng sáo, tiếng đàn dây, đàn sắt, đàn cầm, tiếng kèn[^4] và đủ thứ nhạc cụ, các ngươi phải sấp mình thờ lạy pho [^2*]tượng vàng vua Na-bu-cô-đô-nô-xo đã dựng. <sup><b>6</b></sup> Kẻ nào không sấp mình thờ lạy[^5] thì tức khắc sẽ bị ném vào đống [^3*]lửa đang cháy phừng phực.” <sup><b>7</b></sup> Bởi vậy, khi các dân tộc vừa nghe tiếng tù và, tiếng sáo, tiếng đàn giây, đàn sắt, đàn cầm, tiếng kèn và đủ thứ nhạc cụ, thì mọi người thuộc mọi dân tộc, giống nòi và ngôn ngữ đều sấp mình thờ lạy pho tượng vàng vua Na-bu-cô-đô-nô-xo đã dựng.

# Người Do-thái bị tố cáo và kết án
<sup><b>8</b></sup> Bấy giờ có những người Can-đê đến tố cáo người Do-thái. <sup><b>9</b></sup> Họ tâu vua Na-bu-cô-đô-nô-xo : “Đức vua vạn tuế ! <sup><b>10</b></sup> Chính đức vua đã truyền rằng khi nghe tiếng tù và, tiếng sáo, tiếng đàn dây, đàn sắt, đàn cầm, tiếng kèn và đủ thứ nhạc cụ, mọi người phải sấp mình thờ lạy pho tượng vàng, <sup><b>11</b></sup> và kẻ nào không sấp mình thờ lạy sẽ bị ném vào đống lửa đang cháy phừng phực. <sup><b>12</b></sup> Vậy mà có mấy người Do-thái đức vua đã đặt lên trông coi tỉnh [^4*]Ba-by-lon là Sát-rác, Mê-sác và A-vết Nơ-gô, tâu đức vua, mấy người này đã không [^5*]để tâm đến ngài, chúng không phụng sự các thần của ngài, cũng không thờ lạy pho tượng vàng ngài đã dựng.” <sup><b>13</b></sup> Bấy giờ vua Na-bu-cô-đô-nô-xo thịnh nộ truyền điệu Sát-rác, Mê-sác và A-vết Nơ-gô tới. Họ liền điệu những người này ra trước mặt vua. <sup><b>14</b></sup> Vua Na-bu-cô-đô-nô-xo cất tiếng nói với họ : “Này Sát-rác, Mê-sác và A-vết Nơ-gô, các ngươi không phụng sự các thần của ta và không thờ lạy pho tượng vàng ta đã dựng nên, có đúng như vậy không ? <sup><b>15</b></sup> Bây giờ khi nghe tiếng tù và, tiếng sáo, tiếng đàn dây, đàn sắt, đàn cầm, tiếng kèn và đủ thứ nhạc cụ, các ngươi có sẵn sàng sấp mình thờ lạy pho tượng ta đã làm không ? Nếu các ngươi không thờ lạy thì tức khắc các ngươi sẽ bị ném vào lò lửa đang cháy phừng phực, liệu có Thiên Chúa nào cứu được các ngươi khỏi tay ta chăng ?” <sup><b>16</b></sup> Sát-rác, Mê-sác và A-vết Nơ-gô trả lời vua Na-bu-cô-đô-nô-xo rằng : “Chúng tôi không cần trả lời ngài về chuyện này. <sup><b>17</b></sup> Nếu Thiên Chúa chúng tôi thờ có sức [^6*]cứu chúng tôi thì tâu đức vua, Người sẽ cứu chúng tôi khỏi lò lửa đang cháy phừng phực và khỏi tay ngài. <sup><b>18</b></sup> Còn nếu Người không cứu, thì xin đức vua biết cho rằng chúng tôi cũng không phụng sự các thần của ngài, và cũng không thờ lạy pho tượng vàng ngài đã dựng đâu !” <sup><b>19</b></sup> Bấy giờ vua Na-bu-cô-đô-nô-xo đổi sắc mặt, nổi cơn lôi đình với Sát-rác, Mê-sác và A-vết Nơ-gô. Vua lên tiếng truyền đốt lò lửa mạnh hơn mọi khi gấp bảy lần. <sup><b>20</b></sup> Rồi vua ra lệnh cho những người lực lưỡng nhất trong quân đội của vua trói Sát-rác, Mê-sác và A-vết Nơ-gô và quăng họ vào lò lửa đang cháy phừng phực. <sup><b>21</b></sup> Bấy giờ những người này bị trói lại, vẫn mặc nguyên cả áo ngoài, áo trong, mũ nón, giày dép và bị quăng vào lò lửa đang cháy phừng phực. <sup><b>22</b></sup> Lệnh vua thúc bách, lửa bốc quá cao nên ngọn lửa giết chết chính những người đem Sát-rác, Mê-sác và A-vết Nơ-gô lên miệng lò. <sup><b>23</b></sup> Còn ba người ấy là Sát-rác, Mê-sác và A-vết Nơ-gô rơi xuống lò lửa đang cháy phừng phực, mình vẫn bị trói[^6].

# Vua nhìn nhận phép lạ
<sup><b>24</b></sup> Vua Na-bu-cô-đô-nô-xo ngạc nhiên đứng bật dậy và cất tiếng nói với các quan cố vấn : “Chẳng phải chúng ta đã quăng ba người bị trói vào lửa sao ?” Họ đáp rằng : “Tâu đức vua, đúng thế !” <sup><b>25</b></sup> Vua cất tiếng nói : “Nhưng ta thấy có bốn người đang tự do đi [^7]lại trong lò lửa mà không hề hấn gì, và dáng vẻ người thứ tư giống như con của thần minh[^8].”


> <sup><b>26</b></sup> $26*$$26*$ Lạy Chúa là Thiên Chúa tổ tiên chúng con,[^9][^7*]
> 
> $26*$xin [^13*]chúc tụng và ca ngợi Chúa,
> 
> $26*$cùng tôn vinh Danh Thánh mãi muôn đời,
>


> <sup><b>27</b></sup> $27*$$27*$ vì trong hết mọi việc Chúa làm cho chúng con,
> 
> $27*$Chúa đã xử công minh chính trực.
> 
> $27*$Mọi việc Chúa làm đều đáng cậy tin,
> 
> $27*$đường lối Chúa quả là ngay thẳng,
> 
> $27*$mọi phán quyết của Ngài thật công minh.
>


> <sup><b>28</b></sup> $28*$$28*$ Ngài đã tuyên [^14*]án theo công lý,[^8*]
> 
> $28*$qua mọi điều Ngài bắt chúng con phải chịu,
> 
> $28*$chúng con cũng như Giê-ru-sa-lem
> 
> $28*$là thành thánh của cha ông chúng con.
> 
> $28*$Phải, Chúa đã phán quyết thật công minh
> 
> $28*$khi bắt chúng con phải chịu mọi điều ấy,
> 
> $28*$bởi vì chúng con đã phạm tội.
>


> <sup><b>29</b></sup> $29*[^9*]$$29*$ Quả chúng con đã [^15*]phạm tội,[^11*][^10*]
> 
> $29*$đã làm điều gian ác khi dám lìa xa Ngài.
> 
> $29*$Trong mọi sự, chúng con đã nặng nề sai lỗi,
> 
> $29*$đã chẳng tuân theo mệnh lệnh Ngài.
>


> <sup><b>30</b></sup> $30*$$30[^12*]*$ Chúng con đã [^16*]bất tuân,
> 
> $30*$đã không hành động theo lệnh Ngài truyền,
> 
> $30*$nên không được hưởng nhờ ơn phúc.
>


> <sup><b>31</b></sup> $31*$$31*$ Phải, mọi sự Ngài đã bắt chúng con phải chịu,
> 
> $31*$mọi sự Ngài đã làm cho chúng con,
> 
> $31*$Ngài đã làm tất cả thật chính trực công minh.
>

# 4. ĐIỀM BÁO MỘNG VÀ CƠN ĐIÊN CỦA VUA NA-BU-CÔ-ĐÔ-NÔ-XO[^10]
Vua Na-bu-cô-đô-nô-xo gửi cho những người thuộc mọi dân tộc, mọi giống nòi, mọi ngôn ngữ, đang sống trên khắp mặt đất[^11] : Chúc các ngươi vạn sự [^17*]bình an ! <sup><b>32</b></sup> Những [^18*]điềm thiêng dấu lạ mà Thiên Chúa Tối Cao đã làm cho ta, thì nay ta thấy nên công bố :


> $32*$$32*$ Ngài đã [^19*]nộp chúng con vào tay bọn địch thù gian ác
> 
> $32*$là những kẻ ngoại giáo ác ôn.
> 
> $32*$Ngài đã nộp chúng con cho một vua bất chính
> 
> $32*$[^20*]xấu xa nhất trên đời.
>


> <sup><b>33</b></sup> $33*$$33*$ Bây giờ, chúng con đâu còn dám mở miệng,
> 
> $33*$vì phải cùng chịu nhục nhằn xấu hổ
> 
> $33*$với những ai phục vụ và phụng thờ Ngài.
>


> Những điềm thiêng dấu lạ
> 
> của Người thật lớn lao !
> 
> Những dấu lạ
> 
> của Người thật kỳ diệu !
> 
> Vương quốc của Người
> 
> là [^21*]vương quốc vĩnh cửu !
> 
> Quyền thống trị của Người
> 
> bền vững muôn đời !
>


> <sup><b>34</b></sup> $34*$$34*$ Ôi ! Vì danh thánh Chúa, xin đừng mãi mãi bỏ rơi chúng con,
> 
> $34*$đừng huỷ bỏ giao ước của Ngài !
>


> <sup><b>35</b></sup> $35*$$35*$ Vì tình nghĩa với bạn thân Ngài là Áp-ra-ham,
> 
> $35*$với tôi tớ Ngài là I-xa-ác, và kẻ Ngài thánh hoá là Ít-ra-en,
> 
> $35*$xin Ngài đừng rút lại
> 
> $35*$lòng thương xót đã dành cho chúng con.
>


> <sup><b>36</b></sup> $36*$$36*$ Ngài đã hứa làm cho dòng dõi họ
> 
> $36*$đông đảo như sao trên bầu trời,
> 
> $36*$như cát ngoài bãi biển.
>


> <sup><b>37</b></sup> $37*$$37*$ Thế mà hôm nay, lạy Chúa, vì tội lỗi chúng con,
> 
> $37*$chúng con đã thành dân nhỏ nhất,
> 
> $37*$đã nếm mùi ô nhục trên khắp hoàn cầu.
>


> <sup><b>38</b></sup> $38*$$38*$ Ngày nay chẳng còn vị thủ lãnh,
> 
> $38*$chẳng còn bậc ngôn sứ, chẳng còn người chỉ huy.
> 
> $38*$Lễ toàn thiêu, lễ hy sinh đã hết,
> 
> $38*$lễ tiến, lễ hương cũng chẳng còn,
> 
> $38*$chẳng còn nơi dâng của đầu mùa lên Chúa
> 
> $38*$để chúng con được Chúa xót thương.
>


> <sup><b>39</b></sup> $39*$$39*$ Nhưng xin nhận tâm hồn thống hối
> 
> $39*$và tinh thần khiêm nhượng của chúng con,
> 
> $39*$thay của lễ toàn thiêu chiên bò, và ngàn vạn cừu non béo tốt.
>


> <sup><b>40</b></sup> $40*$$40*$ Ước gì hy lễ chúng con thượng tiến Ngài hôm nay
> 
> $40*$cũng làm đẹp ý Ngài như vậy.
> 
> $40*$Ước gì chúng con theo Ngài mãi đến cùng,
> 
> $40*$vì những ai tin cậy vào Ngài, đâu có phải ê chề thất vọng.
>


> <sup><b>41</b></sup> $41*$$41*$ Và giờ đây, chúng con hết lòng đi theo Chúa,
> 
> $41*$kính sợ Ngài và tìm kiếm Thánh Nhan.
> 
> $41*$Xin đừng để chúng con phải thẹn thùng xấu hổ.
>


> <sup><b>42</b></sup> $42*$$42*$ Nhưng xin Ngài tỏ lòng nhân hậu
> 
> $42*$và lòng thương xót vô biên của Ngài
> 
> $42*$khi Ngài đối xử với chúng con.
>


> <sup><b>43</b></sup> $43*$$43*$ Xin làm những việc lạ lùng kỳ diệu
> 
> $43*$mà giải thoát chúng con
> 
> $43*$và tôn vinh danh Ngài, lạy Chúa.
>


> <sup><b>44</b></sup> $44*$$44*$ Ước gì những kẻ gây tai hoạ cho các tôi tớ Ngài
> 
> $44*$phải bẽ mặt hổ ngươi.
> 
> $44*$Ước gì chúng phải xấu hổ thẹn thùng,
> 
> $44*$mất hết mọi uy thế và quyền thống trị,
> 
> $44*$và ước gì sức mạnh của chúng bị đập tan.
>


> <sup><b>45</b></sup> $45*$$45*$ Ước gì chúng nhận biết Ngài chính là Chúa Tể,
> 
> $45*$là Thiên Chúa duy nhất quang vinh trên khắp cõi trần gian.
>

<sup><b>46</b></sup> $46*$ Sau khi quăng ba thanh niên vào lò, các thuộc hạ của vua không ngừng đốt lò bằng dầu, nhựa, xơ gai và cành nho. <sup><b>47</b></sup> $47*$ Ngọn lửa bốc lên trên lò hai mươi bốn thước rưỡi, <sup><b>48</b></sup> $48*$ rồi lan ra, đốt cháy những người Can-đê đứng xung quanh lò. <sup><b>49</b></sup> $49*$ Nhưng thiên sứ của ĐỨC CHÚA trước đây đã xuống trong lò cùng lúc với A-da-ri-a và các bạn, nay đẩy ngọn lửa ra khỏi lò. <sup><b>50</b></sup> $50*$ Thiên sứ làm cho trung tâm lò thành nơi mát mẻ như có một làn gió nhẹ rì rào, khiến cho lửa không hề đụng tới họ và chẳng gây phiền hà đau đớn gì cho họ cả.

# Thánh ca của ba thanh niên trong lò lửa
<sup><b>51</b></sup> $51*$ Bấy giờ trong lò lửa, cả ba người đều đồng thanh ca ngợi, tôn vinh và chúc tụng Thiên Chúa rằng :


> <sup><b>52</b></sup> $52*$$52*$ “Lạy Chúa, chúc tụng Ngài
> 
> $52*$là Thiên Chúa tổ tiên chúng con,
> 
> $52*$xin dâng lời khen ngợi suy tôn muôn đời.
> 
> $52*$Chúc tụng danh thánh Ngài vinh hiển,
> 
> $52*$xin dâng lời khen ngợi suy tôn muôn đời.
>


> <sup><b>53</b></sup> $53*$$53*$ Chúc tụng Chúa trong thánh điện vinh quang,
> 
> $53*$xin dâng lời ca tụng tôn vinh muôn đời.
>


> <sup><b>54</b></sup> $54*$$54*$ Chúc tụng Chúa trên ngôi báu cửu trùng,
> 
> $54*$xin dâng lời ca tụng suy tôn muôn đời.
>


> <sup><b>55</b></sup> $55*$$55*$ Chúc tụng Chúa, Đấng ngự trên các Kê-ru-bim
> 
> $55*$mà thấu nhìn vực thẳm,
> 
> $55*$xin dâng lời khen ngợi suy tôn muôn đời.
>


> <sup><b>56</b></sup> $56*$$56*$ Chúc tụng Chúa trên vòm trời tận chốn cao xanh,
> 
> $56*$xin dâng lời ca tụng tôn vinh muôn đời.
>


> <sup><b>57</b></sup> $57*$$57*$Chúc tụng Chúa đi, mọi công trình của Chúa,
> 
> $57*$muôn ngàn đời, hãy ca tụng suy tôn.
>


> <sup><b>58</b></sup> $58*$$58*$ Chúc tụng Chúa đi, các thiên sứ của Người,
> 
> $58*$muôn ngàn đời, hãy ca tụng suy tôn.
>


> <sup><b>59</b></sup> $59*$$59*$ Chúc tụng Chúa đi, chín tầng trời thăm thẳm,
> 
> $59*$muôn ngàn đời, hãy ca tụng suy tôn.
>


> <sup><b>60</b></sup> $60*$$60*$ Chúc tụng Chúa đi, nguồn nước tận cao xanh,
> 
> $60*$muôn ngàn đời, hãy ca tụng suy tôn.
>


> <sup><b>61</b></sup> $61*$$61*$ Chúc tụng Chúa đi, mọi cơ binh thượng giới,
> 
> $61*$muôn ngàn đời, hãy ca tụng suy tôn.
>


> <sup><b>62</b></sup> $62*$$62*$ Chúc tụng Chúa đi, mặt trời với mặt trăng,
> 
> $62*$muôn ngàn đời, hãy ca tụng suy tôn.
>


> <sup><b>63</b></sup> $63*$$63*$ Chúc tụng Chúa đi, hỡi tinh tú trên trời,
> 
> $63*$muôn ngàn đời, hãy ca tụng suy tôn.
>


> <sup><b>64</b></sup> $64*$$64*$ Chúc tụng Chúa đi, nào mưa sương tất cả,
> 
> $64*$muôn ngàn đời, hãy ca tụng suy tôn.
>


> <sup><b>65</b></sup> $65*$$65*$ Chúc tụng Chúa đi, mọi luồng gió cơn dông,
> 
> $65*$muôn ngàn đời, hãy ca tụng suy tôn.
>


> <sup><b>66</b></sup> $66*$$66*$ Chúc tụng Chúa đi, sức nóng với lửa hồng,
> 
> $66*$muôn ngàn đời, hãy ca tụng suy tôn.
>


> <sup><b>67</b></sup> $67*$$67*$ Chúc tụng Chúa đi, trời nồng và khí lạnh,
> 
> $67*$muôn ngàn đời, hãy ca tụng suy tôn.
>


> <sup><b>68</b></sup> $68*$$68*$ Chúc tụng Chúa đi, nào sương đọng mưa tuôn,
> 
> $68*$muôn ngàn đời, hãy ca tụng suy tôn.
>


> <sup><b>69</b></sup> $69*$$69*$ Chúc tụng Chúa đi, kìa thời đông tiết giá,
> 
> $69*$muôn ngàn đời, hãy ca tụng suy tôn.
>


> <sup><b>70</b></sup> $70*$$70*$ Chúc tụng Chúa đi, này băng phủ tuyết rơi,
> 
> $70*$muôn ngàn đời, hãy ca tụng suy tôn.
>


> <sup><b>71</b></sup> $71*$$71*$ Chúc tụng Chúa đi, hỡi đêm ngày đắp đổi,
> 
> $71*$muôn ngàn đời, hãy ca tụng suy tôn.
>


> <sup><b>72</b></sup> $72*$$72*$ Chúc tụng Chúa đi, ánh sáng và bóng tối,
> 
> $72*$muôn ngàn đời, hãy ca tụng suy tôn.
>


> <sup><b>73</b></sup> $73*$$73*$ Chúc tụng Chúa đi, chớp giật với mây trôi,
> 
> $73*$muôn ngàn đời, hãy ca tụng suy tôn.
>


> <sup><b>74</b></sup> $74*$$74*$ Chúc tụng Chúa đi, tất cả mười phương đất,
> 
> $74*$muôn ngàn đời, hãy ca tụng suy tôn.
>


> <sup><b>75</b></sup> $75*$$75*$ Chúc tụng Chúa đi, này đồi xanh núi biếc,
> 
> $75*$muôn ngàn đời, hãy ca tụng suy tôn.
>


> <sup><b>76</b></sup> $76*$$76*$ Chúc tụng Chúa đi, kìa hoa lá cỏ cây,
> 
> $76*$muôn ngàn đời, hãy ca tụng suy tôn.
>


> <sup><b>77</b></sup> $77*$$77*$ Chúc tụng Chúa đi, hỡi suối nước tràn đầy,
> 
> $77*$muôn ngàn đời, hãy ca tụng suy tôn.
>


> <sup><b>78</b></sup> $78*$$78*$ Chúc tụng Chúa đi, nào sông sâu biển cả,
> 
> $78*$muôn ngàn đời, hãy ca tụng suy tôn.
>


> <sup><b>79</b></sup> $79*$$79*$ Chúc tụng Chúa đi, kình ngư cùng thuỷ tộc,
> 
> $79*$muôn ngàn đời, hãy ca tụng suy tôn.
>


> <sup><b>80</b></sup> $80*$$80*$ Chúc tụng Chúa đi, hết mọi loài chim chóc,
> 
> $80*$muôn ngàn đời, hãy ca tụng suy tôn.
>


> <sup><b>81</b></sup> $81*$$81*$ Chúc tụng Chúa đi, gia súc lẫn thú rừng,
> 
> $81*$muôn ngàn đời, hãy ca tụng suy tôn.
>


> <sup><b>82</b></sup> $82*$$82*$ Chúc tụng Chúa đi, hỡi phàm nhân dương thế,
> 
> $82*$muôn ngàn đời, hãy ca tụng suy tôn.
>


> <sup><b>83</b></sup> $83*$$83*$ Chúc tụng Chúa đi, dòng dõi Ít-ra-en,
> 
> $83*$muôn ngàn đời, hãy ca tụng suy tôn.
>


> <sup><b>84</b></sup> $84*$$84*$ Chúc tụng Chúa đi, tư tế phụng thờ Chúa,
> 
> $84*$muôn ngàn đời, hãy ca tụng suy tôn.
>


> <sup><b>85</b></sup> $85*$$85*$ Chúc tụng Chúa đi, tôi tớ phục vụ Người,
> 
> $85*$muôn ngàn đời, hãy ca tụng suy tôn.
>


> <sup><b>86</b></sup> $86*$$86*$ Chúc tụng Chúa đi, hồn thiêng hàng công chính,
> 
> $86*$muôn ngàn đời, hãy ca tụng suy tôn.
>


> <sup><b>87</b></sup> $87*$$87*$ Chúc tụng Chúa đi, người thánh kẻ khiêm nhường,
> 
> $87*$muôn ngàn đời, hãy ca tụng suy tôn.
>


> <sup><b>88</b></sup> $88*$$88*$ Chúc tụng Chúa đi, này Kha-na-ni-a,
> 
> $88*$A-da-ri-a và Mi-sa-ên hỡi,
> 
> $88*$muôn ngàn đời, hãy ca tụng suy tôn.
> 
> $88*$Vì Người đã kéo ta ra khỏi âm phủ, đã cứu ta khỏi tay tử thần,
> 
> $88*$và đã giải thoát ta khỏi lò lửa nóng bừng,
> 
> $88*$khỏi lửa hồng đốt cháy.
>


> <sup><b>89</b></sup> $89*$$89*$ Hãy tạ ơn Chúa vì Chúa nhân từ,
> 
> $89*$muôn ngàn đời Chúa vẫn trọn tình thương.
>


> <sup><b>90</b></sup> $90*$$90*$ Hỡi tất cả những ai kính sợ Chúa,
> 
> $90*$hãy chúc tụng Chúa là Thần các thần,
> 
> $90*$hãy dâng lời tạ ơn và ca tụng,
> 
> $90*$vì muôn ngàn đời Chúa vẫn trọn tình thương.”
>

[^1]: Trình thuật về pho tượng khổng lồ do vua Na-bu-cô-đô-nô-xo đã dựng, nhằm mục tiêu đề cao lòng trung thành của ba thanh niên Do-thái đối với Thiên Chúa : thà phải chịu những khổ hình và cái chết chẳng thà thờ lạy tà thần. – Trong Đn 3,1-30, có những đoạn bằng tiếng A-ram (1-23.24-30) và cũng có một đoạn dài bằng tiếng Hy-lạp (24*-90*) nằm ở giữa hai đoạn : 1-23 và 24-30. – Trình thuật này gồm hai phần chính : 1) 1-23.24-30 : Pho tượng vàng và lệnh truyền vua truyền phải sấp mình thờ lạy tượng đó ; ba thanh niên Do-thái (Sát-rác, Mê-sác và A-vết Nơ-gô, không có Bên-tơ-sát-xa là Đa-ni-en trong trình thuật này) bị tố cáo với vua là đã từ chối không chịu thi hành lệnh vua, nên họ bị quăng vào lò lửa đang cháy phừng phực ; những người đem ba thanh niên lên miệng lò lại bị ngọn lửa giết chết ; theo 3,24-30, ba thanh niên không hề hấn gì, nên vua đã hết lời chúc tụng Thiên Chúa của ba thanh niên và thăng chức cho họ ; 2) 24*-90* : Phần thứ hai thiết yếu gồm : a. lời cầu nguyện của A-da-ri-a (= A-vết Nơ-gô) (26*-45*) ; b. bài thánh ca của ba thanh niên trong lò lửa (52*-90*).
[^2]: Pho tượng này là một tượng bằng gỗ hay bằng kim khí loại thường mạ vàng. Đó là một pho tượng khổng lồ cao 27 m và rộng 2,70 m.
[^3]: Đây là danh sách các quan chức lo việc hành chính. Chức vị của các nhân vật này thường có gốc Ba-tư, trừ chức thứ hai và thứ ba mang gốc Lưỡng Hà Địa (x. 3,3.27).
[^4]: Tác giả liệt kê 6 loại nhạc cụ. Bốn loại sau cùng thuộc gốc Hy-lạp mang tên Hy-lạp (x. 3,7.10.15).
[^5]: Đoạn Xh 20,3-5 sử dụng các động từ <i>phủ phục, phụng thờ</i>. Có thể khi soạn thảo trình thuật Đn 3, tác giả đã nghĩ tới Xh 20,3-5.
[^6]: Bản văn A-ram dừng lại ở đây và chỉ tiếp tục từ 3,24 sau bản văn Hy-lạp (chữ nghiêng, các số đều có *) (3,24*-90*).
[^7]: Thánh ca của A-da-ri-a (3,26*-45*) được soạn thảo bằng văn xuôi có nhịp điệu. Có tám phần hợp thành bài thánh ca : 1) ca ngợi Thiên Chúa (cc. 26*-28*) ; 2) khiêm tốn và chân thành xưng thú mọi tội lỗi (cc. 29*-33*) ; 3) tha thiết cầu xin Thiên Chúa đừng bỏ rơi dân Người (cc. 34*-36*) ; 4) than vãn về hoàn cảnh hiện tại (cc. 37*-38*) ; 5) cầu xin Thiên Chúa thương chấp nhận tâm hồn thống hối và tinh thần khiêm nhượng của đoàn dân thay cho hy lễ và của lễ toàn thiêu (cc. 39*-40*) ; 6) hứa sẽ trung thành với Thiên Chúa (c.41*) ; 7) cầu xin Thiên Chúa giải thoát dân Chúa khỏi tay địch thù (cc. 42*-44*) ; 8) cầu mong cho những người này nhận biết Thiên Chúa (c.45*).
[^8]: X. 3,49*.28b.
[^9]: X. 3,32 ; 5,18.21. Đây là một thành ngữ thông dụng trong thế giới người ngoại để chỉ Thiên Chúa (x. St 14,19-20).
[^10]: Sau lời tựa (3,31-33) ; Đn 4, có ba phần : 1) 1-15 : Vua Na-bu-cô-đô-nô-xo đích thân kể lại giấc chiêm bao về một cây vĩ đại ; các nhà thông thái ở Ba-ben được vua triệu đến, nhưng họ không thể cho vua biết ý nghĩa của giấc chiêm bao được, nên vua truyền cho ông Đa-ni-en vào chầu vua để nghe vua trình bày giấc chiêm bao ; 2) 16-24 : Lời giải mộng của ông Đa-ni-en ; 3) 25-34 : Giấc mơ thành hiện thực : vua Na-bu-cô-đô-nô-xo bị mất trí, trở nên thú vật ; sau một thời gian, vua tỉnh trí lại, phục hồi được quyền bính trên vương quốc và cất tiếng ca ngợi, tôn vinh Thiên Chúa.
[^11]: Đn 3,31b là một thành ngữ mang tính cách phóng đại (lối ngoa dụ ; x. 3,4) ám chỉ vương quốc bao la bát ngát của vua Na-bu-cô-đô-nô-xo. Thành ngữ phản ánh óc kiêu căng của vua, dọn đường cho chủ đề quyền tối thượng của Thiên Chúa trên vương quốc.
[^1*]: Đn 5,19; 6,26; 7,14; Is 66,18; Kh 5,9; 7,9; 13,9; 14,6; 17,15
[^2*]: Kh 13,14-15
[^3*]: Gr 29,21-22
[^4*]: Đn 2,49
[^5*]: Đn 6,14
[^6*]: Tv 37,39-40
[^7*]: Đn 5,18.27; St 14,18; Ds 24,16; Tv 47,3
[^8*]: St 24,7; Xh 33,2; Ds 20,16
[^9*]: Đn 6,27
[^10*]: Đn 2,5
[^11*]: Er 6,11
[^12*]: Đn 6,29
[^13*]: Tv 41,14; 72,18; 89,53; 106,48; 1 Sb 29,10.20
[^14*]: Gr 11,11.23; Br 2,9
[^15*]: Đn 9,5-8; Er 9,6-7; Nkm 1,7; Tb 3,3-5; Is 59,12-13; Br 1,15-22
[^16*]: Lv 26,14; Đnl 28,15
[^17*]: Đn 6,26; 1 Pr 1,2
[^18*]: Đn 6,28; Xh 7,3; Đnl 4,34; 6,22; 7,19
[^19*]: Lv 26,38; Đnl 28,63-68
[^20*]: 1 Mcb 1,20-64
[^21*]: Đn 2,39.41.44; 4,31; 7,14.18
