# II. CÁC THỊ KIẾN[^1]
## 1. GIẤC MỘNG CỦA ÔNG ĐA-NI-EN : BỐN CON THÚ[^2]
## [^1*]Thị kiến về các con thú[^3]
<sup><b>1</b></sup> Năm thứ nhất đời Bên-sát-xa làm vua xứ Ba-by-lon, trong một giấc [^2*]chiêm bao, khi đang nằm trên giường, ông Đa-ni-en thấy trong trí thị kiến sau đây. Ông đã viết lại giấc chiêm bao đó. Câu chuyện bắt đầu như sau, <sup><b>2</b></sup> theo như chính lời ông kể lại : Ban đêm, trong một [^3*]thị kiến, tôi đang mải nhìn thì kìa : [^4*]gió bốn phương trời khuấy động [^5*]biển cả[^4] ; <sup><b>3</b></sup> bốn con thú lớn từ biển lên, mỗi con mỗi khác : <sup><b>4</b></sup> Con thứ nhất[^5] giống như sư tử, lại mang cánh đại bàng. Tôi nhìn theo cho đến khi đôi cánh của nó bị giựt mất ; nó được nhấc lên khỏi mặt đất và đặt đứng trên hai chân như một người ; nó được ban cho một quả tim người. <sup><b>5</b></sup> Và này một con thú khác, con thứ hai, giống như con gấu[^6]. Nó được đặt trong tư thế chỉ đứng một bên, mõm ngậm ba khúc xương sườn giữa hai hàm răng. Người ta bảo nó như thế này : “Đứng lên, ăn thịt cho nhiều đi !” <sup><b>6</b></sup> Sau đó, tôi đang nhìn, thì kìa : một con thú khác giống như con beo[^7] ; hai bên mình nó, có bốn cánh như cánh chim. Nó có bốn đầu, và được trao quyền thống trị. <sup><b>7</b></sup> Rồi vẫn trong thị kiến ban đêm, tôi đang nhìn thì kìa : con thú thứ tư[^8] đáng kinh đáng sợ và mạnh mẽ vô song ; răng của nó bằng sắt và rất to. Nó ăn, nó nghiền, rồi lấy chân chà đạp những gì còn sót lại. Nó khác hẳn tất cả các con thú trước. Nó có những mười sừng.

<sup><b>8</b></sup> Tôi đang chăm chú nhìn các sừng, thì kìa : giữa các sừng này, một sừng khác[^9], nhỏ hơn, mọc lên ; và ba cái trong các sừng trước bị nhổ đi trước mặt cái nhỏ. Và kìa[^10] : có những con mắt như mắt người trên sừng ấy, và có một cái [^6*]mồm nói những điều quái gở.

# Thị kiến về Đấng Lão Thành và về Con Người[^11]

> <sup><b>9</b></sup> Tôi đang nhìn
> 
> thì thấy đặt những chiếc [^7*]ngai[^12]
> 
> và một Đấng Lão Thành[^13] an toạ.
> 
> Áo Người trắng như tuyết,
> 
> [^8*]tóc trên đầu Người
> 
> tựa lông chiên tinh tuyền.
> 
> Ngai của Người toàn là ngọn lửa,
> 
> bánh xe của ngai
> 
> cũng rừng rực [^9*]lửa hồng.
>


> <sup><b>10</b></sup> Từ trước nhan Người,
> 
> một sông lửa cuồn cuộn chảy ra.
> 
> [^10*]Ngàn ngàn hầu hạ Người,
> 
> vạn vạn túc trực
> 
> trước Thánh Nhan.
> 
> [^11*]Toà bắt đầu xử,
> 
> [^12*]sổ sách được mở ra[^14].
>

<sup><b>11</b></sup> Bấy giờ tôi mải nhìn vì có tiếng ồn ào của cái sừng thốt ra những lời quái gở ; tôi vẫn mải nhìn khi [^13*]con thú bị giết, thây nó bị huỷ diệt và làm mồi cho lửa. <sup><b>12</b></sup> Những con thú còn lại bị tước mất quyền thống trị, nhưng đời chúng được kéo dài thêm một thời và một kỳ hạn.


> <sup><b>13</b></sup> Trong những thị kiến ban đêm,
> 
> tôi mải nhìn thì kìa :
> 
> có ai như một [^14*]Con Người[^15]
> 
> đang ngự giá [^15*]mây trời mà đến.
> 
> Người tiến lại gần
> 
> bên Đấng Lão Thành
> 
> và được dẫn đưa tới trình diện.
>


> <sup><b>14</b></sup> Đấng Lão Thành trao cho Người
> 
> quyền thống trị,
> 
> [^16*]vinh quang và vương vị ;
> 
> [^17*]muôn người thuộc mọi dân tộc,
> 
> quốc gia và ngôn ngữ
> 
> đều phải phụng sự Người.
> 
> Quyền thống trị của Người
> 
> là quyền [^18*]vĩnh cửu,
> 
> không bao giờ mai một ;
> 
> [^19*]vương quốc của Người
> 
> sẽ chẳng hề suy vong.
>

# Giải thích thị kiến
<sup><b>15</b></sup> Tôi là Đa-ni-en, tâm trí tôi hoang mang vì những điều ấy, và những thị kiến trong đầu làm tôi [^20*]xao xuyến. <sup><b>16</b></sup> Tôi đến gần một trong những vị đứng túc trực và xin vị ấy cho biết sự thực chắc chắn về tất cả những điều ấy. Người đã nói với tôi và giải thích cho tôi ý nghĩa các sự việc : <sup><b>17</b></sup> “Bốn con thú to lớn ấy tức là bốn ông vua, từ đất trỗi dậy. <sup><b>18</b></sup> Rồi [^21*]chư thánh của Đấng Tối Cao sẽ lãnh nhận vương quyền và nắm giữ vương quyền ấy mãi mãi muôn đời.” <sup><b>19</b></sup> Bấy giờ tôi muốn biết chắc chắn về con thú thứ tư là con thú khác hẳn với tất cả các con khác, nó rất đáng sợ, có răng bằng sắt và vuốt bằng đồng. Nó ăn, nó nghiền, rồi lấy chân chà đạp những gì còn sót lại. <sup><b>20</b></sup> Tôi cũng muốn biết chắc về mười cái sừng trên đầu nó và về cái sừng khác đã mọc lên, và ba cái đã rụng đi trước mặt cái sừng ấy ; cái sừng này là cái sừng có mắt, và mồm nói những lời quái gở ; nó có vẻ lớn hơn các sừng khác. <sup><b>21</b></sup> Tôi đang nhìn, thì cái sừng này đã giao chiến với chư thánh và đã [^22*]thắng được các ngài, <sup><b>22</b></sup> cho tới khi Đấng Lão Thành đến và có cuộc [^23*]xét xử nhằm bênh vực chư thánh của Đấng Tối Cao, cho tới khi [^24*]thời đến, thời mà chư thánh nắm được vương quyền. <sup><b>23</b></sup> Vị đứng túc trực ấy lại nói với tôi thế này : 
> “Con thú thứ tư
> 
> là [^25*]vương quốc thứ tư
> 
> sẽ xuất hiện trên mặt đất,
> 
> khác hẳn với mọi vương quốc.
> 
> Nó sẽ ăn hết toàn cõi đất,
> 
> sẽ giẫm nát và nghiền tan.
>


> <sup><b>24</b></sup> Còn mười cái [^26*]sừng kia
> 
> là mười ông vua
> 
> từ vương quốc ấy trỗi dậy.
> 
> Rồi một ông vua khác
> 
> sẽ [^27*]trỗi dậy sau mười ông kia.
> 
> Vua này sẽ khác hẳn
> 
> các vua trước và sẽ hạ ba vua.
>


> <sup><b>25</b></sup> Vua này sẽ [^28*]thốt ra những lời
> 
> phạm đến Đấng Tối Cao
> 
> và ngược đãi chư thánh của Người.
> 
> Vua định thay đổi lịch và Lề Luật[^16].
> 
> Chư thánh sẽ bị nộp vào tay vua
> 
> một [^29*]thời, hai thời và nửa thời[^17].
>


> <sup><b>26</b></sup> Rồi sẽ có cuộc xét xử
> 
> và người ta sẽ tước quyền
> 
> thống trị của vua
> 
> nhằm vĩnh viễn huỷ bỏ
> 
> và tiêu diệt quyền ấy.
>


> <sup><b>27</b></sup> Còn [^30*]vương quốc
> 
> với quyền thống trị
> 
> cũng như địa vị cao cả
> 
> của các vương quốc khắp thiên hạ
> 
> sẽ được trao cho dân thánh
> 
> của Đấng Tối Cao.
> 
> Vương quyền của dân ấy
> 
> là vương quyền vĩnh cửu,
> 
> và mọi quyền thống trị
> 
> sẽ phụng sự và vâng phục dân ấy.”
>


> <sup><b>28</b></sup> Đến đây câu chuyện kết thúc.
> Các tư tưởng của tôi, Đa-ni-en, làm tôi rất xao xuyến ; mặt tôi [^31*]biến sắc. Nhưng tôi [^32*]giữ những sự ấy trong lòng.

[^1]: Sau sáu trình thuật liên quan đến ông Đa-ni-en và ba người bạn Do-thái (1,1 – 6,29), ba thị kiến (7,1-28 ; 8,1-27 ; 10,1 – 12,13) và lời tiên tri về bảy mươi tuần (9,1-27) hợp thành phần thứ hai của Đn.
[^2]: Thị kiến về bốn con thú lớn (7,1-8) mở màn cho phần thứ hai của Đn. Ngay sau đó, tác giả kể lại thị kiến về Đấng Lão Thành và về Con Người (7,9-14). Ba thị kiến này được giải thích trong đoạn 7,15-28.
[^3]: Đoạn này nói về bốn đế quốc lần lượt xuất hiện trong thời gian như đoạn 2,38-40.
[^4]: <i>Biển Cả</i> ám chỉ vực thẳm tiên khởi nói trong St 1,2. Vực thẳm là nơi ẩn náu của những quái vật thù nghịch với Thiên Chúa, theo các quan niệm thời xưa (G 7,12 ; 26,12 ; Tv 74,13-14 ; Is 27,1 ; 51,9-10).
[^5]: Con thú thứ nhất, giống như sư tử mang cánh đại bàng chỉ đế quốc Ba-by-lon (x. 2,38 : <i>Cái đầu bằng vàng chính là ngài vậy</i>, nghĩa là vua Na-bu-cô-đô-nô-xo). Quả thế, ở Ba-by-lon người ta hay tạc tượng sư tử có cánh. Ed 17,3 ví vua Na-bu-cô-đô-nô-xo như <i>con đại bàng to lớn</i>. Chắc cuối c.4 (<i>nó được ban cho một quả tim người</i>) ám chỉ vua Na-bu-cô-đô-nô-xo (x. 4,13).
[^6]: Theo Đn 5,30-61, đế quốc Mê-đi-a nối tiếp ngay đế quốc Ba-by-lon. Như thế, <i>con thú thứ hai giống như con gấu</i> chỉ đế quốc Mê-đi-a. Hai chi tiết trong c.5 rất khó hiểu : ở trong <i>tư thế chỉ đứng một bên</i>, <i>mõm ngậm ba khúc xương sườn giữa hai hàm răng</i> ; chưa thấy có lời giải thích nào thoả đáng.
[^7]: Con thú thứ ba <i>giống như con beo</i> chỉ đế quốc Ba-tư. Đn 7,6 nói đến <i>bốn cánh như cánh chim</i> và <i>bốn đầu</i> có thể con số bốn dùng để diễn tả cuộc thống trị trải rộng khắp bốn phương trời, trên một đế quốc bao la. <i>Cánh chim</i> tượng trưng cho sự mau lẹ của con beo, của đế quốc Ba-tư. Và chắc <i>bốn đầu</i> ám chỉ đến bốn vua Ba-tư : Ky-rô, Đa-ri-ô, Xéc-xét và Ác-tắc-sát-ta.
[^8]: Con thú thứ tư chính là đế quốc Hy-lạp do A-lê-xan-đê Đại Đế sáng lập. Ba con thú đầu có những nét xác định : con sư tử, con gấu và con beo. Tác giả chỉ cho biết : con thú thứ tư <i>khác hẳn tất cả các con thú trước</i> (cuối c.7), nhưng không nói rõ con thú đó là con gì. Hai nét đầu (<i>đáng kinh đáng sợ</i>) miêu tả hình thù quái dị của con thú ; còn nét thứ ba (<i>mạnh mẽ vô song</i>) thì chỉ quyền lực và sức mạnh của đế quốc Hy-lạp. <i>Răng bằng sắt</i> của con thú gợi lại Đn 2,33.40 : chân pho tượng bằng sắt ; đó là vương quốc thứ tư <i>vững như sắt</i>. <i>Sừng</i> tượng trưng cho sức mạnh và quyền lực (x. Tv 75,5 ; 89,18 ; 92,11 ; Đnl 33,17 ; 1 V 22,11). <i>Mười sừng</i> (7,7) : đó là một số tròn chỉ cách chung các vua và những nhân vật có quyền thuộc triều đại nhà Xê-lêu-cô.
[^9]: <i>Một sừng khác</i>, sừng thứ mười một, là vua An-ti-ô-khô IV Ê-pi-pha-nê. Khi viết <i>ba cái trong các sừng trước bị nhổ đi trước mặt cái nhỏ</i> (X. 7,20b.24b), tác giả muốn nói về ba nhân vật : 1) vua Xê-lêu-cô IV Phi-lô-pa-tô (187 – 175) ; 2) ông Hê-li-ô-đô-rô là quan dưới triều vua Xê-lêu-cô IV, đã sát hại vua Xê-lêu-cô IV (x. 11.20), bị Thiên Chúa trừng phạt và cảnh cáo vì cướp phá Đền Thờ (x. 2 Mcb 3,24 tt) ; 3) ông Đê-mê-tri-ô I Xô-te là con vua Xê-lêu-cô IV và là cháu của vua An-ti-ô-khô IV Ê-pi-pha-nê ; ông Đê-mê-tri-ô I Xô-te bị vua này truất quyền kế vị vua cha, rồi lên ngôi thay thế. Hình như trong ch. 7 này, có hai bản văn được soạn thảo kế tiếp nhau : bản văn thứ nhất biết đến <i>mười sừng</i> có trước thời vua An-ti-ô-khô IV Ê-pi-pha-nê ra tay bách hại ; bản văn thứ hai thêm những chi tiết về chiếc <i>sừng thứ mười một</i> (7,8.11a.20b-22.24b-25).
[^10]: Đn 7,8b.11a.20b-21 và 25 miêu tả con người và hành động của vua An-ti-ô-khô IV Ê-pi-pha-nê : 1) vua này ăn nói ngạo ngược, thốt ra những lời phạm thượng chống lại Thiên Chúa (7,8b.11a.20b.25 ; 11,36 ; 1 Mcb 1,24) ; 2) chư thánh của Đấng Tối Cao trở thành nạn nhân của bạo chúa này : ông ngược đãi họ (7,25), giao chiến với họ (7,21) ; họ sẽ bị thua trận (7,21) và bị nộp vào tay ông một thời gian (7,25 ; x. 7,22) ; 3) vua có ý định can thiệp vào nội bộ của đạo Do-thái : <i>thay đổi lịch và Lề Luật</i> (7,25) ; câu này ám chỉ nỗ lực Hy-lạp hoá và chính sách bài tôn giáo của vua (x. 1 Mcb 1,41-61).
[^11]: Sau thị kiến về các con thú (7,1-8), thị kiến thứ hai cho thấy : Thiên Chúa được miêu tả bằng những nét của một vị Cao Niên (<i>Đấng Lão Thành</i> : 7,9.13) cho tiến hành nghi lễ trao quyền cho ai giống như Con Người (7,9-10.13-14).
[^12]: Đó là ghế của thẩm phán : chư thánh của Thiên Chúa ngồi trên ngai đó để xét xử (x. 7,10b ; Mt 19,28 ; Lc 22,30 ; Kh 20,4). Ngai của Thiên Chúa với các bánh xe, rực lửa hồng, làm độc giả nhớ đến thị kiến khai mạc của ngôn sứ Ê-dê-ki-en về xa giá của Đức Chúa (Ed 1,15-21).
[^13]: Áo của Đấng Lão Thành <i>trắng như tuyết</i> chỉ sự trong trắng (x. Is 1,18) và do đó chỉ sự siêu việt và thánh thiện của Thiên Chúa. Còn <i>tóc trên đầu Người tựa lông chiên tinh tuyền</i> thì chỉ tuổi cao và như thế chỉ sự công minh trong việc xét xử.
[^14]: Sổ sách này là nơi ghi mọi hành vi tốt xấu của con người, nơi ghi tên người lành kẻ dữ (Ml 3,16 ; Tv 40,8 ; 56,9 ; Kh 20,12). Đó là tài liệu cho bản cáo trạng.
[^15]: Ở đây, <i>Con Người</i> là thành ngữ dịch các từ <i>bar</i> (A-ram) tương đương với <span class="hebrew-translit">Bën</span> trong tiếng Híp-ri. Theo đoạn giải thích thị kiến (7,18.22.25.27), <i>Con Người</i> trước hết chỉ một tập thể, <i>dân thánh</i> hoặc <i>chư thánh của Đấng Tối Cao</i>, được giải thoát khỏi sự áp bức của con thú thứ tư (7,19 tt). Đó là một tập thể cũng như bốn con thú trong 7,3-7 tượng trưng cho bốn đế quốc. Nhưng bốn con thú đó cũng chỉ bốn vua (7,17) ; ngoài ra, một sừng nhỏ của con thú thứ tư <i>có những con mắt như mắt người</i> và <i>một cái mồm nói những điều quái gở</i> (7,8) là chính vua An-ti-ô-khô IV Ê-pi-pha-nê, một cá nhân. Đối chiếu với cái sừng nhỏ là một cá nhân, chắc <i>Con Người</i>, đối thủ của nó, cũng phải là một cá nhân : <i>Con Người</i> là thủ lãnh, là đại diện, điển hình của chư thánh của Đấng Tối Cao. Trong thị kiến, ông Đa-ni-en thấy hữu thể bí nhiệm đó mang những nét tương tự con người ; hữu thể đó không thực thụ là con người (<i>có ai như một Con Người</i>). <i>Con Người đang ngự giá mây trời mà đến</i> : ở đây, nếu dịch sát các bản văn A-ram (<i>‘im</i>), Thê-ô-đô-xi-on (<i>meta</i>) (x. Mc 14,62 và Kh 1,7 ; cả hai câu này cũng đều dùng <i>meta</i>), thành ngữ này phải là <i>với mây trời mà đến</i>, chứ không phải là <i>trên mây trời mà đến</i> (<i>epi</i> : xem LXX ; XR ; Mt 24,30 ; 26,64 ; Kh 14,16). Khác hẳn với các con thú lớn đi lên từ biển, lãnh vực của sự dữ (7,3), tuy không từ Thiên Chúa mà đến với loài người (<i>trên mây trời mà đến</i>), <i>Con Người</i> đó thuộc thế giới này đến với Thiên Chúa (cuối 7,13) để nhận <i>quyền thống trị, vinh quang và vương vị từ Đấng Lão Thành</i> (7,14). Quyền đó không phải là quyền tư tế, nhưng là vương quyền (x. 2,37 ; 4,27.33 ; 5,18).
[^16]: X. 1 Mcb 1,41-49.
[^17]: X. 12,7. Chắc từ <i>thời</i> ở đây (cũng như ở 4,13.20.22.29) có nghĩa là một năm. <i>Một thời, hai thời và nửa thời</i> (ba thời rưỡi) chỉ thời gian vua An-ti-ô-khô IV Ê-pi-pha-nê cai trị và bách hại chư thánh. Đó là thời gian mang tính cách tượng trưng : ba rưỡi là một nửa của số bảy, con số hoàn thiện. Số ba rưỡi tiên báo điều này : công cuộc do kẻ bách hại thực hiện sẽ thất bại. Thực ra, vua An-ti-ô-khô IV Ê-pi-pha-nê ra tay ngược đãi những người theo đạo Do-thái từ năm 168 đến năm 165 tCN, nghĩa là gần ba năm rưỡi.
[^1*]: Kh 13
[^2*]: Đn 2,28
[^3*]: Đn 2,19
[^4*]: Kh 13,1
[^5*]: Dcr 6,5
[^6*]: Kh 13,5
[^7*]: Kh 20,4.11-12
[^8*]: Kh 1,14
[^9*]: Tv 50,3; 97,3
[^10*]: Kh 5,11
[^11*]: Ga 5,22
[^12*]: Kh 20,12
[^13*]: Kh 19,19-21
[^14*]: Mt 24,30; 26,64
[^15*]: Kh 1,7.13; 14,14-16; 17
[^16*]: Kh 5,13
[^17*]: Kh 3,4
[^18*]: Đn 2,44; 3,33
[^19*]: Đn 6,27; Lc 1,33
[^20*]: Đn 4,2
[^21*]: Cv 9,13; Rm 1,7
[^22*]: Đn 8,24; Kh 11,7; 13,7
[^23*]: Kh 20,4
[^24*]: Mc 1,15
[^25*]: Đn 2,40-43
[^26*]: Kh 17,12
[^27*]: Đn 11,21
[^28*]: Đn 11,36
[^29*]: Đn 12,7; Kh 12,14
[^30*]: Kh 5,10; 20,4-6; 22,5
[^31*]: Đn 5,9
[^32*]: Lc 2,19.51
