# 2. THỊ KIẾN CỦA ÔNG ĐA-NI-EN : CỪU ĐỰC VÀ DÊ ĐỰC[^1]
## Thị kiến
<sup><b>1</b></sup> Năm thứ ba triều vua [^1*]Bên-sát-xa, tôi là Đa-ni-en đã được một thị kiến sau một thị kiến khác trước đây. <sup><b>2</b></sup> Tôi nhìn vào cảnh thị kiến ấy, và đang nhìn thì bỗng thấy mình ở [^2*]Su-san[^2], một thành trong tỉnh [^3*]Ê-lam. Tôi vẫn nhìn vào cảnh thị kiến ấy và thấy mình đang ở gần cổng U-lai. <sup><b>3</b></sup> Tôi ngước mắt lên nhìn thì này : một con cừu đực đứng trước cổng. Nó có hai sừng, hai sừng đều cao, nhưng sừng nọ cao hơn sừng kia ; sừng cao hơn lại mọc lên sau[^3]. <sup><b>4</b></sup> Tôi thấy con [^4*]cừu đực lấy sừng [^5*]húc về phía tây, phía bắc và phía nam. Không loài thú nào [^6*]chống lại nó được, và không ai cứu được chúng khỏi tay nó ; nó [^7*]tung hoành thoả thích và ngày càng [^8*]lớn mạnh[^4].

<sup><b>5</b></sup> Tôi đang mải nhìn, thì này một [^9*]con dê đực[^5] từ phía mặt trời lặn đi đến ; nó rảo khắp mặt đất mà chân không hề chạm [^10*]đất. Con dê giương một cái sừng lớn giữa hai mắt. <sup><b>6</b></sup> Nó đến tận chỗ con cừu đực có hai sừng ; con cừu này, tôi đã thấy đứng trước cổng. Con dê hùng hổ xông vào con cừu. <sup><b>7</b></sup> Tôi thấy nó đến sát bên con cừu. Nó hầm hầm [^11*]nổi giận [^12*]húc một cái làm con cừu gãy luôn hai sừng. Con cừu không đủ sức chống cự. Con dê quật con cừu xuống đất, rồi lấy chân [^13*]đạp lên. Không ai [^14*]cứu nổi con cừu khỏi tay nó[^6]. <sup><b>8</b></sup> Con dê đực trở nên cực kỳ lớn mạnh. Nhưng khi nó đang sung sức, thì cái sừng lớn lại bị gãy. Thay vào đó liền có bốn sừng khác mọc lên[^7], theo hướng [^15*]gió bốn phương trời.

<sup><b>9</b></sup> Từ một trong các sừng ấy, một cái sừng rất nhỏ nhú ra, rồi lớn nhanh về phía nam, về phía đông và về phía [^16*]xứ Huy Hoàng[^8]. <sup><b>10</b></sup> Nó vươn cao tới tận các đạo binh trên trời, làm cho một phần đạo binh đó và một phần các [^17*]tinh tú phải nhào xuống đất, rồi nó đạp chân lên[^9]. <sup><b>11</b></sup> Nó còn vươn lên tận vị Thống Lãnh đạo binh, và [^18*]của lễ thường tiến dâng lên Người bị tước đoạt, thánh điện của Người bị phá đổ[^10]. <sup><b>12</b></sup> Do tội ác mà đạo binh bị trao nộp cùng với của lễ thường tiến ; cái sừng ấy đã quăng sự thật xuống đất. Nó [^19*]đã làm và đã thành công.

<sup><b>13</b></sup> Tôi đã nghe một vị thánh lên tiếng và một vị thánh khác bảo vị đã lên tiếng kia : “Thị kiến này còn [^20*]kéo dài đến bao giờ : của lễ thường tiến bị tước đoạt, tội ác tàn phá hoành hành, nơi thánh và đạo binh bị chà đạp dưới chân ?” <sup><b>14</b></sup> Vị ấy nói với tôi : “Cho đến [^21*]hai nghìn ba trăm chiều và sáng[^11] ; khi đó, thánh điện sẽ được phục hồi.”

# Thiên sứ Gáp-ri-en giải thích thị kiến
<sup><b>15</b></sup> Trong lúc tôi là Đa-ni-en nhìn thị kiến và tìm hiểu, thì này : có ai đứng trước mặt tôi, [^22*]trông như một người đàn ông. <sup><b>16</b></sup> Và tôi nghe có tiếng người từ giữa hai cánh cổng U-lai kêu lên rằng : “[^23*]Gáp-ri-en[^12], hãy cho người này hiểu thị kiến.” <sup><b>17</b></sup> Người đến sát nơi tôi đứng. Thấy người đến, tôi kinh hãi, [^24*]ngã sấp mặt xuống. Người bảo tôi : “Hỡi con người, hãy hiểu là thị kiến này nói về thời [^25*]cùng tận[^13].” <sup><b>18</b></sup> Người còn đang nói thì tôi đã [^26*]ngất xỉu, mặt chúi xuống đất. Người đụng vào tôi và dựng tôi đứng thẳng lên ; <sup><b>19</b></sup> rồi người nói : “Này ta cho ngươi biết điều sẽ xảy ra vào cuối thời [^27*]thịnh nộ, vì ngày cùng tận của thời ấy đã được [^28*]ấn định rồi. <sup><b>20</b></sup> Con cừu đực có hai sừng mà ngươi đã thấy, đó là các vua [^29*]Mê-đi và Ba-tư. <sup><b>21</b></sup> Con dê đực lông lá là vua xứ [^30*]Gia-van[^14] ; cái sừng lớn giữa hai mắt, đó là vua đầu tiên. <sup><b>22</b></sup> Sừng đó bị gãy, có bốn sừng mọc lên thay thế : đó là bốn vương quốc nổi lên từ dân nước ấy, nhưng không có sức mạnh của nước ấy.


> <sup><b>23</b></sup> Vào cuối triều đại chúng,
> 
> khi tội lỗi chúng lên tới tột đỉnh
> 
> sẽ xuất hiện một vua[^15]
> 
> mặt mày [^31*]cứng cỏi,
> 
> thạo nghề [^32*]nói dối.
>


> <sup><b>24</b></sup> Mãnh lực của nó gia tăng,
> 
> nhưng không bởi
> 
> sức riêng của mình[^16].
> 
> Nó sẽ gây nên
> 
> những cuộc tiêu diệt khủng khiếp,
> 
> sẽ thành công trong việc nó làm,
> 
> sẽ tiêu diệt những kẻ hùng mạnh,
> 
> cùng với đoàn dân [^33*]thánh.
>


> <sup><b>25</b></sup> Nhờ khôn khéo, nó đủ khả năng
> 
> làm cho xảo kế được thành công.
> 
> Nó sinh lòng tự cao tự đại,
> 
> và bất ngờ [^34*]tiêu diệt một số đông.
> 
> Nó sẽ vươn lên chống lại
> 
> vị [^35*]Thủ Lãnh tối cao[^17],
> 
> nhưng nó sẽ bị bẻ gãy,
> 
> [^36*]dầu không phải do tay người phàm[^18].
>


> <sup><b>26</b></sup> Thị kiến về buổi chiều và buổi sáng
> 
> đã nói đến ở trên,
> 
> quả đúng là [^37*]sự thật.
> 
> Phần ngươi, hãy [^38*]giữ kín thị kiến, vì còn phải đợi [^39*]nhiều ngày.
>

<sup><b>27</b></sup> Phần tôi, Đa-ni-en, tôi đuối sức và [^40*]ốm đau nhiều ngày. Sau đó, tôi đứng dậy lo [^41*]việc cho vua. Tôi bỡ ngỡ kinh hoàng vì thị kiến ấy và vẫn không hiểu.

[^1]: Trong thị kiến thứ hai này, <i>con cừu đực có hai sừng</i> tượng trưng cho vương quốc có hai đầu là Mê-đi-a và Ba-tư (8,20), còn <i>con dê đực</i> chỉ vương quốc Hy-lạp. Một khi cái sừng lớn giữa hai mắt con dê bị gãy (A-lê-xan-đê Đại Đế băng hà), bốn vương quốc kế tiếp nhau xuất hiện (8,8.22). Rồi từ một trong các sừng ấy, một cái sừng rất nhỏ nhú ra : đó là vua An-ti-ô-khô IV Ê-pi-pha-nê (8,9-12.23-25). Tác giả muốn làm nổi bật dung mạo và hành động của vua này : thành công chính trị, xảo kế, tính kiêu căng, lòng độc ác và những cuộc bách hại tôn giáo của ông. Nhưng cuối cùng nhân vật đó cũng phải gục ngã vì Thiên Chúa can thiệp cách lạ lùng và bất ngờ (8,25). Từ 8,1 cho đến ch. 12, bản văn viết bằng tiếng Do-thái. Trình thuật về con cừu đực và con dê đực chia làm hai phần : 1) 8,1-14 : ông Đa-ni-en thấy thị kiến ; 2) 8,15-27 : thiên sứ Gáp-ri-ên giải thích thị kiến cho ông Đa-ni-en.
[^2]: Su-san là cố đô của Ê-lam, là một thành trì kiên cố. U-lai là tên con sông chảy qua Su-san.
[^3]: Năm 555, vua Ba-tư Ky-rô (<i>sừng cao hơn</i>) nổi lên chống lại vua Mê-đi-a là Át-ty-a-ghét, rồi trở thành vua Ba-tư và Mê-đi-a vào năm 549.
[^4]: Câu 8,4 ám chỉ những cuộc chiếm đất kế tiếp xảy ra dưới thời vua Ky-rô.
[^5]: Đó là vương quốc Hy-lạp. Vương quốc này đã chinh phục được nhiều vùng đất cách rất mau lẹ (<i>nó rảo khắp mặt đất mà chân không hề chạm đất</i>). <i>Cái sừng lớn giữa hai mắt</i> con dê đực, đó là vua đầu tiên, A-lê-xan-đê Đại Đế (c.21).
[^6]: Đn 8,6-7 nói đến cuộc tấn công của A-lê-xan-đê Đại Đế chống lại vương quốc Mê-đi-a và Ba-tư.
[^7]: Tác giả muốn nói : sau khi A-lê-xan-đê Đại Đế băng hà (năm 323), vương quốc bị chia làm bốn (8,22).
[^8]: <i>Cái sừng rất nhỏ</i> đó là vua An-ti-ô-khô IV Ê-pi-pha-nê (175-164). <i>Phía nam</i> là Ai-cập, còn <i>xứ Huy Hoàng</i> thì chỉ xứ Pa-lét-tin (x. 11,16.41).
[^9]: Phần đông các học giả hiểu <i>đạo binh trên trời</i> ở đây theo nghĩa dân của Thiên Chúa. Cũng có học giả cho rằng <i>đạo binh trên trời</i> trong Đn 8,10 chỉ các tư tế và các thầy Lê-vi, vì họ giống như một đạo binh. Như thế, câu này có thể ám chỉ một hành động bạo tàn của vua An-ti-ô-khô IV Ê-pi-pha-nê : vua này dám hạ sát hàng tư tế, vì họ không chịu tuân phục những quyết định bài tôn giáo của mình (x. 8,13b.24-25a).
[^10]: <i>Vị Thống Lãnh đạo binh</i> là chính Thiên Chúa. Năm 168, vua An-ti-ô-khô IV Ê-pi-pha-nê còn tỏ ra kiêu ngạo đến mức chống lại Thiên Chúa, khi ra lệnh phải Hy-lạp hoá xứ Giu-đê, bãi bỏ nền tế tự Do-thái, dâng đền thờ Giê-ru-sa-lem kính thần Dớt (Zeus) là thần trên hết các thần Hy-lạp (x. 8,13b.25b).
[^11]: Hình như câu này nói về hy lễ mỗi ngày dâng lên Thiên Chúa hai lần : sáng và chiều (x. Ds 28,4), nghĩa là 1.150 ngày (2.300 chia 2). Chắc có thể cắt nghĩa con số đó như sau. Hơn ba năm trôi qua từ khoảng mồng 7 tháng 12 năm 167 (lúc nền tế tự Do-thái bị bãi bỏ ; x. 1 Mcb 1,54 : 15 Kít-lêu năm 145 theo lịch của nhà Xê-lêu-cô) cho đến 14 tháng 12 năm 164 (khi đền thờ Giê-ru-sa-lem được tẩy uế ; x. 1 Mcb 4,52 : 25 Kít-lêu năm 148 cũng theo lịch của nhà Xê-lêu-cô). Có lẽ con số 1.150 ngày tương đương một cách nào đó với khoảng thời gian ấy. Quả thật, 3 năm x 365 ngày = 1.095 ngày, cộng thêm 55 ngày (1.150 – 1.095) ; như thế 1.150 ngày = ba năm và một tháng rưỡi. Còn theo 1 Mcb 1,54 và 1 Mcb 4,52, có ba năm và bẩy ngày giữa hai biến cố kể trên.
[^12]: Gáp-ri-en là sứ giả đem mặc khải của Thiên Chúa đến cho loài người. X. 9,21 ; Lc 1,19.26).
[^13]: <i>Thời cùng tận</i> là thời vua An-ti-ô-khô IV Ê-pi-pha-nê bách hại dân Do-thái.
[^14]: <i>Gia-van</i> chỉ xứ Hy-lạp (10,20 ; x. Ed 27,13 ; Dcr 9,13). <i>Vua xứ Gia-van</i> ở đây là A-lê-xan-đê Đại Đế, vua xứ Ma-kê-đô-ni-a, trở thành vua xứ Hy-lạp.
[^15]: Cả đoạn 8,23-25 nhắm mục đích miêu tả con người và hành động của vua An-ti-ô-khô IV Ê-pi-pha-nê.
[^16]: Kẻ bách hại là dụng cụ Thiên Chúa dùng ; những thành công của kẻ ấy không phải là hiệu quả của tài năng hay nỗ lực cá nhân.
[^17]: Đó là chính Thiên Chúa cũng được gọi là <i>Vị Thống Lãnh đạo binh</i> trong c.11.
[^18]: 1 Mcb 6,8-16 và 2 Mcb 9 tả cái chết của vua An-ti-ô-khô IV Ê-pi-pha-nê, tuy không đổ máu, song rất nhục nhã.
[^1*]: Đn 5,1; 7,1
[^2*]: Et 1,2; Nkm 1,1
[^3*]: St 10,22; 14,1
[^4*]: Ed 34,17-22; Dcr 10,3
[^5*]: Đn 11,40; Xh 21,28
[^6*]: Đn 8,7; 7,5; 11,16; 12,14
[^7*]: Đn 11,3.16.36
[^8*]: Đn 8,8.11.25
[^9*]: Er 8,35; 2 Sb 29,21
[^10*]: Is 41,3
[^11*]: Đn 11,11
[^12*]: 2 Sm 23,21; 1 Sb 11,23
[^13*]: Đn 7,7-19; 2 V 14,9
[^14*]: Is 5,29; Hs 5,4
[^15*]: Đn 7,2; 11,4
[^16*]: Đn 11,16.41; Gr 3,19; Ed 20,6.15; Dcr 7,14
[^17*]: Đn 8,24; 12,3; Is 14,13-14; Kh 12,4
[^18*]: Đn 11,31; Xh 29,42
[^19*]: 2 Sb 31,21
[^20*]: Đn 12,6; Kh 6,10
[^21*]: Kh 12,6; 13,5
[^22*]: Ed 1,26
[^23*]: Đn 9,21-23; Lc 1,19.26
[^24*]: Đn 10,15-17; Ed 1,28; Kh 1,17
[^25*]: Đn 11,35; Ed 21,30-34; 35,5; Am 8,2; Kb 2,3; 1 Cr 15,24
[^26*]: Đn 10,9-10; Am 5,18
[^27*]: Mt 3,7
[^28*]: Đn 11,27; 12,7-13; Kb 2,3
[^29*]: Đn 5,28
[^30*]: Đn 11,2
[^31*]: Cn 7,13
[^32*]: Đn 8,25; 11,21; Tl 14,12; 1 Mcb 1,11-15; Tv 10,1
[^33*]: Đn 7,8.25
[^34*]: 1 Mcb 1,24-32
[^35*]: Đn 8,11; 11,36; Kh 17,14; 19,16
[^36*]: Đn 2,34
[^37*]: Kh 19,9; 21,5; 22,6
[^38*]: Đn 12,4.9
[^39*]: Đn 8,17.19; 10,14; Ed 12,27
[^40*]: Đn 2,1; 7,2.8
[^41*]: Đn 2,48; 5,17
