# Dụ ngôn mười trinh nữ[^1-5f14b329-a3eb-40fb-93fc-83058bc90ca8]

<sup><b>1</b></sup> “Bấy giờ, Nước Trời sẽ giống như chuyện mười trinh nữ cầm đèn ra đón chú rể. <sup><b>2</b></sup> Trong mười cô đó, thì có năm cô dại và năm cô khôn. <sup><b>3</b></sup> Quả vậy, các cô dại mang đèn mà không mang dầu theo. <sup><b>4</b></sup> Còn những cô khôn thì vừa mang đèn vừa mang chai dầu theo. <sup><b>5</b></sup> Vì chú rể đến chậm, nên các cô thiếp đi, rồi ngủ cả. <sup><b>6</b></sup> Nửa đêm, có tiếng la lên : ‘Chú rể kia rồi, ra đón đi !’ <sup><b>7</b></sup> Bấy giờ tất cả các trinh nữ ấy đều thức dậy, và sửa soạn đèn. <sup><b>8</b></sup> Các cô dại nói với các cô khôn rằng : ‘Xin các chị cho chúng em chút dầu, vì đèn của chúng em tắt mất rồi !’ <sup><b>9</b></sup> Các cô khôn đáp : ‘Sợ không đủ cho chúng em và cho các chị đâu, các chị ra hàng mà mua lấy thì hơn.’ <sup><b>10</b></sup> Đang lúc các cô đi mua, thì chú rể tới, và những cô đã sẵn sàng được đi theo chú rể vào dự tiệc cưới. Rồi người ta đóng cửa lại. <sup><b>11</b></sup> Sau cùng, mấy trinh nữ kia cũng đến gọi : ‘Thưa Ngài, thưa Ngài ! [^1@-5f14b329-a3eb-40fb-93fc-83058bc90ca8]Mở cửa cho chúng tôi với !’ <sup><b>12</b></sup> Nhưng Người đáp : ‘Tôi bảo thật các cô, tôi không biết các cô là ai cả !’ <sup><b>13</b></sup> Vậy anh em [^2@-5f14b329-a3eb-40fb-93fc-83058bc90ca8]hãy canh thức, vì anh em không biết ngày nào, giờ nào.

# [^3@-5f14b329-a3eb-40fb-93fc-83058bc90ca8]Dụ ngôn những yến bạc

<sup><b>14</b></sup> “Quả thế, cũng như có người kia sắp đi xa, liền gọi đầy tớ đến mà giao phó của cải mình cho họ. <sup><b>15</b></sup> Ông cho người này năm yến[^2-5f14b329-a3eb-40fb-93fc-83058bc90ca8], người kia hai yến, người khác nữa một yến, tuỳ khả năng riêng mỗi người. Rồi ông ra đi. Lập tức, <sup><b>16</b></sup> người đã lãnh năm yến lấy số tiền ấy đi làm ăn buôn bán, và gây lời được năm yến khác. <sup><b>17</b></sup> Cũng vậy, người đã lãnh hai yến gây lời được hai yến khác. <sup><b>18</b></sup> Còn người đã lãnh một yến thì đi đào lỗ chôn giấu số bạc của chủ. <sup><b>19</b></sup> Sau một thời gian lâu dài, ông chủ đến tính sổ với các đầy tớ và thanh toán sổ sách với họ. <sup><b>20</b></sup> Người đã lãnh năm yến tiến lại gần, đưa năm yến khác, và nói : ‘Thưa ông chủ, ông đã giao cho tôi năm yến, tôi đã gây lời được năm yến khác đây.’ <sup><b>21</b></sup> Ông chủ nói với người ấy : ‘Khá lắm ! Hỡi đầy tớ tài giỏi và trung thành ! Được giao ít mà anh đã trung thành, thì tôi sẽ giao nhiều cho anh. Hãy vào mà hưởng niềm vui của chủ anh !’ <sup><b>23</b></sup> Ông chủ nói với người ấy : ‘Khá lắm ! Hỡi đầy tớ tài giỏi và trung thành ! Được giao ít mà anh đã trung thành, thì tôi sẽ giao nhiều cho anh. Hãy vào mà [^4@-5f14b329-a3eb-40fb-93fc-83058bc90ca8]hưởng niềm vui của chủ anh !’ <sup><b>22</b></sup> Người đã lãnh hai yến cũng tiến lại gần và nói : ‘Thưa ông chủ, ông đã giao cho tôi hai yến, tôi đã gây lời được hai yến khác đây.’ <sup><b>24</b></sup> Rồi người đã lãnh một yến cũng tiến lại gần và nói : ‘Thưa ông chủ, tôi biết ông là người hà khắc, gặt chỗ không gieo, thu nơi không vãi. <sup><b>25</b></sup> Vì thế, tôi đâm sợ, mới đem chôn giấu yến bạc của ông dưới đất. Của ông đây, ông cầm lấy !’ <sup><b>26</b></sup> Ông chủ đáp : ‘Hỡi đầy tớ tồi tệ và biếng nhác ! Anh đã biết tôi gặt chỗ không gieo, thu nơi không vãi, <sup><b>27</b></sup> thì đáng lý anh phải gửi số bạc của tôi vào ngân hàng, để khi tôi đến, tôi thu được cả vốn lẫn lời chứ ! <sup><b>28</b></sup> Vậy các ngươi hãy lấy yến bạc khỏi tay nó mà đưa cho người đã có mười yến. <sup><b>29</b></sup> Vì [^5@-5f14b329-a3eb-40fb-93fc-83058bc90ca8]phàm ai đã có, thì được cho thêm và sẽ có dư thừa ; còn ai không có, thì ngay cái đang có, cũng sẽ bị lấy đi. <sup><b>30</b></sup> Còn tên đầy tớ vô dụng kia, [^6@-5f14b329-a3eb-40fb-93fc-83058bc90ca8]hãy quăng nó ra chỗ tối tăm bên ngoài : ở đó, sẽ phải khóc lóc nghiến răng.’

# Cuộc Phán Xét chung[^3-5f14b329-a3eb-40fb-93fc-83058bc90ca8]

<sup><b>31</b></sup> “Khi Con Người đến trong vinh quang của Người, có tất cả các thiên sứ theo hầu, bấy giờ Người sẽ ngự lên ngai vinh hiển của Người. <sup><b>32</b></sup> Các dân thiên hạ sẽ được tập hợp trước mặt Người, và Người sẽ tách biệt họ với nhau, như mục tử tách biệt chiên với dê. <sup><b>33</b></sup> Người sẽ cho chiên đứng bên phải Người, còn dê ở bên trái. <sup><b>34</b></sup> Bấy giờ Đức Vua sẽ phán cùng những người ở bên phải rằng : ‘Nào những kẻ Cha Ta chúc phúc, hãy đến thừa hưởng Vương Quốc dọn sẵn cho các ngươi ngay từ thuở tạo thiên lập địa. <sup><b>35</b></sup> Vì xưa Ta đói, các ngươi đã cho ăn ; Ta khát, các ngươi đã cho uống ; Ta là khách lạ, các ngươi đã tiếp rước ; <sup><b>36</b></sup> Ta trần truồng, các ngươi đã cho mặc ; Ta đau yếu, các ngươi đã thăm viếng ; Ta ngồi tù, các ngươi đến hỏi han.’ <sup><b>37</b></sup> Bấy giờ những người công chính sẽ thưa rằng : ‘Lạy Chúa, có bao giờ chúng con đã thấy Chúa đói mà cho ăn, khát mà cho uống ; <sup><b>38</b></sup> có bao giờ đã thấy Chúa là khách lạ mà tiếp rước ; hoặc trần truồng mà cho mặc ? <sup><b>39</b></sup> Có bao giờ chúng con đã thấy Chúa đau yếu hoặc ngồi tù, mà đến hỏi han đâu ?’ <sup><b>40</b></sup> Đức Vua sẽ đáp lại rằng : ‘Ta bảo thật các ngươi : mỗi lần các ngươi [^7@-5f14b329-a3eb-40fb-93fc-83058bc90ca8]làm như thế cho một trong những anh em bé nhỏ nhất của Ta đây, là các ngươi đã làm cho chính Ta vậy.’ <sup><b>41</b></sup> Rồi Đức Vua sẽ phán cùng những người ở bên trái rằng : ‘Quân bị nguyền rủa kia, đi đi cho khuất mắt Ta mà vào lửa đời đời, nơi dành sẵn cho tên Ác Quỷ và các sứ thần của nó. <sup><b>42</b></sup> Vì xưa Ta đói, các ngươi đã không cho ăn ; Ta khát, các ngươi đã không cho uống ; <sup><b>43</b></sup> Ta là khách lạ, các ngươi đã không tiếp rước ; Ta trần truồng, các ngươi đã không cho mặc ; Ta đau yếu và ngồi tù, các ngươi đã chẳng thăm viếng.’ <sup><b>44</b></sup> Bấy giờ những người ấy cũng sẽ thưa rằng : ‘Lạy Chúa, có bao giờ chúng con đã thấy Chúa đói, khát, hoặc là khách lạ, hoặc trần truồng, đau yếu hay ngồi tù, mà không phục vụ Chúa đâu ?’ <sup><b>45</b></sup> Bấy giờ Người sẽ đáp lại họ rằng : ‘Ta bảo thật các ngươi : mỗi lần các ngươi không làm như thế cho một trong những người bé nhỏ nhất đây, là các ngươi đã không làm cho chính Ta vậy.’ <sup><b>46</b></sup> Thế là họ ra đi để chịu cực hình muôn kiếp, còn những người công chính ra đi để hưởng sự sống muôn đời.”

[^1-5f14b329-a3eb-40fb-93fc-83058bc90ca8]: Mười trinh nữ này tượng trưng cho tất cả các tín hữu Chúa Ki-tô, nam cũng như nữ, giáo dân và tu sĩ. Người ta có thể là khôn, hay là khờ. Dụ ngôn nhấn mạnh chuyện chàng rể đến chậm, nên phải luôn sẵn sàng. Điều này dựa theo thói tục địa phương thời xưa : nhiều khi sự thương lượng giữa hai gia đình trai và gái còn kéo dài cho đến phút chót. Bình thường thì lúc mặt trời lặn, chú rể với đoàn phù rể kéo đến đón cô dâu. Nhưng nếu cuộc thương lượng chưa xong thì sự chờ đợi của nhà gái còn kéo dài, có khi tới khuya, hay nửa đêm không chừng. Trong dụ ngôn, các chi tiết _đóng cửa lại_ (c. 10) cũng như câu đáp của chú rể đối với các cô tới chậm (c. 12) là không bình thường trong một đám cưới tự nhiên. Nhưng chính những chi tiết ấy làm nổi bật ý nghĩa thiêng liêng : người ta chỉ chết có một lần thôi ; không có cơ hội để làm lại, nếu đã không sẵn sàng.

[^2-5f14b329-a3eb-40fb-93fc-83058bc90ca8]: Nên biết một yến bấy giờ là 6 ngàn quan tiền (hay đồng bạc), tức là đáng 6 ngàn ngày công. Như vậy người lãnh ít nhất (1 yến vàng) cũng lãnh một số vốn lớn. – Câu chuyện cho thấy : trên đời này, mỗi người là một quản lý của Chúa ; phải sinh lời tuỳ theo vốn Chúa ban. Quản lý đúng là sử dụng ơn Chúa theo chủ đích của Chúa khi ban các ơn ấy ; các ơn trong lãnh vực tự nhiên, nhưng nhất là trong lãnh vực Nước Trời. Thời gian quản lý là cuộc đời mỗi người.

[^3-5f14b329-a3eb-40fb-93fc-83058bc90ca8]: Chúa Giê-su kết thúc giáo huấn về cánh chung bằng một dụ ngôn, mô tả chính cuộc Phán Xét chung. Đoạn văn trình bày : a) Vị Thẩm Phán tối cao ngự đến (c. 31-33) ; Người tuyên án trên người lành (c. 34-40) và kẻ dữ (c. 41-45) ; sau cùng bản án được thi hành (c. 46). Vị Thẩm Phán là chính Chúa Giê-su.

[^1@-5f14b329-a3eb-40fb-93fc-83058bc90ca8]: Lc 13,25

[^2@-5f14b329-a3eb-40fb-93fc-83058bc90ca8]: Mc 13,33

[^3@-5f14b329-a3eb-40fb-93fc-83058bc90ca8]: Lc 19,12-26

[^4@-5f14b329-a3eb-40fb-93fc-83058bc90ca8]: Ga 15,11

[^5@-5f14b329-a3eb-40fb-93fc-83058bc90ca8]: Mt 13,12

[^6@-5f14b329-a3eb-40fb-93fc-83058bc90ca8]: Mt 8,12; 22,13

[^7@-5f14b329-a3eb-40fb-93fc-83058bc90ca8]: Mt 18,5
