# Lời Kêu Gọi Ăn Năn

> <sup><b>1</b></sup> “Hãy đến, chúng ta hãy trở về với **CHÚA**.
>


> Ngài đã xé tan chúng ta, nhưng Ngài sẽ chữa lành chúng ta.
>


> Ngài đã đánh chúng ta, nhưng Ngài sẽ băng bó chỗ đau.
>


> <sup><b>2</b></sup> Sau hai ngày Ngài sẽ cho chúng ta được hồi sinh.
>


> Ngày thứ ba Ngài sẽ cho chúng ta trỗi dậy,
>


> Để chúng ta sống trước mặt Ngài.
>


> <sup><b>3</b></sup> Chúng ta hãy nhận biết, chúng ta hãy cố gắng nhận biết **CHÚA**.
>


> Ngài chắc chắn sẽ đến với chúng ta, như hừng đông hiện ra vào buổi sáng;
>


> Ngài sẽ đến với chúng ta như mưa rào,
>


> Như mưa xuân gội nhuần mặt đất.”
>


# Nỗi Buồn Thiên Thượng

> <sup><b>4</b></sup> “Hỡi Ép-ra-im, Ta sẽ làm gì với ngươi?
>


> Hỡi Giu-đa, Ta sẽ làm gì với ngươi?
>


> Vì lòng trung thành của ngươi chỉ như mây sáng,
>


> Như sương mai chóng tan khi tia nắng vừa lên.
>


> <sup><b>5</b></sup> Vì thế Ta phải dùng các tiên tri đốn chúng ngã xuống,
>


> Dùng những lời từ miệng Ta tiêu diệt chúng;
>


> Những cơn đoán phạt của Ta chắc chắn sẽ xảy ra, như ánh sáng xuất hiện vào mỗi bình minh.
>


> <sup><b>6</b></sup> Vì Ta muốn lòng nhân từ chứ không muốn vật hiến tế,
>


> Muốn sự nhận biết Đức Chúa Trời hơn các của lễ thiêu.
>


> <sup><b>7</b></sup> Nhưng giống như A-đam,[^1-5879b2b4-101f-4563-8674-147bcd21f619] chúng đã vi phạm giao ước Ta;
>


> Chúng phản bội Ta từ thuở xa xưa.
>


> <sup><b>8</b></sup> Ghi-lê-át là thành có nhiều kẻ gây nên tội ác
>


> Và bị ô nhiễm vì máu.
>


> <sup><b>9</b></sup> Giống như bọn cướp phục kích để sát hại một người thể nào,
>


> Bọn tư tế đã toa rập với nhau để hại người cũng thể ấy;
>


> Chúng sát nhân trên đường đến Si-chem;
>


> Thật vậy chúng đã phạm biết bao tội ác.
>


> <sup><b>10</b></sup> Ta đã thấy những việc kinh tởm trong nhà I-sơ-ra-ên;
>


> Nơi đó Ép-ra-im đã làm điếm, I-sơ-ra-ên đã bị ô uế.
>


> <sup><b>11</b></sup> Hỡi Giu-đa, ngươi cũng vậy, một mùa gặt cơn đoán phạt đã định cho ngươi rồi,
>


> Dù Ta muốn tái lập vận mạng của dân Ta biết bao.[^2-5879b2b4-101f-4563-8674-147bcd21f619]
>

[^1-5879b2b4-101f-4563-8674-147bcd21f619]: ctd: loài người, hoặc “tại A-đam” (địa danh)
[^2-5879b2b4-101f-4563-8674-147bcd21f619]: ctd: Dù Ta muốn đem những kẻ bị lưu đày của Ta trở về biết bao.