# Hãy Báo Động

> <sup><b>1</b></sup> Hãy thổi kèn báo động!
>
> Tai họa sẽ giáng xuống nhà **CHÚA**, như đại bàng lao xuống bắt mồi,
>
> Vì chúng đã không giữ giao ước Ta
>
> Và đã vi phạm luật pháp Ta.
>
> <sup><b>2</b></sup> Chúng sẽ kêu cầu Ta rằng,
>
> ‘Lạy Đức Chúa Trời của con, chúng con biết Ngài. Chúng con là I-sơ-ra-ên đây.’
>
> <sup><b>3</b></sup> I-sơ-ra-ên đã loại bỏ điều tốt,
>
> Nên quân thù sẽ truy kích nó.

# Chính Quyền Không Được Chấp Nhận và Dân Thờ Hình Tượng

> <sup><b>4</b></sup> Chúng đã lập các vua, nhưng Ta không chấp nhận các vua đó;
>
> Chúng đã lập các quan, nhưng Ta chẳng bằng lòng những kẻ đó.
>
> Chúng đã lấy bạc và vàng đúc nên các tượng thần để thờ lạy,
>
> Chúng đã làm cho chúng bị diệt vong.
>
> <sup><b>5</b></sup> Hỡi Sa-ma-ri, tượng bò con vàng của ngươi đã bị loại bỏ.
>
> Cơn giận của Ta bừng lên nghịch lại chúng;
>
> Biết đến bao giờ chúng mới được coi là vô tội?
>
> <sup><b>6</b></sup> Thật vậy, con bò con đó do I-sơ-ra-ên tạo ra,
>
> Một thợ đúc tượng đã làm ra nó;
>
> Vật đó chẳng phải là Đức Chúa Trời;
>
> Tượng bò con ở Sa-ma-ri đó
>
> Phải bị đập vỡ ra từng mảnh vụn.
>
> <sup><b>7</b></sup> Vì chúng đã gieo gió,
>
> Nên chúng phải gặt bão;
>
> Chúng giống như cây lúa không sinh ra hạt lúa,
>
> Nó chẳng sản xuất ra gạo;
>
> Nếu nó có được hạt lúa chắc nào,
>
> Quân ngoại xâm sẽ nuốt mất.
>
> <sup><b>8</b></sup> I-sơ-ra-ên bị nuốt mất;
>
> Bây giờ chúng như một đồ vô dụng
>
> Ở giữa các dân.
>
> <sup><b>9</b></sup> Vì chúng đã đi lên nhờ cậy A-sy-ri,
>
> Nên chúng đã làm cho mình thành con lừa hoang lủi thủi một mình;
>
> Ép-ra-im đã bán thân để có được những người yêu.
>
> <sup><b>10</b></sup> Phải, dù chúng đã bán mình cho các dân,
>
> Bây giờ Ta sẽ gom nhóm chúng lại.
>
> Chúng sẽ bị khốn khổ một thời gian
>
> Dưới quyền lực của vua các quan tướng ngoại bang.

# Tôn Giáo Có Hình Thức Nhưng Không Có Thực Chất

> <sup><b>11</b></sup> Ép-ra-im đã lập nhiều bàn thờ để dâng các của tế lễ chuộc tội;
>
> Các bàn thờ ấy đã trở thành những chỗ chúng phạm tội.
>
> <sup><b>12</b></sup> Mặc dù Ta đã viết cho nó biết bao luật lệ,
>
> Chúng đã coi tất cả các luật lệ ấy đều xa lạ.
>
> <sup><b>13</b></sup> Chúng dâng các của tế lễ lên Ta;
>
> Chúng dâng thịt và ăn thịt con vật hiến tế,
>
> Nhưng **CHÚA** không nhậm các lễ vật của chúng.
>
> Bây giờ Ngài nhớ lại tội lỗi của chúng,
>
> Ngài sẽ đoán phạt chúng vì tội lỗi của chúng;
>
> Chúng sẽ trở lại Ai-cập.
>
> <sup><b>14</b></sup> I-sơ-ra-ên đã quên Đấng tạo dựng ra mình;
>
> Nó mải lo xây dựng các cung điện;
>
> Còn Giu-đa cứ lo xây dựng thêm nhiều thành kiên cố;
>
> Nhưng Ta sẽ sai lửa đến trên các thành của nó,
>
> Lửa sẽ thiêu đốt các thành trì kiên cố của nó.”
