# SÁCH KHẢI HUYỀN
## Lời tựa[^1]
<sup><b>1</b></sup> [^1*]Mặc khải[^2] của Đức Giê-su Ki-tô, mặc khải mà Thiên Chúa đã ban cho Người, để Người [^2*]tỏ cho các tôi tớ[^3] Người biết những việc sắp phải xảy đến. Người[^4] đã sai thiên thần[^5] của Người đến báo cho ông Gio-an là tôi tớ của Người biết mặc khải đó. <sup><b>2</b></sup> Ông Gio-an đã làm chứng[^6] về lời của Thiên Chúa và về lời chứng của Đức Giê-su Ki-tô, về những gì ông đã thấy. <sup><b>3</b></sup> Phúc thay[^7] người đọc, [^3*]phúc thay những ai [^4*]nghe những sấm ngôn đó và tuân giữ các điều chép trong đó, vì thời giờ đã gần đến[^8] !

# I. THƯ GỬI CÁC HỘI THÁNH A-XI-A[^9]
## Lời mở đầu[^10]
<sup><b>4</b></sup> Tôi là Gio-an kính gửi bảy Hội Thánh A-xi-a[^11]. Xin [^5*]Đấng hiện có, đã có và đang đến[^12], xin bảy thần khí[^13] hiện diện trước ngai của Người, <sup><b>5</b></sup> xin Đức Giê-su Ki-tô[^14] là vị [^6*]Chứng Nhân trung thành, là Trưởng Tử trong số những người [^7*]từ cõi chết trỗi dậy, là Thủ Lãnh mọi vương đế trần gian, ban cho anh em ân sủng và bình an[^15]. Người đã yêu mến chúng ta và lấy máu mình rửa sạch[^16] tội lỗi chúng ta, <sup><b>6</b></sup> làm cho chúng ta trở thành [^8*]vương quốc[^17] và hàng tư tế[^18] để phụng sự Thiên Chúa là Cha của Người : kính dâng Người vinh quang và uy quyền đến muôn thuở muôn đời. A-men[^19] ! <sup><b>7</b></sup> Kìa, Người [^9*]ngự đến giữa đám mây[^20]. Ai nấy sẽ thấy Người, cả những kẻ đã đâm Người[^21]. Mọi dân trên mặt đất sẽ đấm ngực than khóc[^22] khi thấy Người. Đúng thế ! A-men !

<sup><b>8</b></sup> Đức Chúa là Thiên Chúa phán : “[^10*]Ta là An-pha và Ô-mê-ga[^23], là Đấng hiện có, đã có và đang đến, là Đấng Toàn Năng.”

# Thị kiến mở đầu[^24]
<sup><b>9</b></sup> Tôi là Gio-an, một người anh em của anh em, tôi cùng chia sẻ nỗi [^11*]gian truân, cùng hưởng vương quốc và cùng [^12*]kiên trì chịu đựng với anh em trong Đức Giê-su. Lúc ấy, tôi đang ở đảo gọi là Pát-mô[^25], vì đã rao giảng Lời Thiên Chúa và lời chứng của Đức Giê-su. <sup><b>10</b></sup> Tôi đã xuất thần[^26] vào [^13*]ngày của Chúa[^27] và nghe đằng sau tôi có một tiếng lớn như thể tiếng kèn <sup><b>11</b></sup> nói rằng : “Điều ngươi thấy, hãy ghi vào sách và gửi cho bảy Hội Thánh : Ê-phê-xô, Xi-miếc-na, Péc-ga-mô, Thy-a-ti-ra, Xác-đê, Phi-la-đen-phi-a và Lao-đi-ki-a.” <sup><b>12</b></sup> Tôi quay lại để xem tiếng ai nói với tôi. Khi quay lại, tôi thấy bảy cây đèn vàng. <sup><b>13</b></sup> Ở giữa các cây đèn, có ai [^14*]giống như Con Người[^28] mình mặc áo chùng và ngang ngực có [^15*]thắt đai bằng vàng. <sup><b>14</b></sup> Đầu Người [^16*]tóc trắng[^29] như len trắng, như tuyết ; mắt Người như ngọn lửa hồng[^30] ; <sup><b>15</b></sup> chân Người giống như đồng đỏ[^31] được tôi luyện trong lò ; và [^17*]tiếng Người như tiếng nước lũ[^32]. <sup><b>16</b></sup> Tay hữu Người cầm bảy ngôi sao[^33] và từ miệng Người phóng ra một thanh gươm hai lưỡi sắc bén[^34]. Mặt Người toả sáng như mặt trời chói lọi.

<sup><b>17</b></sup> Lúc thấy Người, tôi [^18*]ngã vật xuống dưới chân Người, như chết vậy[^35]. Người đặt tay hữu lên tôi và nói : “Đừng sợ ! Ta là [^19*]Đầu và là Cuối[^36]. <sup><b>18</b></sup> Ta là [^20*]Đấng Hằng Sống, Ta đã chết, và nay Ta sống đến muôn thuở muôn đời ; Ta giữ chìa khoá của Tử thần và Âm phủ[^37]. <sup><b>19</b></sup> Vậy ngươi hãy viết những gì đã thấy, những gì đang diễn ra và những gì sẽ xảy ra sau này. <sup><b>20</b></sup> Đây là ý nghĩa [^21*]mầu nhiệm của bảy ngôi sao ngươi đã thấy trên tay hữu Ta, và của bảy cây đèn vàng : bảy ngôi sao là các thiên thần[^38] của bảy Hội Thánh, và bảy cây đèn là bảy Hội Thánh.

[^1]: Tác giả tự giới thiệu danh tính và hoàn cảnh của mình với độc giả. Nhờ đồng cảnh ngộ với các tín hữu đang gặp thử thách, ông mới có khả năng thuyết phục anh em tín hữu. Điều ông viết không phải tự ý mình, nhưng theo lệnh truyền của Đức Giê-su phục sinh hiện ra trong thị kiến. Ông đã nhìn thấy Con Người, y như Đn 7 và 10 mô tả. Với kỹ thuật sử dụng từ ngữ khải huyền, ông cho độc giả thấy Đức Ki-tô vừa là ngôn sứ, vừa là tư tế, vừa là quân vương : Chính Người sẽ là Thẩm Phán. Ông xác tín Đức Ki-tô đã toàn thắng tội lỗi và sự chết, nên kêu gọi anh em tín hữu đặt niềm hy vọng nơi Người. Hãy kiên nhẫn chịu đựng gian khổ. Đức Ki-tô đã trải qua đau khổ mới đạt vinh quang. Có thập giá mới có ơn cứu độ. Cơn bách hại hiện tại là con đường dẫn tới hạnh phúc vĩnh cửu.
[^2]: Một đảo nhỏ thuộc quần đảo Xơ-pô-rát, trong biển Ê-giê Mi-lê. Pát-mô cách Ê-phê-xô chừng 100 km về phía Tây Nam. Đảo này là nơi giam giữ tù nhân chính trị bị nhà cầm quyền Rô-ma xét xử, cũng như giam cầm những người nổi tiếng trong xã hội vì bất đồng quan điểm với chính quyền. Ông Gio-an nói rõ mình bị giam giữ vì đức tin, vì loan báo Lời Chúa.
[^3]: ds : <i>trong Thần Khí</i>. Ngày xưa gọi là ngất trí. Tình trạng của một người, dẫu thân xác vẫn tại thế, nhưng tâm trí ở một thế giới khác hẳn, cảnh trí rất khác lạ với phàm trần. Được Thần Khí linh hứng, tác giả hiểu biết những mầu nhiệm và sấm ngôn về những thực tại trên trời, cũng như hiểu được thực chất của Hội Thánh.
[^4]: Trong Cựu Ước, ngày của Chúa là ngày thịnh nộ, ngày xét xử của Thiên Chúa, nhưng cũng là ngày cánh chung. Ở đây là ngày của Đức Ki-tô. Người đã trỗi dậy từ cõi chết (Mc 16,2), chiến thắng tội lỗi và sự chết. Lần đầu tiên trong Tân Ước, Khải huyền dùng từ này. Cv 20,7 ; 1 Cr 16,2 nói <i>ngày thứ nhất trong tuần</i>. Các Tông Đồ hội họp anh em tín hữu vào ngày này để nghe đọc Sách Thánh và làm lễ nghi bẻ bánh. Chi tiết về thời gian này rất quan trọng. Đức Giê-su mặc khải thông điệp cho tác giả vào <i>ngày của Chúa</i>. Điều này giúp anh em tín hữu đang bị bách hại vững tin hơn và nhẫn nại phấn đấu trong cơn gian truân, vì Đức Ki-tô đã chiến thắng ma quỷ, tội lỗi và sự chết.
[^5]: Danh xưng này mượn trong Đn 7,9.13 ; 10,5.6 ; Ed 1,24-26 ; 43,2. Đức Ki-tô oai nghiêm xuất hiện, theo lối phục sức của bậc vương giả (thắt đai bằng vàng x. 1 Mcb 10,89 ; 11,58) và thượng tế (mặc áo chùng x. Xh 28,4 ; 29,5 ; Dcr 3,4). Như vậy, Đức Ki-tô thật là một vị vua, một thượng tế.
[^6]: Ám chỉ sự vĩnh cửu. Đức Giê-su là <i>Khởi Nguyên và là Tận Cùng</i> (22,13), <i>sống đến muôn thuở muôn đời</i>.
[^7]: Ở đây mắt là biểu tượng tri thức thần linh của Đức Giê-su. Người thấu suốt mọi tâm can (x. Tv 7,10 ; Gr 17,10).
[^8]: Vững chắc (x. Đn 2,31-45 ; Ed 1,27 ; Đn 10,6).
[^9]: Nói như Đấng có quyền (x. Mc 1,22 ; Ed 1,24).
[^10]: Ám chỉ bảy Hội Thánh ở Tiểu Á. Số phận của các Hội Thánh này tuỳ thuộc Đức Ki-tô.
[^11]: Tượng trưng sức mạnh của lời nói và quyền bính xét xử, quyết định trừng phạt kẻ gian ác (x. Hr 4,12 ; Ep 6,17 ; Is 49,2 ; Kn 5,20).
[^12]: Trong Cựu Ước, ai thấy Thiên Chúa thì phải chết (Xh 19,21 ; 33,20 ; Is 6,5). Ở đây theo Đn 8,17-18 ; 10,9 ; Ed 1,28-32.
[^13]: Danh xưng này thuộc Thiên Chúa (Is 44,6 ; 48,12). Ở đây áp dụng cho Đức Giê-su (x. 2,8 ; 22,13). Đức Giê-su mặc khải Người là Thiên Chúa.
[^14]: Nơi người chết ở (x. Ds 16,33). Đức Giê-su có quyền trên cả kẻ chết. Người có thể tha cho họ hay giam giữ họ.
[^15]: Thiên thần cũng là thụ tạo, nhưng được Thiên Chúa trao trách nhiệm trông coi thế giới vật lý (7,1 ; 16,5), hoặc trông coi các nước (Đn 10,13 ; 12,1), cộng đồng (như ở đây), và cá nhân (Mt 18,10 ; Cv 12,15).
[^16]: Db : tháo cởi, xoá. X. 7,14 tẩy trắng.
[^17]: X. Xh 19,6. Được thánh tẩy, người tín hữu gia nhập Nước Trời, tham dự vào sứ vụ của Đức Ki-tô : làm quân vương, tư tế và ngôn sứ. Sống trong vương quốc của Thiên Chúa, người tín hữu cũng được cai trị mọi loài với Đức Ki-tô (Đn 7,22 ; Is 45,11-17). Tư tưởng này còn được nhắc lại ở 2,26-27 ; 5,10 ; 20,6 ; 22,5.
[^18]: X. 1 Pr 2,5.9. Tín hữu kết hợp với Đức Ki-tô dâng lên Thiên Chúa hiến tế tạ ơn, hy lễ tinh tuyền. Người tín hữu thánh hiến cuộc đời để chỉ tôn thờ một Thiên Chúa duy nhất.
[^19]: Vinh tụng ca về Đức Ki-tô, Khải huyền thường sử dụng vinh tụng ca ; có lẽ các vinh tụng ca này phản ảnh phụng vụ thời ấy. Với chủ đích chống lại việc tôn thờ hoàng đế Rô-ma như chủ tể, sách Khải huyền viết vinh tụng ca để nhắc nhở anh em tín hữu : chỉ tuyên xưng một mình Đức Giê-su là Chúa Tể !
[^20]: X. Mc 13,26 ; Mt 24,30 ; Đn 7,13. Mây biểu tượng sự hiện diện của Thiên Chúa (Xh 19,16 ; Is 6,4). Đức Ki-tô giáng lâm như Con Người để xét xử thế gian.
[^21]: X. Ga 19,37 ; Dcr 12,10-12. Từ ngữ này khiến người ta nghĩ rằng tác giả sách Khải huyền cũng là tác giả sách Tin Mừng thứ tư. Ở đây, phải hiểu rằng khi Đức Ki-tô giáng lâm, tất cả mọi người, không loại trừ ai, đều gặp Người trong tư cách một vị Thẩm Phán. Cũng hàm ý : những kẻ bách hại tín hữu cũng sẽ gặp Người.
[^22]: X. Mt 24,30 ; Lc 23,27. Hành vi diễn tả lòng sám hối của người Do-thái. Khi Đức Ki-tô ngự đến, mọi người sẽ phải sám hối về cuộc sống trên trần thế của họ.
[^23]: Chữ đầu tiên và cuối cùng của mẫu tự Hy-lạp (x. 21,6 ; 22,13). Thiên Chúa là nguyên lý và cứu cánh của mọi thụ tạo. Người tín hữu phải lựa chọn giữa Thiên Chúa và thế gian. Tin Thiên Chúa là Đấng toàn năng : nghĩa là tin Người đã tạo dựng, yêu thương loài người, đồng thời nhờ Con Một của Người cứu thoát loài người khỏi tội. Tín hữu phải thờ phượng Thiên Chúa trong sự liên kết với Đức Ki-tô và hiệp nhất với Chúa Thánh Thần.
[^24]: Tác giả tự giới thiệu danh tính và hoàn cảnh của mình với độc giả. Nhờ đồng cảnh ngộ với các tín hữu đang gặp thử thách, ông mới có khả năng thuyết phục anh em tín hữu. Điều ông viết không phải tự ý mình, nhưng theo lệnh truyền của Đức Giê-su phục sinh hiện ra trong thị kiến. Ông đã nhìn thấy Con Người, y như Đn 7 và 10 mô tả. Với kỹ thuật sử dụng từ ngữ khải huyền, ông cho độc giả thấy Đức Ki-tô vừa là ngôn sứ, vừa là tư tế, vừa là quân vương : Chính Người sẽ là Thẩm Phán. Ông xác tín Đức Ki-tô đã toàn thắng tội lỗi và sự chết, nên kêu gọi anh em tín hữu đặt niềm hy vọng nơi Người. Hãy kiên nhẫn chịu đựng gian khổ. Đức Ki-tô đã trải qua đau khổ mới đạt vinh quang. Có thập giá mới có ơn cứu độ. Cơn bách hại hiện tại là con đường dẫn tới hạnh phúc vĩnh cửu.
[^25]: Một đảo nhỏ thuộc quần đảo Xơ-pô-rát, trong biển Ê-giê Mi-lê. Pát-mô cách Ê-phê-xô chừng 100 km về phía Tây Nam. Đảo này là nơi giam giữ tù nhân chính trị bị nhà cầm quyền Rô-ma xét xử, cũng như giam cầm những người nổi tiếng trong xã hội vì bất đồng quan điểm với chính quyền. Ông Gio-an nói rõ mình bị giam giữ vì đức tin, vì loan báo Lời Chúa.
[^26]: ds : <i>trong Thần Khí</i>. Ngày xưa gọi là ngất trí. Tình trạng của một người, dẫu thân xác vẫn tại thế, nhưng tâm trí ở một thế giới khác hẳn, cảnh trí rất khác lạ với phàm trần. Được Thần Khí linh hứng, tác giả hiểu biết những mầu nhiệm và sấm ngôn về những thực tại trên trời, cũng như hiểu được thực chất của Hội Thánh.
[^27]: Trong Cựu Ước, ngày của Chúa là ngày thịnh nộ, ngày xét xử của Thiên Chúa, nhưng cũng là ngày cánh chung. Ở đây là ngày của Đức Ki-tô. Người đã trỗi dậy từ cõi chết (Mc 16,2), chiến thắng tội lỗi và sự chết. Lần đầu tiên trong Tân Ước, Khải huyền dùng từ này. Cv 20,7 ; 1 Cr 16,2 nói <i>ngày thứ nhất trong tuần</i>. Các Tông Đồ hội họp anh em tín hữu vào ngày này để nghe đọc Sách Thánh và làm lễ nghi bẻ bánh. Chi tiết về thời gian này rất quan trọng. Đức Giê-su mặc khải thông điệp cho tác giả vào <i>ngày của Chúa</i>. Điều này giúp anh em tín hữu đang bị bách hại vững tin hơn và nhẫn nại phấn đấu trong cơn gian truân, vì Đức Ki-tô đã chiến thắng ma quỷ, tội lỗi và sự chết.
[^28]: Danh xưng này mượn trong Đn 7,9.13 ; 10,5.6 ; Ed 1,24-26 ; 43,2. Đức Ki-tô oai nghiêm xuất hiện, theo lối phục sức của bậc vương giả (thắt đai bằng vàng x. 1 Mcb 10,89 ; 11,58) và thượng tế (mặc áo chùng x. Xh 28,4 ; 29,5 ; Dcr 3,4). Như vậy, Đức Ki-tô thật là một vị vua, một thượng tế.
[^29]: Ám chỉ sự vĩnh cửu. Đức Giê-su là <i>Khởi Nguyên và là Tận Cùng</i> (22,13), <i>sống đến muôn thuở muôn đời</i>.
[^30]: Ở đây mắt là biểu tượng tri thức thần linh của Đức Giê-su. Người thấu suốt mọi tâm can (x. Tv 7,10 ; Gr 17,10).
[^31]: Vững chắc (x. Đn 2,31-45 ; Ed 1,27 ; Đn 10,6).
[^32]: Nói như Đấng có quyền (x. Mc 1,22 ; Ed 1,24).
[^33]: Ám chỉ bảy Hội Thánh ở Tiểu Á. Số phận của các Hội Thánh này tuỳ thuộc Đức Ki-tô.
[^34]: Tượng trưng sức mạnh của lời nói và quyền bính xét xử, quyết định trừng phạt kẻ gian ác (x. Hr 4,12 ; Ep 6,17 ; Is 49,2 ; Kn 5,20).
[^35]: Trong Cựu Ước, ai thấy Thiên Chúa thì phải chết (Xh 19,21 ; 33,20 ; Is 6,5). Ở đây theo Đn 8,17-18 ; 10,9 ; Ed 1,28-32.
[^36]: Danh xưng này thuộc Thiên Chúa (Is 44,6 ; 48,12). Ở đây áp dụng cho Đức Giê-su (x. 2,8 ; 22,13). Đức Giê-su mặc khải Người là Thiên Chúa.
[^37]: Nơi người chết ở (x. Ds 16,33). Đức Giê-su có quyền trên cả kẻ chết. Người có thể tha cho họ hay giam giữ họ.
[^38]: Thiên thần cũng là thụ tạo, nhưng được Thiên Chúa trao trách nhiệm trông coi thế giới vật lý (7,1 ; 16,5), hoặc trông coi các nước (Đn 10,13 ; 12,1), cộng đồng (như ở đây), và cá nhân (Mt 18,10 ; Cv 12,15).
[^1*]: Đn 2,28
[^2*]: Kh 22,6-8
[^3*]: Kh 22,7
[^4*]: Lc 11,28
[^5*]: Kh 1,8; 4,8; Xh 3,14
[^6*]: Tv 89,38
[^7*]: 1 Cr 15,20
[^8*]: 1 Pr 2,9
[^9*]: Mt 24,30
[^10*]: Kh 21,6; 22,13; Is 41,4
[^11*]: Rm 5,3
[^12*]: 2 Tm 2,12
[^13*]: Cv 20,7
[^14*]: Kh 14,14; Đn 7,13
[^15*]: Đn 10,5
[^16*]: Đn 7,9
[^17*]: Ed 43,2
[^18*]: Đn 8,18
[^19*]: Is 44,6
[^20*]: Kh 1,8
[^21*]: Đn 2,28-29
