# Khải hoàn ca trên thiên quốc[^1]
<sup><b>1</b></sup> Sau đó, tôi nghe như có tiếng hô lớn của đoàn người đông đảo ở trên trời vang lên : 
> “[^1*]Ha-lê-lui-a[^2] !
> 
> Thiên Chúa ta thờ là Đấng Cứu Độ,
> 
> Đấng vinh hiển uy quyền[^3] !
>


> <sup><b>2</b></sup> Những [^2*]lời Người phán quyết
> 
> đều chân thật công minh !
> 
> Vì Người đã [^3*]xét xử Con Điếm khét tiếng
> 
> từng dùng chuyện gian dâm
> 
> mà làm cho mặt đất ra hư hỏng,
> 
> và Người đã bắt nó
> 
> phải đền nợ [^4*]máu các tôi tớ của Người
> 
> mà chính tay nó đã giết[^4].”
>

<sup><b>3</b></sup> Lần thứ hai[^5] họ lại hô : “Ha-lê-lui-a ! [^5*]Khói lửa thiêu nó cứ bốc lên đời đời kiếp kiếp !” <sup><b>4</b></sup> Bấy giờ, hai mươi bốn vị Kỳ Mục và bốn Con Vật phủ phục xuống thờ lạy Thiên Chúa, Đấng ngự trên ngai, mà tung hô : “A-men ! Ha-lê-lui-a !”


> <sup><b>5</b></sup> Rồi từ ngai có tiếng phát ra[^6] :
> 
> “Nào ca ngợi Thiên Chúa chúng ta,
> 
> hỡi tất cả tôi trung của Chúa,
> 
> hỡi những ai [^6*]lớn nhỏ
> 
> hằng kính sợ Người !”
>

<sup><b>6</b></sup> Tôi lại nghe như có tiếng hô của đoàn người đông đảo, nghe như tiếng nước lũ, như tiếng sấm vang dữ dội : 
> “Ha-lê-lui-a !
> 
> [^7*]Đức Chúa là Thiên Chúa Toàn Năng
> 
> đã lên ngôi hiển trị.
>


> <sup><b>7</b></sup> Nào ta hãy vui mừng hoan hỷ
> 
> dâng Chúa lời tôn vinh,
>


> <sup><b>8</b></sup> vì nay đã tới ngày
> 
> cử hành hôn lễ Con Chiên[^7],
> 
> và [^8*]Hiền Thê của Người
> 
> đã trang điểm sẵn sàng,
> 
> nàng đã được mặc áo vải gai
> 
> [^9*]sáng chói và tinh tuyền.”
>

<sup><b>9</b></sup> Vải gai đây chỉ những việc lành của dân thánh.Thiên thần bảo tôi : “Hãy viết : [^10*]Hạnh phúc thay[^8] kẻ được mời đến [^11*]dự tiệc cưới Con Chiên !” Người lại bảo tôi : “Đó là những lời chân thật của chính Thiên Chúa.” <sup><b>10</b></sup> Tôi [^12*]phủ phục xuống dưới chân người mà thờ lạy[^9], nhưng người nói : “Đừng, đừng ! Tôi cũng là một tôi tớ như ông và như các anh em của ông, những người giữ lời chứng của Đức Giê-su. Hãy thờ lạy Thiên Chúa.” Lời chứng của Đức Giê-su, là thần khí linh hứng cho ngôn sứ[^10].

# 3. CÁC DÂN NGOẠI BỊ TIÊU DIỆT[^11]
## [^13*]Cuộc chiến cánh chung thứ nhất[^12]
<sup><b>11</b></sup> Bấy giờ tôi thấy trời rộng mở : kìa một con ngựa trắng, và người cưỡi ngựa mang tên là “[^14*]Trung thành và Chân thật”[^13], Người theo công lý mà xét xử và giao chiến. <sup><b>12</b></sup> Mắt Người như ngọn lửa hồng, [^15*]đầu Người đội nhiều vương miện[^14], Người mang một danh hiệu[^15] viết trên mình, mà ngoài Người ra [^16*]chẳng ai biết được. <sup><b>13</b></sup> Người khoác một áo choàng [^17*]đẫm máu, và danh hiệu của Người là : “[^18*]Lời của Thiên Chúa”[^16]. <sup><b>14</b></sup> Các đạo quân thiên quốc[^17] đi theo Người, họ cưỡi ngựa trắng, mặc áo vải gai mịn trắng tinh. <sup><b>15</b></sup> Từ [^19*]miệng Người phóng ra một thanh gươm sắc bén để chém muôn nước. Chính Người sẽ dùng [^20*]trượng sắt mà chăn dắt chúng. Người [^21*]đạp trong bồn đạp nho chứa thứ rượu là cơn lôi đình thịnh nộ[^18] của Thiên Chúa Toàn Năng. <sup><b>16</b></sup> Người mang một danh hiệu viết trên áo choàng và trên vế : “[^22*]Vua các vua, [^23*]Chúa các chúa”[^19].

<sup><b>17</b></sup> Rồi tôi thấy một thiên thần[^20] đứng trên mặt trời ; người lớn tiếng bảo mọi [^24*]loài chim đang bay trên đỉnh vòm trời : “Đến đây, tề tựu cả về mà dự đại tiệc[^21] của Thiên Chúa, <sup><b>18</b></sup> để ăn thịt vua chúa, thịt dũng tướng hùng binh, thịt chiến mã và kỵ binh, thịt mọi người, tự do cũng như nô lệ, trẻ nhỏ cũng như người lớn[^22] !”

<sup><b>19</b></sup> Tôi lại thấy [^25*]Con Thú và vua chúa trên mặt đất, cùng với các đạo quân của chúng, tụ tập lại để giao chiến với Đấng cưỡi ngựa và [^26*]đạo quân của Người[^23]. <sup><b>20</b></sup> Con Thú bị bắt, cùng với tên ngôn sứ giả từng dùng các dấu lạ hắn làm trước mặt nó, mà mê hoặc những kẻ nhận dấu thích của nó[^24] và những kẻ thờ lạy tượng của nó. Cả hai bị quăng sống vào hồ [^27*]lửa có diêm sinh đang cháy ngùn ngụt[^25]. <sup><b>21</b></sup> Những người còn lại[^26] bị thanh gươm phóng ra từ miệng Đấng cưỡi ngựa giết chết, và mọi loài chim được ăn [^28*]no thịt của chúng.

[^1]: Thị kiến về khúc khải hoàn trên trời, nối tiếp lời mời gọi (18,20). Sau khi Rô-ma bị sụp đổ, thì trên thiên quốc, đoàn chứng nhân, các kỳ mục và bốn con vật hát mừng ngợi khen Thiên Chúa là Đấng Cứu Độ (19,1-4). Toàn thể dân thánh cất tiếng tung hô vì được dự tiệc cưới Con Chiên (19,5-9).
[^2]: Đây là lời tung hô bằng tiếng Híp-ri. Trong Tân Ước chỉ dùng ở Kh 19,1.3.4.6. Từ <i>Ha-lê-lui-a</i> (Hãy ngợi khen Đức Chúa) bắt đầu các Tv 111 – 112 : bắt đầu và kết thúc các Tv 146 – 150.
[^3]: ds : <i>sự cứu độ, vinh quang và quyền năng thuộc về Thiên Chúa chúng ta</i>.
[^4]: Các tôi tớ là ngôn sứ, dân thánh (18,24) đòi được nợ máu (6,10).
[^5]: Công thức văn chương diễn tả cường độ và tối thượng cấp so sánh.
[^6]: Không phải của Đấng ngự trên ngai, hoặc Con Chiên, nhưng là của thiên thần hay một Con Vật kêu gọi toàn thể Hội Thánh trên trời ngợi khen Thiên Chúa.
[^7]: Tiệc cưới thời cánh chung. Hôn lễ là hình ảnh quen thuộc trong Cựu Ước, diễn tả tình yêu Thiên Chúa đối với dân Người (x. Hs 1,2). Trong Khải huyền cũng như Tân Ước, hôn lễ nói lên mối tương quan chặt chẽ giữa Đức Ki-tô và Hội Thánh (x. Ga 3,29 ; Ep 5,25-32 ; 2 Cr 11,2). Hội Thánh được gọi là Hiền Thê (21,2.9 ; 22,17), mà trước đây được gọi là người Phụ Nữ (ch. 12), rất khác với Con Điếm khét tiếng.
[^8]: Phụng vụ mượn lời này để kêu gọi tín hữu tham dự tiệc Thánh Thể.
[^9]: Có lẽ ở đây chống lại việc thờ phượng các quyền thần trên trời (x. Cl 2,18 ; Hr 1,14 ; 2,5).
[^10]: Lời chứng của Đức Giê-su là lời của Thiên Chúa đã được Đức Giê-su xác quyết, rao giảng. Nhưng muốn hiểu được những lời ấy cần phải được Chúa Thánh Thần soi sáng, tác động, hướng dẫn.
[^11]: Sau khi Ba-by-lon sụp đổ, không còn lâu nữa cuộc bách hại sẽ chấm dứt. Một người cưỡi ngựa ngồi trên con ngựa trắng dẫn đạo quân thiên quốc giao chiến với hai Con Thú và đồng bọn. Chiến thắng vẻ vang : hai Con Thú bị ném vào hồ lửa là nơi trừng phạt cuối cùng, và những người theo chúng bị giết bằng gươm (19,11-21). Sau đó, triều đại Đấng Mê-si-a mở ra. Con Mãng Xà bị giam trong ngục một ngàn năm. Còn các tín hữu trung thành với Đức Ki-tô được hiển trị với Người (20,1-6). Trước khi phán xét chung, Xa-tan lại được phép thử thách dân thánh, nhưng nó cũng bị quăng vào hồ lửa với hai Con Thú (20,7-10). Tất cả mọi thế lực thù nghịch với Thiên Chúa đều thất bại. Cuộc phục sinh và phán xét chung (20,11-15). Đầu mục thế gian bị tiêu diệt, trật tự hiện nay của thế giới mới chấm dứt.
[^12]: Thị kiến về cuộc cánh chung. Đức Ki-tô xuất hiện để hoàn thành <i>Ngày của Thiên Chúa</i> tiêu diệt mọi thù địch của Hội Thánh. Tác giả mô tả chân dung Đức Ki-tô theo cách mô tả Con Người trong thị kiến mở đầu (1,9-16), hoặc khi Con Chiên mở ấn (6,2) ; người con của người Phụ Nữ (12,5) ; Con Người gặt mùa cánh chung (14,6-20). Danh hiệu Người chứng thực Người là Thiên Chúa, <i>Ngôi Lời của Thiên Chúa</i>. Chỉ có Người là Chúa Tể mọi thụ tạo phải tôn thờ, <i>Vua các vua, Chúa các chúa</i>. Hai Con Thú giao chiến chống lại Đức Ki-tô. Chúng thất bại, vì đã đến giờ Người cai trị muôn dân.
[^13]: Tên này đã được nói ở 1,5 ; 3,7.14.
[^14]: Đức Ki-tô tập trung tất cả quyền hành trên vũ trụ, bởi vì Người là <i>Vua các vua</i>.
[^15]: Danh hiệu này không được tiết lộ. Danh hiệu mầu nhiệm diễn tả bản tính siêu việt của Đức Ki-tô. Có lẽ khác với Xh 3,14, nhưng lại giống Kn 14,21 hoặc Pl 2,9.
[^16]: Danh hiệu này được tỏ lộ. Nhờ đó, người ta hiểu được Đức Ki-tô là Thiên Chúa, nên mọi tạo vật phải tôn thờ Người (x. Ga 1,1-14).
[^17]: Các thiên thần (x. 12,7 ; Mt 26,51) ; hoặc các chứng nhân và các thánh (x. 7,9.15.17 ; 14,4-5 ; 17,14).
[^18]: Bồn đạp nho biểu tượng Thiên Chúa tiêu diệt những kẻ thù của dân Chúa vào ngày thịnh nộ.
[^19]: Thời xưa, người ta viết trên đùi các tượng tên những nhân vật thời danh. Đức Ki-tô có quyền tối thượng trên tất cả các bậc vua chúa trần gian, nên chỉ một mình Người được khắc ghi danh hiệu thôi !
[^20]: Db : <i>thiên thần khác</i>.
[^21]: Không phải tiệc trên thiên quốc. Bữa đại tiệc này đánh dấu chiến thắng đẫm máu. Đây cũng như một hiến tế Thiên Chúa đặt ra.
[^22]: Bảy hạng người bị trừng phạt vì thờ ngẫu tượng theo Con Thú.
[^23]: Cuộc chiến giữa đế quốc Rô-ma với Hội Thánh.
[^24]: ds : <i>của Con Thú</i> (x. ch. 13).
[^25]: Hình phạt nặng nề cho hai Con Thú. Chấm dứt quyền hành của Con Thú.
[^26]: Những người đã nói ở 19,18.
[^1*]: Kh 18,20
[^2*]: Kh 16,7
[^3*]: Kh 11,18; Tv 5,11
[^4*]: Kh 6,9
[^5*]: Kh 14,11; Is 34,10
[^6*]: Kh 11,18; Tv 115,13
[^7*]: Kh 11,17
[^8*]: Is 61,10
[^9*]: Kh 2,17; 3,5
[^10*]: Kh 1,3
[^11*]: Mt 8,11; 22,1-14
[^12*]: Kh 22,8-9
[^13*]: Kh 20,7-10
[^14*]: Kh 1,5; 3,7.14; Is 11,4
[^15*]: Kh 1,14; 2,18
[^16*]: Lc 10,22
[^17*]: Is 63,1
[^18*]: Ga 1,1
[^19*]: Kh 1,16
[^20*]: Kh 2,27; Tv 2,9
[^21*]: Kh 14,19; Is 63,3
[^22*]: 2 Mcb 13,4
[^23*]: Đnl 10,17
[^24*]: Ed 39,17
[^25*]: Kh 17,12.14
[^26*]: Mt 26,53
[^27*]: Kh 14,10; 20,10.14; Đn 7,11
[^28*]: Ed 39,20
