# I. [Ê-phê-xô]()
<sup><b>1</b></sup> Hãy viết[^1] cho thiên thần của Hội Thánh [Ê-phê-xô]()[^2] : Đây là lời của Đấng [^1*]cầm trong tay hữu bảy vì sao, Đấng đi giữa [^2*]bảy cây đèn vàng : <sup><b>2</b></sup> Ta biết các việc ngươi làm, nỗi vất vả và lòng [^3*]kiên nhẫn của ngươi ; Ta biết ngươi không thể chịu đựng kẻ ác. Ngươi đã thử thách những kẻ xưng mình là [^4*]tông đồ[^3], mà thật ra không phải, và ngươi đã thấy rằng chúng là những kẻ nói dối. <sup><b>3</b></sup> Ngươi có lòng kiên nhẫn và đã chịu khổ vì danh Ta[^4] mà không mệt mỏi. <sup><b>4</b></sup> Nhưng Ta trách ngươi điều này : ngươi đã để mất tình yêu thuở ban đầu[^5]. <sup><b>5</b></sup> Vậy hãy nhớ lại xem ngươi đã từ đâu rơi xuống, hãy hối cải và làm những việc ngươi đã làm thuở ban đầu. Bằng không, Ta đến với ngươi, và Ta sẽ đem cây đèn của ngươi ra khỏi chỗ của nó, nếu ngươi không hối cải. <sup><b>6</b></sup> Nhưng ngươi được điều này : ngươi ghét các việc của bè [Ni-cô-la]()[^6], như chính Ta cũng ghét. <sup><b>7</b></sup> [^5*]Ai có tai, thì hãy nghe điều Thần Khí nói với các Hội Thánh : Ai thắng, Ta sẽ cho ăn quả [^6*]cây sự sống[^7] trồng nơi ngự uyển của Thiên Chúa.


# II. [Xi-miếc-na]()
<sup><b>8</b></sup> Hãy viết cho thiên thần của Hội Thánh [Xi-miếc-na]()[^8] : Đây là lời của Đấng là [^7*]Đầu và là Cuối, Đấng đã chết và đã sống lại : <sup><b>9</b></sup> Ta biết nỗi gian truân, và cảnh nghèo khó của ngươi –nhưng thật ra ngươi giàu có[^9]– cũng như Ta biết lời vu khống của những kẻ xưng mình là Do-thái[^10], mà thật ra không phải : chúng chỉ là thành viên [^8*]thuộc hội đường của [Xa-tan]()[^11]. <sup><b>10</b></sup> Đừng sợ các nỗi đau khổ ngươi sắp phải chịu : này ma quỷ sắp tống một số người trong các ngươi vào ngục để thử thách các ngươi ; các ngươi sẽ phải lâm cảnh gian truân trong vòng [^9*]mười ngày[^12]. Hãy trung thành cho đến chết, và Ta sẽ ban cho ngươi triều thiên[^13] sự sống. <sup><b>11</b></sup> Ai có tai, thì hãy nghe điều Thần Khí nói với các Hội Thánh : Ai thắng sẽ không hề bị [^10*]cái chết thứ hai[^14] làm hại.


# III. [Péc-ga-mô]()
<sup><b>12</b></sup> Hãy viết cho thiên thần của Hội Thánh [Péc-ga-mô]()[^15] : Đây là lời của Đấng mang [^11*]thanh gươm hai lưỡi sắc bén : <sup><b>13</b></sup> Ta biết ngươi ở đâu : ở nơi đặt ngai của [Xa-tan]()[^16]. Nhưng ngươi gắn bó với danh Ta và không chối bỏ lòng tin vào Ta[^17], ngay cả trong thời [An-ti-pa]()[^18]. Ông này là chứng nhân trung thành của Ta, ông đã bị giết trong thành của các ngươi, nơi [Xa-tan]() ở. <sup><b>14</b></sup> Nhưng Ta có ít điều trách ngươi : ở đó ngươi có những kẻ nắm giữ đạo lý của [Bi-lơ-am]()[^19]. Ông này đã dạy [^12*][Ba-lác]() gây cớ vấp ngã cho con cái [Ít-ra-en](), khiến chúng [^13*]ăn đồ cúng và làm chuyện gian dâm[^20]. <sup><b>15</b></sup> Cả ngươi nữa, ngươi cũng có những kẻ nắm giữ đạo lý bè [Ni-cô-la](). <sup><b>16</b></sup> Vậy hãy hối cải ; bằng không, Ta đến với ngươi ngay tức khắc và sẽ dùng lưỡi gươm từ miệng Ta mà giao chiến với chúng. <sup><b>17</b></sup> Ai có tai, thì hãy nghe điều Thần Khí nói với các Hội Thánh : Ai thắng, Ta sẽ ban cho man-na đã được giấu kỹ[^21] ; Ta cũng sẽ ban cho nó một viên sỏi trắng[^22], trên sỏi đó có [^14*]khắc một tên mới[^23] ; chẳng ai biết được tên ấy, ngoài kẻ lãnh nhận.


# IV. [Thy-a-ti-ra]()
<sup><b>18</b></sup> Hãy viết cho thiên thần của Hội Thánh [Thy-a-ti-ra]()[^24] : Đây là lời của Con Thiên Chúa, Đấng [^15*]có mắt như ngọn lửa hồng và chân giống như đồng đỏ : <sup><b>19</b></sup> Ta biết các việc ngươi làm, biết đức ái, đức tin, công việc phục vụ và lòng kiên nhẫn của ngươi ; Ta cũng biết rằng những việc của ngươi bây giờ thì nhiều hơn trước kia. <sup><b>20</b></sup> Nhưng Ta trách ngươi điều này : ngươi dung túng [I-de-ven]()[^25], người đàn bà xưng mình là nữ ngôn sứ ; nó mê hoặc các tôi tớ của Ta, dạy chúng [^16*]làm chuyện gian dâm và ăn đồ cúng. <sup><b>21</b></sup> Ta đã cho nó có thời giờ hối cải, nhưng nó không muốn hối cải mà từ bỏ thói gian dâm. <sup><b>22</b></sup> Này đây, Ta bắt nó phải liệt giường, và làm cho những kẻ ngoại tình với nó phải lâm cảnh gian truân khốn khổ, nếu chúng không hối cải mà từ bỏ những việc chúng làm. <sup><b>23</b></sup> Ta sẽ giết chết con cái của nó[^26]. Tất cả các Hội Thánh sẽ biết rằng Ta là Đấng dò thấu lòng dạ, và Ta sẽ [^17*]tuỳ theo việc các ngươi làm mà thưởng phạt mỗi người. <sup><b>24</b></sup> Còn các ngươi, những người khác ở [Thy-a-ti-ra](), những kẻ không theo đạo lý ấy, không biết đến cái mà chúng gọi là “các bí mật thâm sâu của [Xa-tan]()”[^27], thì Ta bảo các ngươi : Ta không bắt các ngươi phải mang gánh nặng nào khác. <sup><b>25</b></sup> Nhưng cái gì các ngươi đang có[^28], hãy nắm chắc cho tới khi Ta đến. <sup><b>26</b></sup> Ai thắng và giữ cho đến cùng các việc Ta truyền, Ta sẽ ban cho người ấy quyền cai trị các dân[^29] : <sup><b>27</b></sup> Người ấy sẽ dùng [^18*]trượng sắt mà chăn dắt chúng, sẽ nghiền nát chúng như đồ sành đồ gốm. <sup><b>28</b></sup> Đó là quyền mà chính Ta đã được Cha Ta trao cho. Ta sẽ ban [^19*]Sao Mai[^30] cho người ấy. <sup><b>29</b></sup> Ai có tai, thì hãy nghe điều Thần Khí nói với các Hội Thánh.

[^1]: Ch. 2 – 3 gồm những thư gửi cho bảy Hội Thánh ở Tiểu Á. Về hình thức, các thư đều theo một dàn bài : địa chỉ người nhận thư – Người gửi thư là chính Đức Ki-tô (tác giả sử dụng lối văn so sánh : một phần thân thể để nói cả về con người, đức tính hay danh xưng thay cho con người. Ở đây trong phần thị kiến 1,14-20) – xét xử cộng đoàn về lòng trung thành – đe doạ hay khích lệ – lời khuyên sau cùng và hứa ban thưởng. Bảy Hội Thánh ở Tiểu Á đang gặp khó khăn, thử thách. Nhưng có thể hiểu rộng là Hội Thánh toàn cầu. Hội Thánh từ sau ngày Đức Ki-tô phục sinh cho đến tận thế luôn gặp gian lao thử thách, vừa ở bên trong vừa từ bên ngoài. Bên trong thì chia rẽ, lạc giáo, thoả hiệp với tội lỗi, lạnh nhạt với tình yêu ban đầu. Bên ngoài thì gặp anh em khác thiếu thông cảm, bách hại, nghi kỵ. Hội Thánh luôn phải chiến đấu để tồn tại. Mà cũng cần chiến đấu để thử lòng trung thành và sức kiên nhẫn chịu đựng. Có thử thách thì đức tin mới vững chắc. Phần thưởng chỉ dành cho những tôi trung biết chiến đấu và chiến thắng.
[^2]: Ê-phê-xô là thủ phủ chính trị và kinh tế của tỉnh A-xi-a thuộc đế quốc Rô-ma. Đó là một thành phố hải cảng miền nam Tiểu Á, Tin Mừng đã được loan báo ở đây khá sớm và được tiếp nhận một cách rộng rãi, nên Ê-phê-xô sớm trở thành một trung tâm Ki-tô giáo. Tuy nhiên anh em tín hữu gặp nhiều khó khăn vì người Do-thái, các tôn giáo huyền bí phương Đông, tư tưởng triết học Hy-lạp, Rô-ma, hoặc phương Đông. Bè Ni-cô-la (Cv 6,5) xuất hiện làm lung lạc đức tin của anh em tín hữu. Nhóm này chủ trương một nền luân lý phóng khoáng và cho phép tín hữu tham dự các nghi lễ cúng bái ngoại giáo. Một số mất cảnh giác đã chạy theo bè Ni-cô-la. Thế là Ê-phê-xô mất vị trí hàng đầu trong các Hội Thánh Tiểu Á. Có lẽ 6 Hội Thánh được nói trong Khải huyền là những Hội Thánh phụ thuộc Ê-phê-xô. Thông điệp gửi cho Ê-phê-xô nhắc nhở lòng nhiệt thành buổi đầu, kêu gọi trở về với Đức Ki-tô.
[^3]: X. 2 Cr 11,5.13-15 ; 12,11. Đây là những hạng tông đồ giả, những kẻ rao giảng sai lạc về đạo lý và đời sống (x. 1 Ga 4,1). Có thể là những ngôn sứ giả (x. 16,13 ; 19,20 ; 20,10 ; Cv 20,29).
[^4]: Ám chỉ Ê-phê-xô đã từng bị bách hại vì tin vào Đức Giê-su.
[^5]: Khi mới đón nhận Tin Mừng, anh em Ê-phê-xô đã từ bỏ mọi thói quen phong tục xã hội, tôn giáo ngược với Tin Mừng, để gắn bó với Đức Ki-tô. Nay có nguy cơ muốn trở lại các thói quen ngoại giáo. *Mối tình đầu* đã tan vỡ !
[^6]: Khuynh hướng ngộ đạo hay duy tri của một người Ni-cô-la nào đó. Chính thánh Phao-lô cũng khuyên anh em tín hữu đề phòng lạc giáo này.
[^7]: Gợi lại câu chuyện cây trường sinh trong vườn địa đàng (x. St 2,9). Phần thưởng dành cho kẻ chiến thắng là được ăn quả cây sự sống (x. Ed 47,12 ; Kh 22,2 ; chúc thư Lê-vi 18,10-11). Đối với các tín hữu, khi trung thành với Đức Ki-tô, thì được lãnh nhận các bí tích để được hoa trái của cây sự sống ; nói khác đi, được hưởng dồi dào ơn cứu độ.
[^8]: Xi-miếc-na là thành phố hải cảng, cách Ê-phê-xô 60 km, về phía bắc. Xi-miếc-na rất trung thành với Rô-ma. Đây là trung tâm tôn thờ hoàng đế Rô-ma ở Tiểu Á. Có nhiều đền đài vây quanh đỉnh tháp Xi-miếc-na, trông như một triều thiên. Anh em tín hữu ở đây không bị khiển trách như các nơi khác. Họ bị những kẻ giả danh Do-thái chống đối. Họ được báo trước sẽ gặp thử thách và được khuyên đề phòng. Tuy nhiên cơn thử thách không nặng nề và lâu dài. Kẻ trung kiên được đội triều thiên sự sống, không phải xa lìa Thiên Chúa. Đối với chúng ta ngày nay, chúng ta được Đức Giê-su ban triều thiên sự sống khi lãnh nhận bí tích thánh tẩy, nên chúng ta phải nỗ lực chiến đấu bảo vệ đức tin.
[^9]: Thành phố Xi-miếc-na rất thịnh vượng. Thế nhưng anh em tín hữu đã sống theo Tin Mừng, nghèo về của cải vật chất, lại giàu về tinh thần.
[^10]: Người Do-thái tự hào là dân riêng được Thiên Chúa tuyển chọn, được thừa hưởng mọi lời Thiên Chúa hứa ban. Do đó, khi thấy anh em tín hữu nhận tổ phụ Áp-ra-ham, Cha đức tin, thì người Do-thái chống đối, gièm pha (x. Cv 14,2.9 ; 17,5.13). Họ đã chống các Tông Đồ, thì cũng chống các tín hữu. Thực ra, Hội Thánh là Ít-ra-en mới, thay thế Ít-ra-en cũ. Chính Hội Thánh phát sinh từ thập giá Đức Ki-tô được thừa hưởng mọi lời hứa.
[^11]: Đây là những nhóm thù nghịch với anh em tín hữu (x. Ga 8,44 ; 2 Cr 11,14-15), hoặc là những người bách hại tín hữu.
[^12]: Thời gian ngắn anh em ở Xi-miếc-na phải chịu thử thách.
[^13]: Tượng trưng ơn cứu độ dành cho những ai được chọn. Trong nghi thức thánh tẩy thời thượng cổ Ki-tô giáo, người tân tòng được trao triều thiên, dấu hiệu của người chiến thắng.
[^14]: Ám chỉ cái chết muôn đời mà tội nhân sẽ phải chịu vào lúc phán xét chung (x.. 20,6.14-15 ; 21,8).
[^15]: Péc-ga-mô cách Xi-miếc-na 70 km về phía Đông Bắc. Đây là thành phố của giới thượng lưu. Nơi đây thờ thần lương y Ết-cu-la-pi-ô. Ngoài ra còn có bàn thờ thời danh kính thần Đi-ô (Giu-pi-te). Việc thờ hoàng đế Rô-ma cũng khá phổ biến. Bè Ni-cô-la cũng xuất hiện ở đây. Anh em tín hữu không bị mê hoặc chạy theo các thói tục ngoại giáo, vẫn trung thành với Đức Ki-tô. Họ chỉ tôn thờ một Chúa Tể duy nhất là Đức Ki-tô. Thông điệp gửi tới họ những lời khen. Phần thưởng dành cho kẻ chiến thắng là được ăn man-na và được ghi tên vào sỏi đá. Đối với chúng ta ngày nay, man-na là Thánh Thể, danh Đức Ki-tô được ghi trên trán.
[^16]: Ám chỉ nơi cao đặt bàn thờ hoàng đế. Ở đây còn có nhiều đền thờ kính thần Giu-pi-te, Át-cơ-lê-pi-ốt, Đi-ô-ni-xốt.
[^17]: Tín hữu dứt khoát chọn lựa Đức Ki-tô là Chúa Tể duy nhất phải tôn thờ. Các vua chúa chỉ là người phàm, nên tín hữu không phải tôn thờ, và chỉ vâng phục vua chúa trong các lãnh vực chính trị, xã hội.
[^18]: Không biết rõ lai lịch. Chỉ gặp ở đây.
[^19]: X. Ds 25,1-2 ; 31,16 ; 2 Pr 2,15 ; Gđ 11. Theo truyền thống Do-thái, Bi-lơ-am gợi ý cho Ba-lắc lôi kéo con cái Ít-ra-en thờ ngẫu tượng. Ở đây ám chỉ một số người Do-thái hoặc dân ngoại lôi kéo tín hữu bỏ đạo, hoặc vi phạm những điều cấm kỵ, như ăn đồ cúng.
[^20]: Từ ngữ quen dùng trong Cựu Ước, tội thờ ngẫu tượng. Giữa Thiên Chúa và Ít-ra-en đã có giao ước tựa như hôn ước. Thờ thần dân ngoại là thất trung thất tín, kể như là ngoại tình, tà dâm (x. Hs 1,2 ; 1 Cr 9,19-23).
[^21]: Theo 2 Mcb 2,4-8 ; Hr 9,4. Man-na là của nuôi trong Nước Trời (Ga 6,31.49), được ngôn sứ Giê-rê-mi-a cất giấu cùng với Hòm Bia Giao Ước ; là của ăn từ trời (Tv 78,24 ; Kn 16,20) dành cho những người được tuyển chọn ; là biểu tượng sự bất tử. Man-na được tìm thấy vào thời cánh chung. Đối với chúng ta, man-na là chính Thánh Thể (Ga 6,31-33.44-51.54.58).
[^22]: Dấu chỉ sự thừa nhận vào Nước Trời. Màu trắng ám chỉ sự chiến thắng và niềm vui.
[^23]: Mượn Is 62,2 ; 65,15 nói lên hoàn cảnh mới, tình trạng mới và hiển vinh của người chiến thắng. Ở An-ti-ô-khi-a, anh em tín hữu được gọi là Ki-tô hữu (x. Cv 11,26). Đức Giê-su chiến thắng tử thần và tội lỗi, đã nhận được danh hiệu (x. Pl 2,9). Người tín hữu nhận được tên mới là được tham dự vào địa vị và vận mạng của Đức Ki-tô.
[^24]: Thành phố Thy-a-ti-ra cách Péc-ga-mô chừng 65 km về phía Đông Nam. Xét chung, Hội Thánh Thy-a-ti-ra đáng khen, nhưng chưa vẹn toàn, vì còn để cho một người phụ nữ, mạo nhận là ngôn sứ, quấy phá tín hữu. Đức Giê-su đòi hỏi anh em tín hữu phải có thái độ dứt khoát đi theo Người. Cuộc đời tín hữu là một sự lựa chọn. Chính trong những thử thách, người tín hữu mới thấy giá trị của lựa chọn.
[^25]: Db : *vợ ngươi, I-de-ven, tự cho mình là một ngôn sứ, dạy dỗ và làm sai lạc các tôi tớ Ta làm chuyện tà dâm...* I-de-ven mà sách Các Vua nói đến (x. 1 V 16,31 ; 2 V 9,22-30), bà là người Xi-đôn, vợ vua A-kháp, nước Ít-ra-en. Bà đã lôi cuốn vua và toàn dân Ít-ra-en bỏ Thiên Chúa đi thờ Ba-an. Nhân vật I-de-ven trong Khải huyền chỉ là một người nào đó đã du nhập lối thờ ngẫu tượng vào trong sinh hoạt tôn giáo ở Thy-a-ti-ra. Có thể người này thuộc bè Ni-cô-la. Cựu Ước quen gọi tội bỏ Thiên Chúa mà thờ các thần là tội ngoại tình. Ở đây cũng hiểu *làm chuyện gian dâm và ăn đồ cúng* theo nghĩa đó. Có thể hiểu một thứ tôn giáo dâm dật không ?
[^26]: Những người theo I-de-ven thờ ngẫu tượng, bị trừng phạt. Ở đây gợi lại chuyện ngôn sứ Ê-li-a thách đố các ngôn sứ của Ba-an trên núi Các-men (x. 1 V 18,20-40).
[^27]: Những người theo I-de-ven chủ trương là, nhờ được đặc ân, họ có thể biết mọi điều bí ẩn. Có lẽ đây là những lời sấm khi các cô đồng, thầy bóng nói trong nghi lễ ở điện thờ thần Xi-bin-lơ.
[^28]: Tin vào Đức Giê-su là Đấng Cứu Độ và thực hành những điều Người truyền.
[^29]: Theo Tv 2,8-9, tín hữu được tham dự vào sứ vụ vương đế của Đức Ki-tô. Không có ý nói đến quyền lãnh đạo trần thế, nhưng là được ở trong vương quốc của Đức Ki-tô.
[^30]: Là chính Đức Ki-tô (x. 22,16 ; 2 Pr 1,19). Bài công bố Tin Mừng phục sinh trong đêm canh thức Vượt Qua có nói đến. Cũng có thể hiểu *sao mai* là sức mạnh như trong Ds 24,17 ; hoặc là ánh sáng thời thiên sai như trong Is 24,12. Ngày nay chúng ta có thể hiểu chính Đức Ki-tô tự hiến mình làm lương thực nuôi dưỡng đức tin, đức ái của tín hữu.
[^1*]: Kh 1,16
[^2*]: Kh 1,12
[^3*]: 1 Tx 1,3
[^4*]: 2 Cr 11,13-15
[^5*]: Mt 13,9
[^6*]: Kh 22,2
[^7*]: Kh 1,17-18; Is 44,6; 48,12
[^8*]: Kh 3,9
[^9*]: Đn 1,12.14
[^10*]: Kh 20,14; 21,8
[^11*]: Kh 1,16; 19,15
[^12*]: Ds 22,2
[^13*]: 1 Cr 8,10
[^14*]: Kh 3,12; 19,12; Is 62,2; 65,15
[^15*]: Kh 1,14-15; Đn 10,6
[^16*]: Kh 2,14; Ds 25,1-2
[^17*]: Tv 62,13; Mt 16,27
[^18*]: Tv 2,8-9
[^19*]: Kh 22,16; Is 14,12; 2 Pr 1,19