# V. Xác-đê
<sup><b>1</b></sup> Hãy viết cho thiên thần của Hội Thánh Xác-đê[^1]. Đây là lời của Đấng có [^1*]bảy Thần Khí Thiên Chúa và bảy ngôi sao : Ta biết các việc ngươi làm, biết ngươi được tiếng là đang sống, mà thật ra đã chết[^2]. <sup><b>2</b></sup> Hãy tỉnh thức ! Hãy củng cố chút sức còn lại đang suy tàn[^3], vì Ta nhận thấy các việc của ngươi không được hoàn hảo trước mặt Thiên Chúa của Ta. <sup><b>3</b></sup> Vậy hãy nhớ lại : ngươi đã lãnh nhận và nghe Lời Chúa[^4] thế nào ; hãy tuân giữ và hối cải ! Vậy nếu ngươi không [^2*]tỉnh thức, thì Ta sẽ đến như kẻ trộm[^5], ngươi chẳng biết giờ nào Ta sẽ đến bắt chợt ngươi. <sup><b>4</b></sup> Nhưng tại Xác-đê, ngươi có một ít người đã không làm nhơ bẩn áo mình[^6] ; họ sẽ mặc [^3*]áo trắng[^7] cùng đi với Ta, vì họ xứng đáng. <sup><b>5</b></sup> Như thế, ai thắng sẽ được mặc áo trắng ; Ta sẽ không xoá tên người ấy khỏi [^4*]Sổ Trường Sinh ; [^5*]Ta sẽ nhận[^8] người ấy trước mặt Cha Ta và trước mặt các thiên thần của Người. <sup><b>6</b></sup> Ai có tai, thì hãy nghe điều Thần Khí nói với các Hội Thánh.

# VI. Phi-la-đen-phi-a
<sup><b>7</b></sup> Hãy viết cho thiên thần của Hội Thánh Phi-la-đen-phi-a[^9] : Đây là lời của [^6*]Đấng Thánh, Đấng Chân Thật, [^7*]Đấng giữ chìa khoá vua Đa-vít, Người mở ra thì không ai đóng lại được, Người đóng lại thì không ai mở ra được. <sup><b>8</b></sup> Ta biết các việc ngươi làm : này Ta để một cửa mở[^10] trước mặt ngươi, không ai có thể đóng lại được, bởi vì tuy ngươi ít thế lực, ngươi cũng đã giữ lời Ta và đã không chối bỏ danh Ta. <sup><b>9</b></sup> Này Ta sẽ ban cho ngươi một số người thuộc hội đường của Xa-tan, những kẻ xưng mình là Do-thái, mà thật ra không phải, vì chúng nói dối. Này Ta sẽ bắt chúng đến [^8*]phủ phục dưới chân ngươi và nhận biết rằng Ta đã [^9*]yêu mến ngươi. <sup><b>10</b></sup> Vì ngươi đã giữ lời Ta dạy phải kiên nhẫn chịu đựng, nên Ta cũng giữ gìn ngươi cho khỏi giờ [^10*]thử thách sắp xảy đến trên toàn cõi địa cầu, để thử thách những người sống trên mặt đất. <sup><b>11</b></sup> Chẳng bao lâu nữa Ta sẽ đến ; cái gì ngươi đang có, hãy nắm chắc, đừng để ai lấy mất triều thiên dành cho ngươi. <sup><b>12</b></sup> Ai thắng, Ta sẽ cho làm cột trụ trong Đền Thờ[^11] Thiên Chúa của Ta, người ấy sẽ không hề ra khỏi đó nữa. Ta sẽ ghi trên người ấy danh thánh Thiên Chúa của Ta, và [^11*]tên thành đô Thiên Chúa của Ta, là Giê-ru-sa-lem mới[^12] từ trời, từ nơi Thiên Chúa của Ta mà xuống. Ta cũng sẽ ghi trên người ấy [^12*]tên mới của Ta. <sup><b>13</b></sup> Ai có tai, thì hãy nghe điều Thần Khí nói với các Hội Thánh.

# VII. Lao-đi-ki-a
<sup><b>14</b></sup> Hãy viết cho thiên thần của Hội Thánh Lao-đi-ki-a[^13] : Đây là lời của Đấng [^13*]A-men[^14], là [^14*]Chứng Nhân trung thành và chân thật, là Khởi Nguyên của [^15*]mọi loài Thiên Chúa tạo dựng. <sup><b>15</b></sup> Ta biết các việc ngươi làm : ngươi chẳng lạnh mà cũng chẳng nóng[^15]. Phải chi ngươi lạnh hẳn hay nóng hẳn đi ! <sup><b>16</b></sup> Nhưng vì ngươi hâm hẩm chẳng nóng chẳng lạnh, nên Ta sắp mửa ngươi ra khỏi miệng Ta. <sup><b>17</b></sup> Ngươi nói : “Tôi giàu có, tôi đã làm giàu, tôi chẳng thiếu thốn chi” ; nhưng ngươi không biết rằng ngươi là kẻ khốn nạn, đáng thương, nghèo khổ, đui mù và trần truồng[^16]. <sup><b>18</b></sup> Vì thế, Ta khuyên ngươi đến với Ta mà mua vàng đã thử lửa để làm giàu[^17], mua áo trắng[^18] để mặc khiến ngươi khỏi xấu hổ vì để lộ thân thể trần truồng, mua thuốc để xức mắt[^19] cho ngươi nhìn thấy được. <sup><b>19</b></sup> Phần Ta, mọi [^16*]kẻ Ta yêu mến, thì Ta răn bảo dạy dỗ. Vậy hãy nhiệt thành và hối cải ăn năn ! <sup><b>20</b></sup> Này đây Ta đứng trước cửa và gõ. Ai nghe tiếng Ta và mở cửa, thì [^17*]Ta sẽ vào nhà người ấy, sẽ dùng bữa[^20] với người ấy, và [^18*]người ấy sẽ dùng bữa với Ta. <sup><b>21</b></sup> Ai thắng, Ta sẽ cho ngự bên Ta[^21] trên ngai của Ta, cũng như Ta đã thắng và [^19*]ngự bên Cha Ta trên ngai của Người. <sup><b>22</b></sup> Ai có tai, thì hãy nghe điều Thần Khí nói với các Hội Thánh.”

[^1]: Thành phố Xác-đê cách Thy-a-ti-ra chừng 56 km về phía nam Đông Nam, hoặc cách Xi-miếc-na chừng 80 km về phía Đông. Xưa kia thành này là thủ đô của Ly-đi-a ở Tiểu Á. Trong thư viết <i>đến như kẻ trộm</i> ám chỉ thành phố này trước kia nhiều lần bị đánh chiếm bất ngờ. Thành phố này là trung tâm sản xuất vải len ở miền Tiểu Á. Đa số tín hữu trung thành với Đức Ki-tô. Chỉ một số ít thất trung thất tín. Do đó, Đức Giê-su mời gọi họ trở về với Người. Ai chiến thắng được mặc áo trắng ; thứ áo dành cho các tư tế. Họ sẽ tham dự phụng vụ thiên quốc <i>trước mặt Cha Ta và trước mặt các thiên thần</i>. Người tín hữu luôn sống trong niềm hy vọng, chờ ngày Đức Ki-tô trở lại. Tỉnh thức là một thái độ đức tin của người tín hữu. Chính nhờ tỉnh thức, người tín hữu cố gắng lúc nào cũng sống như Đức Ki-tô đã đến trước mặt.
[^2]: Ám chỉ đức tin sa sút và có thể mất luôn.
[^3]: ds : <i>gần chết, hấp hối.</i>
[^4]: Thêm <i>Lời Chúa</i> cho rõ nghĩa.
[^5]: X. 16,15 ; Mt 24,43-44 ; Lc 12,39-40 ; 1 Tx 5,2 ; 2 Pr 3,10. Đức Giê-su tiên báo việc Người quang lâm tựa như kẻ trộm đến. Phải tỉnh thức chờ đợi ngày Chúa quang lâm. Nhờ đó, tín hữu biết uốn nắn những sai sót, loại trừ tội lỗi và hoàn thiện mọi công việc.
[^6]: Những tín hữu trung thành với Đức Ki-tô, giữ vững đức tin.
[^7]: Có lẽ nhắc đến chiếc áo trắng mặc sau khi chịu phép rửa. Trong nghi lễ thanh tẩy cho trẻ em, khi trao áo cho người vừa được thanh tẩy, vị chủ lễ đọc : <i>con nhận lấy chiếc áo trắng này và hãy mang nó tinh tuyền...</i>. Người tín hữu có bổn phận trung tín và kiên nhẫn giữ đạo, trong bất cứ hoàn cảnh nào.
[^8]: ds : <i>Tuyên bố tên người ấy</i>. Những người theo Đức Ki-tô đều nhận tên mới, Ki-tô hữu, và tên ấy được ghi vào Sổ Trường Sinh, sẽ dành cho những người sống theo Đức Ki-tô.
[^9]: Phi-la-đen-phi-a là một thành phố của xứ Ly-đi-a, cách Xác-đê khoảng 45 km về phía Đông Nam, cách Xi-miếc-na 130 km về phía Đông. Cũng như Hội Thánh Xi-miếc-na đã không bị Đức Giê-su khiển trách, lại còn được báo cho biết trước rằng họ sẽ bị số người mạo danh Do-thái chống đối, Hội Thánh Phi-la-đen-phi-a cũng vậy. Đức Giê-su với tư cách là người <i>giữ chìa khoá vua Đa-vít</i> (x. Is 22,22), nắm trọn quyền hành trên toàn dân Thiên Chúa. Những người chống lại tín hữu sẽ gặp thất bại và phải quy phục tín hữu. Những tín hữu này trở thành rường cột cho Hội Thánh. Rõ ràng dân Ít-ra-en vì không nhận biết Đức Giê-su là Đấng Cứu Thế, là Đấng Thánh, là chính Thiên Chúa, nên đã bị Thiên Chúa phế bỏ. Thiên Chúa đã tuyển chọn dân mới. Dân mới này không hệ tại huyết tộc Áp-ra-ham, nhưng là bởi lòng tin. Ơn cứu độ có tính chất phổ cập, không còn giới hạn nữa.
[^10]: Ám chỉ hoạt động tông đồ phong phú của người tín hữu (x. 1 Cr 16,9 ; 2 Cr 2,12 ; Cl 4,3). Thiên Chúa luôn ban cơ hội để tín hữu chia sẻ và công bố niềm tin cho người khác. Hội Thánh luôn vững bền, không hề bị lay chuyển (x. Mt 16,18).
[^11]: Biểu tượng sự vững chắc và danh dự (x. Gl 2,9 ; 1 Tm 3,15).
[^12]: Hội Thánh tại thế và Hội Thánh vinh hiển trên trời là Giê-ru-sa-lem mới (x. 21,10 – 22,5). Theo Cựu Ước, Giê-ru-sa-lem là trung tâm thờ phượng Thiên Chúa, là nơi Thiên Chúa ngự trị ; các ngôn sứ đã loan báo Giê-ru-sa-lem sẽ chiếu toả ánh sáng để các dân tộc tuôn đến thờ phượng Thiên Chúa. Nay Hội Thánh là Giê-ra-sa-lem mới, vì Hội Thánh đã được Đức Giê-su trao ban sứ mệnh quy tụ muôn dân nước để thờ phượng, ngợi khen Thiên Chúa.
[^13]: Thành phố Lao-đi-ki-a gần Phy-ghi-a, Cô-lô-xê và Hi-ê-ra-pô-li, cách Phi-la-đen-phi-a chừng 65 km, về phía Đông Nam. Lao-đi-ki-a là trung tâm thương mại thịnh vượng. Tại đây có suối nước nóng để chữa bệnh, có trường y khoa chế được thuốc chữa đau mắt. Anh em tín hữu chịu ảnh hưởng của sinh hoạt kinh tế, nên thiếu nhiệt thành giữ đạo. Đức Giê-su trách đức tin của họ hời hợt, và kêu họ trở về. Người đang chờ đợi họ mở rộng tâm hồn đón Người (x. Mc 13,29 ; Lc 12,35 ; 22,16). – Mỗi tín hữu cũng phải sẵn sàng đón tiếp Người trong bí tích Thánh Thể. Bữa tiệc Thánh Thể là bữa ăn thân ái và hiệp thông. Người tín hữu không chỉ tìm kiếm lương thực vật chất, nhưng còn tích luỹ lương thực đích thực nơi bàn tiệc Lời Chúa và bàn tiệc Thánh Thể mỗi khi có thể được.
[^14]: Đây là danh hiệu của Thiên Chúa, nay được áp dụng cho Đức Ki-tô (x. Is 65,16 ; 2 Cr 1,19-20). Từ A-men được sử dụng trong phụng vụ Do-thái giáo. Sau này Ki-tô giáo lấy lại để diễn tả lòng tin của mình vào Lời Chúa. Đức Giê-su là A-men của Thiên Chúa, nghĩa là : Người là sự thật tuyệt đối, là mẫu gương trung tín để cho mọi người đến học hỏi và bắt chước Người.
[^15]: Ở Hi-ê-ra-pô-li, gần Lao-đi-ki-a có những dòng suối nước không nóng mà cũng chẳng lạnh ; người ta không thể uống được, cũng chẳng trị được bệnh. Ám chỉ người tín hữu thiếu nhiệt thành, thiếu thiện chí, nên việc giữ đạo rất hời hợt.
[^16]: Mâu thuẫn đức tin và cuộc sống. Về vật chất thì họ không thiếu thốn gì, nhưng về đạo giáo thì lại rất ấu trĩ. Giá trị đích thật của con người không thể đo lường bằng tiền của.
[^17]: Chính đức tin được thử thách mới vững chắc. Đức tin sinh ơn cứu độ.
[^18]: Thành phố này có nét đặc thù là người ta mặc quần áo len màu đen, <i>áo trắng</i> tương phản với thói quen xã hội. Nhưng ở đây <i>áo trắng</i> ám chỉ áo của người thanh tẩy mặc. Người ta phải thay đổi cuộc sống mới được ơn cứu độ.
[^19]: Nơi đây bào chế thuốc xức mắt và xuất khẩu thuốc này. Ám chỉ việc tẩy rửa con mắt tinh thần. Cái nhìn lệch lạc, thiển cận đưa đến hành động sai trái. Cần phải nhìn theo đức tin để phán đoán mọi sự đúng với ý Thiên Chúa.
[^20]: ds : <i>dùng bữa tối</i>. Bữa ăn nơi dân Do-thái luôn mang tính chất tạ ơn và hiệp thông. Đây có lẽ là bữa tiệc cánh chung x. Is 25,6, hoặc là bữa tiệc Thánh Thể (x. Lc 14,15 ; 22,30).
[^21]: Đức Ki-tô được tôn vinh nhờ mầu nhiệm Vượt Qua của Người. Người ngự bên hữu Chúa Cha. Tín hữu nào thắng mọi thử thách gian khổ, cũng được hưởng phúc vinh quang như Người.
[^1*]: Kh 1,4.16; 4,5; Is 11,2
[^2*]: Mt 24,42; Mc 13,33; 1 Tx 5,2
[^3*]: Kh 7,14
[^4*]: Kh 20,12
[^5*]: Mt 10,32; Lc 9,26
[^6*]: Is 6,3
[^7*]: Kh 1,18; Is 22,22
[^8*]: Tv 86,9; Is 86,23
[^9*]: Is 43,4
[^10*]: 2 pr 2,9
[^11*]: Ed 48,35
[^12*]: Kh 2,17
[^13*]: 2 Cr 1,20
[^14*]: Kh 1,5; Tv 89,38
[^15*]: Ga 1,3; Cl 1,15
[^16*]: Cn 3,12; Hr 12,6
[^17*]: Ga 14,23
[^18*]: Lc 22,29-30
[^19*]: Kh 20,6; Mt 19,28
