# Con Chiên mở ấn[^1]
<sup><b>1</b></sup> Tôi lại thấy[^2] : khi Con Chiên [^1*]mở ấn thứ nhất trong bảy ấn, thì tôi nghe một trong bốn Con Vật hô lên, tiếng vang như sấm : “Hãy đến[^3] !” <sup><b>2</b></sup> Tôi thấy : kìa một con ngựa trắng[^4], và người cưỡi ngựa mang cung[^5]. Người ấy được tặng một triều thiên[^6] và ra đi như người thắng trận, để chiến thắng.

<sup><b>3</b></sup> Khi Con Chiên mở ấn thứ hai, thì tôi nghe Con Vật thứ hai hô : “Hãy đến !” <sup><b>4</b></sup> Một con ngựa khác đi ra, đỏ như lửa[^7], người cưỡi ngựa nhận được quyền cất hoà bình khỏi mặt đất, để cho người ta giết nhau ; người ấy được ban một thanh [^2*]gươm lớn[^8].

<sup><b>5</b></sup> Khi Con Chiên mở ấn thứ ba, thì tôi nghe Con Vật thứ ba hô : “Hãy đến !” Tôi thấy : kìa một con ngựa ô[^9], và người cưỡi ngựa cầm cân trong tay. <sup><b>6</b></sup> Tôi lại nghe như có tiếng nói từ giữa bốn Con Vật vang lên : “Một [^3*]cân lúa mì, một quan tiền[^10] ! Ba cân lúa mạch[^11], một quan tiền ! Còn dầu và rượu, thì chớ đụng đến !”

<sup><b>7</b></sup> Khi Con Chiên mở ấn thứ bốn, thì tôi nghe tiếng Con Vật thứ bốn hô : “Hãy đến !” <sup><b>8</b></sup> Tôi thấy : kìa một con ngựa xanh nhạt[^12], và người cưỡi ngựa mang tên là Tử thần[^13], có Âm phủ theo sau.

<sup><b>9</b></sup> Chúng nhận được quyền hành trên một phần tư[^14] mặt đất, để giết bằng [^4*]gươm giáo, đói kém, ôn dịch và thú dữ sống trên đất. Khi Con Chiên mở ấn thứ năm[^15], thì tôi thấy dưới bàn thờ[^16], linh hồn của những người đã bị giết vì đã rao giảng Lời Thiên Chúa và đã làm chứng. <sup><b>10</b></sup> Họ lớn tiếng kêu : “Lạy Chúa chí thánh và chân thật, cho đến bao giờ Ngài còn trì hoãn, không [^5*]xét xử và không [^6*]bắt những người sống trên mặt đất phải đền nợ máu chúng con[^17] ?” <sup><b>11</b></sup> Bấy giờ mỗi người trong số họ được lãnh một áo trắng ; và có lời phán bảo họ cứ nghỉ yên một thời gian ngắn nữa[^18], chờ cho đủ số những người cũng là tôi tớ Thiên Chúa và là anh em của họ, sắp bị giết như họ.

<sup><b>12</b></sup> Tôi thấy : khi Con Chiên mở ấn thứ sáu[^19], có động đất mạnh. [^7*]Mặt trời tối đen như [^8*]vải thợ dệt bằng lông, mặt trăng hoàn toàn ra như máu[^20]. <sup><b>13</b></sup> Sao trên trời sa xuống đất, tựa những trái vả xanh rụng xuống từ cây vả bị gió lớn lay mạnh[^21]. <sup><b>14</b></sup> Trời bị cuốn đi như một cuốn sách cuộn lại[^22], mọi [^9*]núi non và hải đảo bị dời đi nơi khác. <sup><b>15</b></sup> Vua chúa trần gian, vương hầu khanh tướng, người giàu sang, kẻ quyền thế, và mọi người, nô lệ hay tự do[^23], tất cả đều phải trốn vào hang hốc và núi đá. <sup><b>16</b></sup> Họ bảo núi và đá : “Đổ xuống đè ta đi và [^10*]che giấu ta cho khuất mắt Đấng ngự trên ngai[^24], cho khỏi cơn thịnh nộ của Con Chiên[^25] ; <sup><b>17</b></sup> vì [^11*]Ngày lớn lao, Ngày thịnh nộ của các Ngài đã tới[^26], và ai có thể đứng vững được[^27] ?”

[^1]: Con Chiên đã lãnh cuốn sách từ Đấng ngự trên ngai. Giờ phán xét đã điểm. Đây là bước khởi đầu cuộc quang lâm. Khi Con Chiên mở bốn ấn đầu, các người cưỡi ngựa theo lệnh xuất hiện và ra tay hành động (6,1-8). Ấn thứ năm được mở, các chứng nhân bị bách hại gióng tiếng kêu xin Thiên Chúa xét xử (6,9-11) ; ấn thứ sáu dẫn đến cuộc động đất, thiên tai (6,12.17). Trước khi mở ấn thứ bảy 8,1, hai thị kiến cho thấy số phận những người được chọn (ch. 7). Khi Con Chiên mở ấn thứ bảy, kèn thổi liên tục, các tai hoạ giáng xuống đất. Trước tiếng kèn thứ bảy, hai cảnh khác xen vào : cuốn sách nhỏ (10,1 – 11,13), hai nhân chứng (11,1-13). Thiên Chúa giáng cơn thịnh nộ xuống trên thế gian. Điều này không làm cho tín hữu sợ hãi, nhưng củng cố đức tin họ. Các tai hoạ xảy đến cho dân Do-thái. Đây là cuộc phán xét dành cho họ, vì họ đã từ khước thờ phượng Con Chiên. Giê-ru-sa-lem bị tàn phá, nhưng lịch sử chưa chấm dứt.
[^2]: Bốn thị kiến đầu về ngựa và người cưỡi ngựa 6,1-8 gây một cảm giác kinh hãi. Ba người trước gieo chiến tranh, đói khát, ôn dịch. Ngày xưa, người ta coi các tai hoạ này là sự xét xử của Thiên Chúa dành cho những người tội lỗi hoặc cho các dân kiêu ngạo (x. Lv 26,21-26 ; Đnl 32,24 ; Ed 5,17 ; 6,11-12 ; 7,14-15 ; Gr 15,2-4 ; Mt 24,6-7). Âm phủ theo sau người thứ tư để nuốt chửng các nạn nhân. Bốn thị kiến được cảm hứng từ Dcr 1,8-10 ; 5,1-8 ; x. 2 Mcb 3,25 ; 10,29. Các tai hoạ này cũng gợi lại các biến cố lịch sử vào những năm 60 khi người Rô-ma tràn đến xứ Pa-lét-tin.
[^3]: Db : <i>hãy đến và hãy xem</i>.
[^4]: Màu trắng là màu chiến thắng. Người đội triều thiên ngồi trên ngựa trắng là ai ? Có phải Đức Ki-tô không ? Hay chỉ là một tai hoạ ?
[^5]: Một thứ vũ khí đặc biệt của kỵ binh người Pác-thy, ở biên giới phía Đông đế quốc Rô-ma. Có lẽ ám chỉ cuộc chiến tranh xâm lược của người Pác-thy vào thế kỷ I.
[^6]: Biểu tượng tai hoạ chiến tranh hơn là uy quyền.
[^7]: Không có từ <i>tôi thấy</i> như ba thị kiến kia.
[^8]: Biểu trưng chiến tranh đẫm máu và bạo lực, có liên quan đến người cưỡi ngựa trước.
[^9]: Cơn đói lớn. Cái cân (x. Ed 5,1 ; 45,10) dùng để đong.
[^10]: Lương công nhật trung bình trả cho người lao động (Mt 20,2).
[^11]: Lương thực của người nghèo.
[^12]: Màu biểu tượng cho xác chết tái mét, hậu quả của bệnh dịch.
[^13]: Db : <i>dịch hạch</i>. Theo LXX, trích dẫn từ Ed 1,12.17 ; 14,21 ; 33,27 ; Gr 14,12 ; 15,3 ; x. Hs 13,14 ; Đnl 32,24 ; Lv 26,22.
[^14]: Giới hạn sự tiêu diệt.
[^15]: Thị kiến về các tử đạo. Cuộc bách hại đẫm máu xảy ra. Các chứng nhân anh dũng bị giết như Con Chiên (5,9). Họ được mặc áo trắng, áo chiến thắng. Họ như các tư tế dâng lên Thiên Chúa lời chúc tụng tôn vinh. Lời kêu xin của họ không phản ánh luật báo thù, nhưng chỉ là nài xin Thiên Chúa cất cơn bách hại.
[^16]: X. 8,3 ; 9,13 ; 14,18 ; 16,7. Các chứng nhân bị giết vì rao giảng lời Thiên Chúa và làm chứng. Cái chết của họ tựa như lễ toàn thiêu, được kết hợp với hiến tế của Đức Ki-tô, dâng lên Thiên Chúa.
[^17]: X. Tv 79,5.10 ; Dcr 1,12 ; Đnl 32,43.
[^18]: Cuộc bách hại này chưa phải là cuối cùng. Các chứng nhân tử đạo chờ đợi <i>Đấng đang đến</i> (1,1), <i>đến ngay</i> (2,16).
[^19]: Thị kiến về vũ trụ sụp đổ. Hiện tượng thiên nhiên loan báo Ngày của Chúa (x. Is 34,4 ; Mc 13,8.24-25). Bầu trời bị cuốn đi như tờ giấy trong cơn gió lốc. Mọi người đều kinh hãi trước biến cố vĩ đại này. Lời cầu xin trong thị kiến trên được đáp lại.
[^20]: Ám chỉ <i>Ngày của Chúa</i>, <i>Ngày thịnh nộ</i> (x. Kg 2,6 ; Ge 2,10 ; 3,4 ; Am 8,8-9 ; Is 13,10 ; Ed 32,7-8).
[^21]: X. Is 34,4 ; Mc 13,25 ; Hr 12,26.
[^22]: Quan niệm Do-thái về vũ trụ : bầu trời như một tấm lều căng trên đất.
[^23]: Kể bảy hạng người trong xã hội. Có ý nói đến toàn thể mọi người đều phải sợ hãi trước cơn thịnh nộ của Chúa.
[^24]: X. Hs 10,8 ; Lc 23,30.
[^25]: Điều này nghịch lý với bản chất của Con Chiên là hiền lành. Tuy nhiên, phải hiểu là Đấng Thẩm Phán rất nghiêm khắc và công minh.
[^26]: Db : <i>Ngài</i>, tức là Đấng ngự trên ngai. <i>Các ngài</i> kể cả Con Chiên. Con Chiên cùng với Thiên Chúa phán xét nhân loại (x Ge 2,11 ; Xp 1,14 ; Is 13,9 ; Rm 2,5).
[^27]: X. Nkm 1,6 Ml 3,2 ; Tv 103,2.
[^1*]: Gr 15,2-4; Ed 5,17; 14,13-19; Dcr 1,8-10
[^2*]: Ed 21,14-16
[^3*]: Lv 26,26; Ed 4,16
[^4*]: Ed 14,21
[^5*]: Dcr 1,12-13; Lc 18,7
[^6*]: Tv 5,11
[^7*]: Mt 24,29
[^8*]: Is 50,3
[^9*]: Kh 16,20
[^10*]: Is 2,10.19
[^11*]: Ml 3,2; 1 Cr 1,8
