

# Mục Đích của Ngày Sa-bát
<sup><b>1</b></sup> [^1*]Khi ấy Đức Chúa Jesus đi ngang qua một cánh đồng trong ngày Sa-bát; các môn đồ Ngài đói bụng nên họ bắt đầu ngắt các đọt lúa và ăn. <sup><b>2</b></sup> Những người Pha-ri-si thấy vậy, họ nói với Ngài, “Kìa, các môn đồ Thầy làm điều trái luật trong ngày Sa-bát.”

<sup><b>3</b></sup> Nhưng Ngài nói với họ, “Các ngươi chưa đọc những gì Đa-vít đã làm khi ông và những người theo ông bị đói sao? <sup><b>4</b></sup> Thể nào ông đã vào nhà Đức Chúa Trời và ăn bánh thánh trên bàn thờ;  [^2]  đó là thứ bánh mà ông và những người theo ông không được phép ăn; bánh đó chỉ các tư tế mới được phép ăn mà thôi. <sup><b>5</b></sup> H[^4]ay các ngươi chưa đọc trong Luật Pháp rằng trong ngày Sa-bát các tư tế phục vụ trong đền thờ thì không vi phạm luật ngày Sa-bát và không mắc tội sao? <sup><b>6</b></sup> Ta nói với các ngươi, tại đây có một Đấng lớn hơn đền thờ. <sup><b>7</b></sup> Nếu các ngươi hiểu được ý nghĩa câu này, ‘Ta muốn lòng thương xót, chứ không muốn của lễ’  [^5]  là gì thì các ngươi đã không lên án những người vô tội, <sup><b>8</b></sup> vì Con Người là Chúa của ngày Sa-bát.”

# Chúa Chữa Lành Người Teo Tay
<sup><b>9</b></sup> [^1*]Ngài rời nơi đó và vào hội đường của họ. <sup><b>10</b></sup> Kìa, tại đó có một người bị teo tay. Để tìm cớ tố cáo Ngài, họ hỏi Ngài, “Người ta được phép chữa bịnh trong ngày Sa-bát chăng?”

<sup><b>11</b></sup> Ngài trả lời họ, “Nếu ai trong các ngươi có một con chiên rơi vào hố trong ngày Sa-bát, người ấy há không nắm lấy nó mà kéo lên sao? <sup><b>12</b></sup> Người ta quý báu hơn chiên biết bao! Bởi lẽ đó, trong ngày Sa-bát người ta được phép làm điều thiện.”

<sup><b>13</b></sup> Nói xong, Ngài bảo người bị tật, “Hãy dang tay ngươi ra.” Người ấy dang tay ra; cánh tay ông liền bình phục, lành mạnh như cánh tay kia. <sup><b>14</b></sup> Tuy nhiên những người Pha-ri-si đi ra và bàn kế với nhau để đối phó với Ngài, và tìm cách giết Ngài.

# Đầy Tớ Được Đức Chúa Trời Chọn
<sup><b>15</b></sup> Đức Chúa Jesus biết rõ điều đó, nên Ngài rời nơi ấy. Dân chúng đi theo Ngài rất đông, và Ngài chữa lành mọi người bịnh của họ. <sup><b>16</b></sup> Ngài dặn họ đừng nói về Ngài cho ai. <sup><b>17</b></sup> Điều ấy làm ứng nghiệm lời đấng Tiên Tri Ê-sai đã nói,


> <sup><b>18</b></sup> “Đây là đầy tớ Ta, Người Ta đã chọn,
>


> Người Ta yêu mến, Người Ta thỏa lòng.
>


> Ta sẽ ban Thần Ta trên Người;
>


> Người sẽ tuyên bố công lý đến muôn dân.
>


> <sup><b>19</b></sup> Người sẽ chẳng cãi vã hay lớn tiếng với ai;
>


> Chẳng ai nghe tiếng Người ngoài đường phố.
>


> <sup><b>20</b></sup> Người sẽ không bẻ gãy cây sậy đã giập,
>


> Hay dập tắt tim đèn gần tàn,
>


> Cho đến khi Người đưa công lý đến toàn thắng,
>


> <sup><b>21</b></sup> Và muôn dân sẽ đặt hy vọng nơi danh Người.”[^1]
>

# Tội Phạm Đến Đức Thánh Linh
<sup><b>22</b></sup> [^1*]Bấy giờ người ta đem đến Ngài một người bị quỷ ám, mù, và câm. Ngài chữa cho người ấy được lành, làm người ấy nói được và thấy được. <sup><b>23</b></sup> Mọi người trong đám đông đều kinh ngạc và nói, “Không lẽ người này là Con của Đa-vít sao?”

<sup><b>24</b></sup> Nhưng khi những người Pha-ri-si nghe thế, họ nói, “Ông ấy chỉ cậy quyền của quỷ vương Bê-ên-xê-bun để trừ quỷ đó thôi.”

<sup><b>25</b></sup> Biết ý tưởng họ, Ngài nói, “Một nước mà tự chia rẽ sẽ tan hoang; một thành hay một nhà mà tự chia rẽ sẽ không đứng vững. <sup><b>26</b></sup> Nếu Sa-tan loại trừ Sa-tan, tức nó tự chia rẽ với chính nó, làm sao nước của nó tồn tại được? <sup><b>27</b></sup> Nếu Ta cậy quyền của Bê-ên-xê-bun để trừ quỷ, thì những đệ tử  [^3]  của các ngươi đã cậy quyền của ai để trừ quỷ? Thế thì chúng sẽ xét đoán các ngươi. <sup><b>28</b></sup> Nhưng nếu Ta cậy Đức Thánh Linh của Đức Chúa Trời để trừ quỷ, thì vương quốc Đức Chúa Trời đã đến với các ngươi.

<sup><b>29</b></sup> Hay làm sao người ta có thể vào nhà một người dũng mãnh để cướp của người ấy, nếu trước hết không bắt trói người dũng mãnh ấy lại, rồi sau đó mới cướp của trong nhà người ấy?

<sup><b>30</b></sup> Ai không hiệp với Ta là chống lại Ta, và ai không quy tụ quanh Ta sẽ bị tản lạc. <sup><b>31</b></sup> Vì thế Ta nói với các ngươi, mọi tội lỗi và lời xúc phạm của người ta sẽ được tha thứ, nhưng lời xúc phạm đến Đức Thánh Linh sẽ không được tha thứ. <sup><b>32</b></sup> Kẻ nào nói phạm đến Con Người sẽ được tha thứ, nhưng ai nói phạm đến Đức Thánh Linh sẽ không được tha thứ, dù trong đời này hay trong đời sau.”

# Cây và trái
<sup><b>33</b></sup> [^1*]“Cây lành sinh trái lành, cây độc sinh trái độc, vì xem trái thì biết cây. <sup><b>34</b></sup> Hỡi dòng dõi của rắn độc, làm sao các ngươi có thể nói ra điều tốt trong khi lòng các ngươi xấu? Vì do sự đầy dẫy trong lòng mà miệng mới nói ra. <sup><b>35</b></sup> Người tốt do tích lũy điều tốt trong lòng mà biểu lộ điều tốt. Người xấu do tích lũy điều xấu trong lòng mà biểu lộ điều xấu.

<sup><b>36</b></sup> Ta nói với các ngươi, đến ngày phán xét, người ta sẽ trả lời về mọi lời nói cẩu thả của mình. <sup><b>37</b></sup> Vì bởi lời nói của ngươi mà ngươi sẽ được xem là công chính, và cũng bởi lời nói của ngươi mà ngươi sẽ bị kết tội.”

# Dấu Lạ về Giô-na
<sup><b>38</b></sup> [^1*]Bấy giờ có mấy thầy dạy giáo luật và mấy người Pha-ri-si nói với Ngài rằng, “Thưa Thầy, chúng tôi muốn xem Thầy làm một dấu lạ.”

<sup><b>39</b></sup> Ngài trả lời và nói với họ, “Thế hệ gian ác và ngoại tình này đòi xem một dấu lạ, nhưng họ sẽ không được ban cho dấu lạ nào khác, ngoài dấu lạ của Tiên Tri Giô-na. <sup><b>40</b></sup> Vì như Giô-na đã ở trong bụng cá ba ngày và ba đêm, Con Người cũng sẽ ở trong lòng đất ba ngày và ba đêm. <sup><b>41</b></sup> Trong ngày phán xét, dân Ni-ni-ve sẽ đứng dậy với thế hệ này và lên án nó, vì dân đó đã ăn năn khi nghe Giô-na rao giảng, và này, có một Đấng cao trọng hơn Giô-na đang ở đây!

<sup><b>42</b></sup> Trong ngày phán xét, nữ hoàng phương nam sẽ đứng dậy với thế hệ này và lên án nó, vì bà đã từ một nơi rất xa trên mặt đất đến nghe sự khôn ngoan của Sa-lô-môn, và này, có một Đấng vĩ đại hơn Sa-lô-môn đang ở đây!”

# Tà Linh Ô Uế Trở Lại
<sup><b>43</b></sup> [^1*]“Khi tà linh ô uế ra khỏi một người, nó đi lang thang đến những nơi khô khan để tìm một chỗ nghỉ ngơi nhưng tìm không ra. <sup><b>44</b></sup> Bấy giờ nó nói, ‘Ta sẽ trở về căn nhà ta đã bỏ ra đi.’ Khi về đến nơi, nó thấy căn nhà bỏ trống, đã được quét dọn sạch sẽ, và sắp đặt ngăn nắp. <sup><b>45</b></sup> Nó ra đi và dẫn về thêm bảy ác quỷ dữ hơn nó vào ở trong căn nhà đó. Như thế tình trạng của người ấy lúc sau thê thảm hơn lúc trước. Thế hệ gian ác này rồi cũng sẽ như vậy.”

# Mẹ và Các Em Chúa
<sup><b>46</b></sup> [^1*]Trong khi Ngài còn đang nói với đám đông, này, mẹ và các em Ngài đến đứng bên ngoài, tìm cách nói chuyện với Ngài. <sup><b>47</b></sup> Có người nói với Ngài, “Này, mẹ và các em Thầy đang đứng bên ngoài, tìm cách nói chuyện với Thầy.”

<sup><b>48</b></sup> Ngài trả lời và nói với người ấy, “Ai là mẹ Ta? Ai là các em Ta?” <sup><b>49</b></sup> Rồi Ngài đưa tay chỉ vào các môn đồ Ngài và nói, “Đây là mẹ Ta và các em Ta. <sup><b>50</b></sup> Vì ai làm theo ý muốn của Cha Ta trên trời, người ấy là em trai, em gái, và mẹ Ta vậy.”

[^1]: Ê-sai 42:1-4 LXX
[^2]: 1Sa 21:6
[^3]: nt: con cái
[^4]: Lê 24:8; Dân 28:9-10
[^5]: Hô 6:6; Mic 6:6-8
[^1*]: (Mác 2:23-28; Lu 6:1-5)
[^1*]: (Mác 3:1-6; Lu 6:6-11)
[^1*]: (Mác 3:20-30; Lu 11:14-23)
[^1*]: (Lu 6:43-45)
[^1*]: (Mác 8:11-12; Lu 11:29-32)
[^1*]: (Lu 11:24-26)
[^1*]: (Mác 3:31-35; Lu 8:19-21)
