

# Các Công Nhân Vườn Nho
<sup><b>1</b></sup> “Vương quốc thiên đàng giống như một điền chủ kia sáng sớm đi ra mướn các công nhân làm việc trong vườn nho mình. <sup><b>2</b></sup> Sau khi thỏa thuận với họ tiền công một đơ-na-ri một ngày, chủ sai họ vào làm việc trong vườn nho mình. <sup><b>3</b></sup> Khoảng chín giờ sáng,  [^2]  chủ trở ra và thấy một số người khác đang đứng không ngoài chợ. <sup><b>4</b></sup> Chủ bảo họ, ‘Anh em hãy vào làm việc trong vườn nho của tôi. Tôi sẽ trả tiền công phải chăng cho.’ Vậy họ đi làm. <sup><b>5</b></sup> Đến mười hai giờ trưa,  [^4][^3]  rồi ba giờ chiều,    chủ lại đi ra và làm y như vậy. <sup><b>6</b></sup> Vào khoảng năm giờ chiều,  [^5]  chủ đi ra và thấy một số người khác đang đứng không ở đó. Chủ hỏi họ, ‘Tại sao các anh đứng không ở đây cả ngày như thế?’

<sup><b>7</b></sup> Họ trả lời ông, ‘Bởi vì không ai mướn chúng tôi.’

Chủ nói với họ, ‘Vậy các anh cũng hãy vào làm việc trong vườn nho của tôi.’

<sup><b>8</b></sup> Đến chiều tối, chủ của vườn nho bảo người quản gia của ông, ‘Ông hãy gọi các công nhân vào và trả tiền công cho họ, bắt đầu với những người cuối, rồi trả dần đến những người đầu.’

<sup><b>9</b></sup> Những người được mướn vào làm lúc năm giờ chiều đến và lãnh mỗi người một đơ-na-ri. <sup><b>10</b></sup> Đến phiên những người được mướn đầu tiên, họ tưởng họ sẽ được lãnh nhiều hơn, nhưng ai nấy cũng chỉ nhận một đơ-na-ri. <sup><b>11</b></sup> Khi nhận tiền, họ cằn nhằn chủ điền, <sup><b>12</b></sup> ‘Mấy người cuối cùng này chỉ làm một giờ mà cũng được trả tiền công bằng chúng tôi, những người đã làm việc nặng nhọc dưới nắng nóng suốt ngày.’

<sup><b>13</b></sup> Nhưng chủ trả lời với một người của họ, ‘Bạn ơi, tôi không đối xử tệ với bạn đâu. Có phải bạn đã đồng ý với tôi về tiền công một đơ-na-ri một ngày không? <sup><b>14</b></sup> Vậy bạn hãy cầm lấy phần của bạn và đi về. Còn tôi, tôi muốn trả tiền công cho những người vào làm sau cùng bằng tiền công của bạn. <sup><b>15</b></sup> Chẳng lẽ tôi không có quyền sử dụng của cải tôi theo ý tôi muốn sao? Hay bạn ganh tức vì tôi rộng rãi chăng?’

<sup><b>16</b></sup> N[^1]hững người đầu sẽ thành cuối, và những người cuối sẽ thành đầu là như vậy.”

# Chúa Báo Trước về Sự Chết và Sự Sống Lại của Ngài
<sup><b>17</b></sup> [^1*]Trên đường đi lên Giê-ru-sa-lem, Đức Chúa Jesus đem riêng mười hai môn đồ ra và bảo họ, <sup><b>18</b></sup> “Này, chúng ta đi lên Giê-ru-sa-lem, và Con Người sẽ bị phản nộp cho các trưởng tế và các thầy dạy giáo luật. Họ sẽ kết án tử hình Người <sup><b>19</b></sup> và sẽ trao Người cho dân ngoại để bị chế nhạo, đánh bằng roi, và đóng đinh, nhưng ngày thứ ba, Người sẽ sống lại.”

# Lời Yêu Cầu của Một Người Mẹ
<sup><b>20</b></sup> [^1*]Bấy giờ mẹ của các con Xê-bê-đê đưa hai con trai bà đến quỳ trước mặt Ngài và xin Ngài ban cho họ một đặc ân. <sup><b>21</b></sup> Ngài hỏi bà, “Bà muốn gì?”

Bà trả lời Ngài, “Xin Thầy cho hai con trai tôi, một đứa ngồi bên phải Thầy và một đứa ngồi bên trái Thầy trong vương quốc của Thầy.”

<sup><b>22</b></sup> Nhưng Đức Chúa Jesus trả lời và nói, “Các ngươi không biết điều các ngươi xin. Các ngươi có thể uống chén Ta sắp uống chăng?”

Họ trả lời Ngài, “Chúng con có thể uống.”

<sup><b>23</b></sup> Ngài nói với họ, “Các ngươi thật sẽ uống chén của Ta, nhưng việc ngồi bên phải Ta hay bên trái Ta sẽ không do Ta ban cho, nhưng dành cho những ai được Cha Ta chuẩn bị.”

<sup><b>24</b></sup> Khi mười môn đồ kia nghe việc đó, họ giận hai anh em ấy. <sup><b>25</b></sup> Nhưng Đức Chúa Jesus gọi họ lại và nói, “Các ngươi biết rằng các vua chúa dân ngoại lấy quyền lực cai trị dân, còn các quan lại dùng quyền hành áp chế dân, <sup><b>26</b></sup> nhưng giữa các ngươi thì chẳng như vậy. Trong các ngươi, người nào muốn làm lớn sẽ làm đầy tớ các ngươi. <sup><b>27</b></sup> Người nào muốn làm đầu các ngươi sẽ làm nô lệ các ngươi; <sup><b>28</b></sup> ngay cả Con Người đã đến không phải để được phục vụ, nhưng để phục vụ và phó mạng sống mình làm giá chuộc nhiều người.”

# Chúa Chữa Lành Hai Người Mù
<sup><b>29</b></sup> [^1*]Khi họ rời Thành Giê-ri-cô, một đoàn dân rất đông đi theo Ngài. <sup><b>30</b></sup> Này, có hai người mù ngồi bên đường; khi nghe Đức Chúa Jesus đi qua, họ cất tiếng kêu lớn rằng, “Lạy Chúa, Con Vua Đa-vít, xin thương xót chúng con!”

<sup><b>31</b></sup> Đám đông quát nạt và bảo họ im, nhưng họ lại càng kêu to hơn, “Lạy Chúa, Con Vua Đa-vít, xin thương xót chúng con!”

<sup><b>32</b></sup> Đức Chúa Jesus dừng lại, gọi họ đến, và hỏi, “Các ngươi muốn Ta làm gì cho các ngươi?”

<sup><b>33</b></sup> Họ thưa với Ngài, “Lạy Chúa, xin mở mắt chúng con.”

<sup><b>34</b></sup> Đức Chúa Jesus động lòng thương xót; Ngài sờ vào mắt họ. Ngay lập tức, họ thấy được và đi theo Ngài.

[^1]: Một số bản cổ có thêm câu này: “Vì có nhiều người được gọi, mà ít người được chọn.”
[^2]: nt: giờ thứ ba
[^3]: nt: giờ thứ sáu
[^4]: nt: giờ thứ chín
[^5]: nt: giờ thứ mười một
[^1*]: (Mác 10:32-34; Lu 18:31-34)
[^1*]: (Mác 10:35-45)
[^1*]: (Mác 10:46-52; Lu 18:35-43)
