# Chúa Sống Lại
<sup><b>1</b></sup> [^1*]Sau ngày Sa-bát, ngày thứ nhất trong tuần, lúc trời còn mờ mờ sáng, Ma-ry Mạc-đa-len và Ma-ry khác đến thăm mộ. <sup><b>2</b></sup> Này, một trận động đất dữ dội xảy ra, vì một thiên sứ của Chúa từ trời xuống, đến lăn tảng đá ra, và ngồi lên trên. <sup><b>3</b></sup> Hình dáng của vị thiên sứ giống như chớp và y phục của ngài trắng như tuyết. <sup><b>4</b></sup> Lính canh run rẩy vì sợ ngài và trở nên như người chết. <sup><b>5</b></sup> Nhưng vị thiên sứ phán với các bà ấy, “Đừng sợ, vì ta biết các ngươi tìm Đức Chúa Jesus, Đấng đã chịu đóng đinh. <sup><b>6</b></sup> Ngài không có ở đây, vì Ngài đã sống lại rồi, như lời Ngài đã phán. Hãy đến xem chỗ Ngài đã nằm. <sup><b>7</b></sup> Sau đó hãy đi mau, báo tin cho các môn đồ Ngài biết rằng Ngài đã từ cõi chết sống lại. Này, Ngài đi trước các ngươi đến Ga-li-lê; các ngươi sẽ thấy Ngài ở đó. Đấy, ta đã báo cho các ngươi rồi.”

<sup><b>8</b></sup> Vậy họ vội vàng rời khỏi mộ, vừa sợ vừa rất mừng, chạy đi báo tin cho các môn đồ Ngài. <sup><b>9</b></sup> Này, Đức Chúa Jesus gặp họ và nói, **“Chào các ngươi!”**

Họ lao đến, ôm chân Ngài, và thờ lạy Ngài. <sup><b>10</b></sup> Đức Chúa Jesus nói với họ, **“Đừng sợ, hãy đi bảo anh em Ta đến Ga-li-lê, ở đó họ sẽ thấy Ta.”**


# Báo Cáo của Lính Canh Mộ
<sup><b>11</b></sup> Trong khi các bà đó đi báo tin, này, mấy người lính canh mộ đi vào thành và báo với các trưởng tế về mọi sự đã xảy ra. <sup><b>12</b></sup> Sau khi các trưởng tế họp bàn với các trưởng lão, họ cho các lính canh một số tiền lớn, <sup><b>13</b></sup> và căn dặn, “Các anh phải nói, ‘Ban đêm, trong lúc chúng tôi ngủ, các môn đồ của hắn đã đến lấy trộm thi thể của hắn đi.’ <sup><b>14</b></sup> Nếu việc này thấu đến tai quan tổng trấn, chúng tôi sẽ tìm cách thuyết phục quan, để các anh được vô sự.”

<sup><b>15</b></sup> Vậy mấy người lính đó nhận tiền và làm theo như đã dặn. Chuyện ấy vẫn còn được đồn đãi giữa dân Do-thái đến ngày nay.


# Chúa Ban Đại Mạng Lệnh
<sup><b>16</b></sup> [^2*]Bấy giờ mười một môn đồ đến Ga-li-lê, lên ngọn núi mà Đức Chúa Jesus đã chỉ cho. <sup><b>17</b></sup> Khi thấy Ngài, họ thờ lạy Ngài, nhưng có vài người còn nghi ngờ. <sup><b>18</b></sup> Đức Chúa Jesus đến gần và nói với họ, **“Tất cả quyền bính trên trời và dưới đất đã giao cho Ta.** <sup><b>19</b></sup> **Vậy hãy đi làm cho mọi dân trở thành môn đồ Ta; hãy nhân danh Đức Chúa Cha, Đức Chúa Con, và Đức Thánh Linh làm báp-têm cho họ,** <sup><b>20</b></sup> **và dạy họ giữ tất cả những gì Ta đã truyền cho các ngươi. Và này, Ta ở với các ngươi luôn cho đến tận thế.”**

[^1*]: (Mác 16:1-10; Lu 24:1-12;Gg 20:1-10)
[^2*]: (Mác 16:14-18; Lu 24:36-49; Gg 20:19-23; Công 1:6-8)