# Ba-by-lôn Sụp Ðổ
<sup><b>1</b></sup> Sau những điều ấy, tôi thấy một vị thiên sứ khác có quyền năng lớn từ trời xuống; trái đất rực sáng vì vinh quang của vị thiên sứ đó. <sup><b>2</b></sup> Vị thiên sứ đó cất tiếng dõng dạc nói rằng,

> “Ðã sụp đổ rồi!
> 
> Ba-by-lôn vĩ đại đã sụp đổ rồi!
> 
> Nó đã trở nên chỗ ở của các quỷ,
> 
> Nơi giam giữ của mọi tà linh ô uế,
> 
> Cái chuồng của mọi loài chim không sạch và gớm ghiếc.
> 
> <sup><b>3</b></sup> Vì mọi dân tộc đã uống rượu gian dâm cuồng loạn của nó,
> 
> Các vua trên đất đã phạm tội gian dâm với nó,
> 
> Các thương gia trên đất đã trở nên giàu có nhờ của cải xa xỉ của nó.”

<sup><b>4</b></sup> Sau đó tôi nghe một tiếng khác từ trời nói rằng,

> “Hỡi dân Ta, hãy ra khỏi nó,
> 
> Ðể các ngươi khỏi bị dự phần vào những tội lỗi của nó,
> 
> Và để các ngươi khỏi đón nhận những tai họa chung với nó.
> 
> <sup><b>5</b></sup> Vì những tội lỗi nó đã chất cao đến tận trời,
> 
> Và Ðức Chúa Trời đã nhớ lại những tội ác nó,
> 
> <sup><b>6</b></sup> Ðể báo trả nó những gì nó đã hại người ta,
> 
> Và báo trả gấp đôi những việc nó đã làm,
> 
> Ðể pha trộn trong chén nó gấp đôi nồng độ nó đã pha trộn cho người ta.
> 
> <sup><b>7</b></sup> Như nó đã tự phô trương và sống trong xa xỉ bao nhiêu,
> 
> Nó sẽ bị hành hạ và đau buồn bấy nhiêu;
> 
> Vì nó đã tự nhủ trong lòng rằng,
> 
> ‘Ta ngồi đây như một nữ hoàng,
> 
> Ta không phải là một góa phụ,
> 
> Ta sẽ không bao giờ biết đau buồn.’
> 
> <sup><b>8</b></sup> Vì vậy các tai họa sẽ đến với nó chỉ trong một ngày:
> 
> Chết chóc, đau buồn, và đói khát;
> 
> Nó sẽ bị lửa hừng thiêu đốt,
> 
> Vì Chúa, Ðức Chúa Trời, Ðấng đoán xét nó, thật quyền năng.”

<sup><b>9</b></sup> Bấy giờ các vua trên đất, những kẻ đã phạm tội gian dâm và sống trong xa xỉ với nó sẽ khóc lóc và than van về nó khi họ thấy khói thiêu đốt nó bốc lên. <sup><b>10</b></sup> Các vua ấy sẽ đứng từ xa vì sợ hãi khi thấy nó bị hành hạ và nói rằng,

> “Khốn thay! Khốn thay! Thành vĩ đại, Ba-by-lôn, thành cường thịnh!
> 
> Thế mà chỉ trong một giờ, cơn đoán phạt của ngươi đã đến!”

<sup><b>11</b></sup> Bấy giờ các thương gia trên đất sẽ than khóc và đau buồn về nó, vì không ai mua hàng hóa của họ nữa: <sup><b>12</b></sup> nào là những kiện hàng gồm vàng, bạc, bửu ngọc, trân châu, vải gai mịn, vải tím, tơ lụa, vải điều, mọi thứ gỗ thơm, mọi sản phẩm từ ngà voi, mọi sản phẩm bằng gỗ quý, những đồ đồng, đồ sắt, cẩm thạch, <sup><b>13</b></sup> quế thơm, hương liệu, trầm hương, nhũ hương, mộc dược, rượu, dầu, bột mịn, lúa mì, gia súc, chiên, ngựa, xe ngựa, thân xác, và sinh mạng người ta.[^1-0a6769df-177b-4f32-a303-866505c84ed5]

> <sup><b>14</b></sup> “Những trái cây mà linh hồn ngươi ao ước đã lìa bỏ ngươi,
> 
> Tất cả những gì xa hoa và lộng lẫy đã bị diệt mất khỏi ngươi,
> 
> Người ta sẽ không bao giờ tìm ra được những thứ đó nữa.”

<sup><b>15</b></sup> Những thương gia của các món hàng ấy, những người được giàu có nhờ nó, sẽ đứng đằng xa vì sợ hãi hình phạt nó phải chịu, mà khóc lóc và than van <sup><b>16</b></sup> rằng,

> “Khốn thay! Khốn thay! Thành vĩ đại,
> 
> “Khốn thay! Khốn thay! Thành vĩ đại,
> 
> Thành đã mặc bằng vải gai mịn, vải tím, và vải điều,
> 
> Thành đã trang sức bằng vàng, bửu ngọc, và trân châu,
> 
> <sup><b>17</b></sup> Thế mà chỉ trong một giờ, tất cả những giàu sang phú quý đó đã trở thành hoang phế!”

Tất cả các thuyền trưởng, tất cả các hành khách đi tàu, các thủy thủ, và những người sống nhờ ngành hàng hải đều đứng nhìn từ đằng xa, <sup><b>18</b></sup> khóc than khi thấy khói thiêu đốt nó bốc lên, và nói,

> “Có thành nào vĩ đại như thành này chăng?”
> 
> <sup><b>19</b></sup> Họ thảy bụi trên đầu, kêu la, khóc lóc, và than van rằng:
> 
> Thành đã làm cho mọi người có tàu đi biển trở nên giàu có nhờ sự phồn vinh của nó,
> 
> Thế mà chỉ trong một giờ, nó đã trở thành hoang phế!
> 
> <sup><b>20</b></sup> Hỡi thiên đàng, hỡi các thánh đồ, các vị sứ đồ, và các vị tiên tri, hãy vui mừng về nó,
> 
> Vì Ðức Chúa Trời đã đoán phạt nó cho quý vị.”

<sup><b>21</b></sup> Bấy giờ một vị thiên sứ mạnh mẽ nhấc bổng một tảng đá như một cối xay lớn, ném xuống biển, và nói:

> “Thành vĩ đại Ba-by-lôn sẽ bị ném xuống dữ dội như thế,
> 
> Và sẽ không ai tìm thấy nó nữa.
> 
> <sup><b>22</b></sup> Âm thanh của những hạc cầm, những nhạc sĩ, những người thổi sáo, và những người thổi kèn sẽ không bao giờ được nghe ở trong ngươi nữa.
> 
> Mọi thợ khéo của mọi nghề thủ công sẽ không bao giờ thấy ở trong ngươi nữa.
> 
> Âm thanh của những cối xay sẽ không bao giờ được nghe ở trong ngươi nữa.
> 
> <sup><b>23</b></sup> Ánh sáng từ những cây đèn sẽ không bao giờ chiếu sáng ở trong ngươi nữa.
> 
> Tiếng nói của chàng rể và cô dâu sẽ không bao giờ được nghe ở trong ngươi nữa,
> 
> Vì những thương gia của ngươi là những tay cự phú trên đất,
> 
> Vì mọi quốc gia đều bị ma thuật của ngươi lừa dối,
> 
> <sup><b>24</b></sup> Máu của các vị tiên tri và các thánh đồ đã thấy trong ngươi,[^2-0a6769df-177b-4f32-a303-866505c84ed5]
> 
> Cùng với máu của mọi người đã bị sát hại trên đất.”

[^1-0a6769df-177b-4f32-a303-866505c84ed5]: nt: linh hồn người ta; ctd: buôn nô lệ, buôn người
[^2-0a6769df-177b-4f32-a303-866505c84ed5]: nt: nơi nó (nàng)