# Chúa Cầu Nguyện

<sup><b>1</b></sup> Nói như vậy xong, Ðức Chúa Jesus ngước mắt lên trời và cầu nguyện rằng, **“Lạy Cha, giờ đã đến. Xin Cha làm vinh hiển Con của Cha, để Con của Cha làm vinh hiển Cha.** <sup><b>2</b></sup> **Vì Cha đã ban cho Con**[^1-d6d8199c-3411-49c7-9e81-089b2edf8277] **uy quyền trên mọi loài xác thịt, nên Con sẽ ban sự sống đời đời cho những ai Cha ban cho Con.** <sup><b>3</b></sup> **Ðây là sự sống đời đời: đó là họ nhận biết Cha, Ðức Chúa Trời thực hữu duy nhất, và Ðức Chúa Jesus Christ, Ðấng Cha đã sai đến.**

<sup><b>4</b></sup> **Con đã làm vinh hiển Cha trên đất, hoàn tất công việc Cha giao cho Con làm.** <sup><b>5</b></sup> **Cha ôi, xin Cha làm vinh hiển Con trước mặt Cha bằng vinh hiển Con vốn có nơi Cha trước khi có thế gian.**

<sup><b>6</b></sup> **Con đã bày tỏ danh Cha cho những người Cha ban cho Con trong thế gian. Họ vốn thuộc về Cha. Cha đã ban họ cho Con, và họ đã vâng giữ lời Cha.** <sup><b>7</b></sup> **Bây giờ họ biết rằng những gì Cha ban cho Con đều đến từ Cha.** <sup><b>8</b></sup> **Những lời Cha ban cho Con, Con ban cho họ, và họ đã nhận lấy. Họ biết quả quyết rằng Con từ Cha đến, và họ đã tin rằng Cha đã sai Con.** <sup><b>9</b></sup> **Con cầu xin cho họ. Con không cầu xin cho thế gian nhưng cho những người Cha ban cho Con, vì họ là của Cha.** <sup><b>10</b></sup> **Tất cả những gì của Con là của Cha, những gì của Cha là của Con, và Con được tôn vinh qua họ.**

<sup><b>11</b></sup> **Con không ở thế gian nữa. Con sẽ đi về cùng Cha, nhưng họ còn ở thế gian. Lạy Cha thánh, xin Cha bảo vệ họ, những người Cha ban cho Con trong danh Cha, để họ hiệp một như Chúng Ta là một.** <sup><b>12</b></sup> **Khi Con còn ở với họ, Con bảo vệ họ trong danh Cha, tức danh Cha ban cho Con; không ai trong họ bị mất ngoại trừ đứa con của sự hư mất, để lời Kinh Thánh được ứng nghiệm.**

<sup><b>13</b></sup> **Bây giờ Con đi về cùng Cha, và Con nói những điều này trong khi còn ở thế gian để họ được hưởng trọn vẹn niềm vui của Con.** <sup><b>14</b></sup> **Con đã ban cho họ lời Cha. Thế gian ghét họ, vì họ không thuộc về thế gian, cũng như Con không thuộc về thế gian.** <sup><b>15</b></sup> **Con không cầu xin Cha cất họ khỏi thế gian, nhưng xin Cha bảo vệ họ khỏi kẻ ác.**[^1@-d6d8199c-3411-49c7-9e81-089b2edf8277] <sup><b>16</b></sup> **Họ không thuộc về thế gian, cũng như Con không thuộc về thế gian.** <sup><b>17</b></sup> **Xin Cha thánh hóa họ bằng chân lý. Lời Cha chính là chân lý.** <sup><b>18</b></sup> **Như Cha đã sai Con vào thế gian, Con cũng sai họ vào thế gian.** <sup><b>19</b></sup> **Con vì họ mà thánh hóa chính mình, để họ cũng có thể được thánh hóa bằng chân lý.**

<sup><b>20</b></sup> **Con không chỉ cầu xin cho họ, nhưng cũng cho những ai nghe lời họ mà tin Con,** <sup><b>21</b></sup> **để tất cả họ có thể hiệp một, như Cha ở trong Con và Con ở trong Cha, thưa Cha, và để họ có thể ở trong Chúng Ta, hầu thế gian tin rằng Cha đã sai Con.**

<sup><b>22</b></sup> **Con đã ban cho họ vinh hiển Cha ban cho Con, để họ có thể hiệp làm một như Chúng Ta là một.** <sup><b>23</b></sup> **Con ở trong họ và Cha ở trong Con để họ có thể hoàn toàn hiệp làm một, hầu thế gian biết rằng Cha đã sai Con, và Cha đã yêu thương họ như Cha đã yêu thương Con.** <sup><b>24</b></sup> **Cha ôi, Con muốn Con ở đâu thì những người Cha ban cho Con cũng ở đó với Con, để họ có thể chiêm ngưỡng vinh hiển Cha ban cho Con, vì Cha đã yêu thương Con trước khi sáng thế.**

<sup><b>25</b></sup> **Lạy Cha công chính, dù thế gian không biết Cha nhưng Con biết Cha, và những người này biết Cha đã sai Con.** <sup><b>26</b></sup> **Con đã tỏ cho họ biết danh Cha, và Con sẽ cho họ biết nữa, hầu tình yêu Cha dành để yêu thương Con có thể ở trong họ, và Con ở trong họ.”**

[^1-d6d8199c-3411-49c7-9e81-089b2edf8277]: chữ "Con" trong câu 2 trong nguyên tác là "Người" (_ngôi thứ ba số ít_)

[^1@-d6d8199c-3411-49c7-9e81-089b2edf8277]: Mat 5:37; 6:13; 13:19, 38; Êph 6:16; 2 Thê 3:3; 1 Gg 2:13; 5:18, 19.
