# Cách Cư Xử với Mọi Tín Hữu

<sup><b>1</b></sup> Đừng quở trách một cụ ông, nhưng khi khuyên nhủ, hãy coi cụ như cha, các thanh niên như anh em, <sup><b>2</b></sup> các cụ bà như mẹ, các thiếu nữ như chị em với cả lòng trong sạch.

# Chăm Sóc và Kính Trọng Các Góa Phụ Cao Tuổi

<sup><b>3</b></sup> Hãy kính trọng các góa phụ, những người thật sự góa bụa. <sup><b>4</b></sup> Nếu một góa phụ có con hoặc cháu, các con cháu đó trước hết phải học cách bày tỏ lòng hiếu thảo và đền đáp công ơn các đấng sinh thành, vì đó là điều đẹp lòng Đức Chúa Trời. <sup><b>5</b></sup> Người thật sự góa bụa và sống đơn chiếc thì đặt lòng trông cậy của mình vào Đức Chúa Trời, ngày đêm liên tục nài xin và cầu nguyện. <sup><b>6</b></sup> Còn góa phụ nào cứ mải mê chạy theo các vui thú trần tục thì sống cũng như đã chết rồi. <sup><b>7</b></sup> Con hãy truyền dạy những điều ấy, để họ không bị chê trách. <sup><b>8</b></sup> Ai không cấp dưỡng cho người thân, đặc biệt là người trong gia đình mình, ấy là người chối bỏ đức tin, và còn tệ hơn người không tin nữa.

<sup><b>9</b></sup> Để được ghi vào danh sách các góa phụ, người góa bụa đó không được dưới sáu mươi tuổi, chỉ có một đời chồng, <sup><b>10</b></sup> được xác chứng là đã làm những việc tốt, như nuôi dạy con cái, hiếu khách, rửa chân các thánh đồ, cứu giúp những người hoạn nạn, dấn thân vào mọi việc lành. <sup><b>11</b></sup> Nhưng đừng ghi tên vào danh sách các góa phụ còn trẻ, vì khi bị dục tình thôi thúc, họ có thể lìa xa Đấng Christ và muốn tái giá. <sup><b>12</b></sup> Như vậy họ sẽ chuốc lấy sự phán xét, vì vi phạm lời thệ nguyện ban đầu. <sup><b>13</b></sup> Đồng thời họ lại dễ học thói ăn không ngồi rồi, la cà từ nhà này sang nhà khác; không những ăn không ngồi rồi, lại còn ngồi lê đôi mách, xen vào chuyện người khác, và nói những điều không nên nói.

<sup><b>14</b></sup> Vì thế ta khuyên các góa phụ trẻ tuổi nên tái giá, sinh con cái, quản trị gia đình mình, không cho kẻ thù có cơ hội để nói xấu, <sup><b>15</b></sup> vì đã có vài người tẻ tách để đi theo Sa-tan rồi.

<sup><b>16</b></sup> Nếu nữ tín hữu nào có người thân trong gia đình là góa phụ, nữ tín hữu đó hãy giúp đỡ góa phụ ấy, để khỏi làm gánh nặng cho hội thánh, hầu hội thánh có thể giúp những người thật sự góa bụa.

# Cách Đối Xử với Các Trưởng Lão Lãnh Đạo Hội Thánh

<sup><b>17</b></sup> Những vị trưởng lão điều hành công việc hội thánh cách tốt đẹp thì đáng được kính trọng gấp đôi, đặc biệt là những người làm việc vất vả trong chức vụ rao giảng và dạy đạo, <sup><b>18</b></sup> vì Kinh Thánh dạy rằng, “Ngươi chớ khớp miệng con bò trong khi nó đạp lúa,”[^1-9b0d695c-b71b-4952-a6f7-25f3fe1c8110] và “Người làm công đáng được tiền công mình.”[^2-9b0d695c-b71b-4952-a6f7-25f3fe1c8110]

<sup><b>19</b></sup> Con đừng nhận đơn tố cáo một vị trưởng lão nào, nếu không có hai hoặc ba người làm chứng. <sup><b>20</b></sup> Người nào cứ tiếp tục phạm tội, con hãy khiển trách trước mặt mọi người, để những người khác phải sợ.

<sup><b>21</b></sup> Trước mặt Đức Chúa Trời, trước mặt Đức Chúa Jesus Christ, và trước mặt các thiên sứ được chọn, ta nghiêm túc truyền cho con hãy giữ những điều ấy cách vô tư, đừng làm điều gì vì thiên vị. <sup><b>22</b></sup> Đừng vội vàng đặt tay trên ai,[^3-9b0d695c-b71b-4952-a6f7-25f3fe1c8110] và đừng dự phần vào tội lỗi của người khác; hãy giữ chính mình con cho trong sạch. <sup><b>23</b></sup> Đừng chỉ uống nước mà thôi, nhưng hãy dùng một ít rượu, vì cớ bao tử con và vì con hay đau yếu.

<sup><b>24</b></sup> Tội lỗi của một số người đã quá rõ ràng trước khi bị xét xử, nhưng tội lỗi của một số người khác thì chỉ lộ ra sau khi bị xét xử. <sup><b>25</b></sup> Cũng vậy, những việc tốt thì quá rõ ràng, và ngay cả những việc không lộ ra thì cũng không thể giữ kín mãi được.

[^1-9b0d695c-b71b-4952-a6f7-25f3fe1c8110]: Phục 25:4

[^2-9b0d695c-b71b-4952-a6f7-25f3fe1c8110]: Phục 24:14-15

[^3-9b0d695c-b71b-4952-a6f7-25f3fe1c8110]: ctd: đừng vội vàng đặt tay phong chức cho ai
