# Lời Than Thở Chứa Ðầy Nỗi Cay Ðắng của Gióp

<sup><b>1</b></sup> Bấy giờ Gióp trả lời và nói:

> <sup><b>2</b></sup> Cho đến hôm nay lời than thở của tôi vẫn còn cay đắng;
>
> Tay Ngài vẫn còn đè nặng trên tôi, dù tôi đã rên la.
>
> <sup><b>3</b></sup> Ôi ước gì tôi biết Ngài ở đâu để tôi có thể đến tìm Ngài,
>
> Hầu tôi có thể đến tận nơi Ngài ngự,
>
> <sup><b>4</b></sup> Ðể tôi trình bày duyên cớ của tôi trước mặt Ngài,
>
> Ðể miệng tôi chuẩn bị sẵn những lời biện hộ cho tôi.
>
> <sup><b>5</b></sup> Bấy giờ tôi sẽ biết những lời Ngài giải đáp cho tôi;
>
> Tôi sẽ hiểu những gì Ngài nói với tôi.
>
> <sup><b>6</b></sup> Chẳng lẽ Ngài đối phó với tôi bằng đại quyền của Ngài sao?
>
> Không đâu, tôi chỉ mong được Ngài lưu ý đến tôi thôi.
>
> <sup><b>7</b></sup> Người chính trực sẽ trình bày trường hợp của mình ở nơi đó,
>
> Ðể tôi được Ðấng xét xử tôi tuyên bố tôi trắng án đời đời.
>
> <sup><b>8</b></sup> Này, tôi đi tới nhưng không thấy Ngài ở đó;
>
> Tôi đi ngược về hướng kia và chẳng thấy Ngài đâu.
>
> <sup><b>9</b></sup> Tôi quay qua bên trái, nơi Ngài làm việc, nhưng không thấy Ngài ở đó;
>
> Tôi quay qua bên phải, và cũng chẳng thấy Ngài đâu.
>
> <sup><b>10</b></sup> Tuy nhiên Ngài biết rõ đường nào tôi tiến bước;
>
> Khi Ngài đã trui luyện tôi, tôi sẽ trở nên như vàng ròng;
>
> <sup><b>11</b></sup> Chân tôi bám sát các bước Ngài;
>
> Tôi gìn giữ đường lối Ngài và quyết không bao giờ tẻ tách.
>
> <sup><b>12</b></sup> Tôi không lìa xa các mệnh lệnh của môi Ngài;
>
> Tôi tích trữ những lời của miệng Ngài hơn cả nhu yếu phẩm.
>
> <sup><b>13</b></sup> Tuy nhiên Ngài đã quyết định về trường hợp của tôi rồi,
>
> Ai có thể làm cho Ngài đổi ý được chăng?
>
> Bất cứ điều gì lòng Ngài muốn, Ngài làm điều ấy.
>
> <sup><b>14</b></sup> Vì Ngài quyết thực hiện những gì Ngài đã định cho tôi;
>
> Có lẽ Ngài còn nhiều điều tương tự dành cho tôi.
>
> <sup><b>15</b></sup> Do đó tôi sợ hãi nếu phải ở trước thánh nhan Ngài;
>
> Chỉ nghĩ đến điều ấy cũng đủ khiến tôi khiếp sợ Ngài rởn ốc.
>
> <sup><b>16</b></sup> Vì Ðức Chúa Trời đã làm cho tôi bị táng đởm kinh hồn;
>
> Ðấng Toàn Năng khiến tôi phải hãi hùng kinh sợ.
>
> <sup><b>17</b></sup> Vì giữa cảnh tối tăm tôi đã không im hơi lặng tiếng,
>
> Dù cho Ngài đã dùng bóng tối phủ kín cả mặt tôi.
