# Gióp Tin Rằng Thế Gian Còn Nhiều Bạo Ngược

> <sup><b>1</b></sup> Sao Ðấng Toàn Năng không định các kỳ để phạt kẻ ác?
> 
> Sao những kẻ biết Ngài không thấy những ngày ấy của Ngài?
> 
> <sup><b>2</b></sup> Có những kẻ đổi dời mốc địa giới;
> 
> Chúng cướp đàn chiên rồi dẫn chúng đi ăn.
> 
> <sup><b>3</b></sup> Chúng chiếm đoạt và dắt lừa của trẻ mồ côi đi mất;
> 
> Chúng bắt bò của góa phụ rồi giữ nó làm của thế cầm.
> 
> <sup><b>4</b></sup> Chúng áp bức người nghèo phải rời bỏ đường chính đáng;
> 
> Chúng khiến kẻ nghèo trong xứ phải trốn tránh mới được an thân.
> 
> <sup><b>5</b></sup> Kìa, như các lừa rừng trong đồng hoang, họ ra đi làm việc để kiếm thức ăn;
> 
> Ðồng hoang cung cấp thức ăn cho họ và con cái họ.
> 
> <sup><b>6</b></sup> Họ góp nhặt những cộng rơm trong ruộng;
> 
> Họ mót nho trong vườn nho của phường gian ác.
> 
> <sup><b>7</b></sup> Họ đi ngủ không mảnh áo che thân;
> 
> Họ chẳng có mền đắp trong đêm dài lạnh lẽo.
> 
> <sup><b>8</b></sup> Họ bị đẫm ướt vì những trận mưa miền núi;
> 
> Họ núp dưới vầng đá vì không nơi nào làm chỗ trú thân.
> 
> <sup><b>9</b></sup> Bọn gian ác bắt đi trẻ mất cha khi nó còn bú sữa mẹ;
> 
> Giữ nó làm của thế chân cho nợ của người mẹ nghèo nàn.
> 
> <sup><b>10</b></sup> Chúng bóc lột người nghèo đến nỗi không còn manh áo;
> 
> Họ vác lúa cho chúng rồi về nhà không hạt gạo nấu cơm ăn.
> 
> <sup><b>11</b></sup> Họ ép trái ô-liu để làm dầu trong vựa của chúng;
> 
> Họ đạp nho trong bồn cho chúng mà cổ họng khát khô.
> 
> <sup><b>12</b></sup> Tiếng rên rỉ của những người hấp hối vang lên khắp thành,
> 
> Linh hồn của những người bị thương kêu cứu khắp nơi,
> 
> Nhưng dường như Ðức Chúa Trời chẳng nghe tiếng kêu cầu của họ!
> 
> <sup><b>13</b></sup> Có những kẻ chống lại ánh sáng;
> 
> Chúng không biết đường lối của ánh sáng,
> 
> Và chúng không ở trong đường lối của ánh sáng.
> 
> <sup><b>14</b></sup> Kẻ sát nhân thức dậy từ lúc rạng đông để tìm giết người nghèo và người cùng khốn;
> 
> Ðêm về nó hoạt động như một tên trộm.
> 
> <sup><b>15</b></sup> Con mắt của kẻ ngoại tình đợi cho trời sụp tối;
> 
> Nó tự nhủ, “Không ai sẽ thấy ta.”
> 
> Nó hóa trang che mặt để không ai có thể nhận ra.
> 
> <sup><b>16</b></sup> Trong đêm tối chúng đào tường khoét vách,
> 
> Nhưng ban ngày chúng đóng cửa ngủ li bì;
> 
> Chúng chẳng biết ánh sáng mặt trời là gì cả.
> 
> <sup><b>17</b></sup> Ðêm tối mịt mùng đối với chúng là bình minh mỗi sáng;
> 
> Vì chúng quá quen gây các cuộc khủng bố trong đêm đen.
> 
> <sup><b>18</b></sup> Chúng tan biến mau như bọt nước vỡ tan trên mặt nước;
> 
> Phần sản nghiệp của chúng trong xứ đã bị nguyền rủa;
> 
> Không ai quay bước trở vào vườn nho của chúng nữa.
> 
> <sup><b>19</b></sup> Hạn hán và khí trời nóng bức làm tuyết tan thể nào,
> 
> Âm phủ cũng làm tan chảy những kẻ có tội thể ấy.
> 
> <sup><b>20</b></sup> Dạ của mẹ nó sẽ quên nó; giòi bọ sẽ rúc rỉa thịt nó;
> 
> Rồi sẽ không ai nhớ đến nó nữa;
> 
> Kẻ gian ác sẽ bị bẻ gãy như cây non gặp cơn bão tố.
> 
> <sup><b>21</b></sup> Nó ăn nuốt người đàn bà hiếm muộn không con;
> 
> Nó chẳng tử tế với người góa phụ.
> 
> <sup><b>22</b></sup> Ngài gia hạn cho bọn có quyền bằng quyền năng của Ngài;
> 
> Chúng trỗi lên, nhưng đời chúng chẳng có gì chắc chắn.
> 
> <sup><b>23</b></sup> Ngài cho chúng được an ổn, và chúng ỷ lại vào đó;
> 
> Nhưng mắt Ngài luôn theo dõi các đường lối của chúng.
> 
> <sup><b>24</b></sup> Chúng được dấy lên chẳng bao lâu, rồi không còn nữa;
> 
> Chúng bị tàn rụi và bị dứt đi như bao kẻ khác;
> 
> Chúng bị cắt đứt như những đầu gié lúa.
> 
> <sup><b>25</b></sup> Nếu không phải như thế, ai có thể chứng minh rằng tôi đã nói dối,
> 
> Và chứng tỏ rằng những điều tôi vừa nói chẳng có giá trị gì?