# Gióp Lại Quả Quyết Rằng Ông Không Có Lỗi với CHÚA
<sup><b>1</b></sup> Gióp lại tiếp tục biện hộ cho ông và nói:


> <sup><b>2</b></sup> Nguyện Ðức Chúa Trời hằng sống, Ðấng tước đoạt công lý của tôi;
> 
> Nguyện Ðấng Toàn Năng, Ðấng khiến linh hồn tôi bị cay đắng muôn phần, chứng giám:
> 
> <sup><b>3</b></sup> Hễ khi nào tôi còn hơi thở,
> 
> Hễ khi nào sinh khí của Ðức Chúa Trời còn trong lỗ mũi tôi;
> 
> <sup><b>4</b></sup> Môi tôi sẽ không nói những gì gian tà bất chính;
> 
> Lưỡi tôi sẽ không thốt ra những lời gian dối hại người.
> 
> <sup><b>5</b></sup> Tôi không chấp nhận những lời các anh phát biểu là đúng;
> 
> Cho đến chết, tôi vẫn không từ bỏ sự liêm khiết của tôi.
> 
> <sup><b>6</b></sup> Tôi bám chặt đức công chính của tôi và không buông nó ra;
> 
> Ngày nào tôi còn sống, tôi sẽ không để cho lòng tôi có dịp cáo trách tôi.
> 
> <sup><b>7</b></sup> Nguyện kẻ thù của tôi sẽ bị đối xử như phường gian ác;
> 
> Nguyện kẻ dấy lên chống lại tôi sẽ bị đối xử như kẻ gian tà.
> 
> <sup><b>8</b></sup> Hy vọng của kẻ vô tín vô luân là gì khi Ngài bắt nó phải chết?
> 
> Nó sẽ còn được gì khi Ðức Chúa Trời cất mạng sống nó đi?
> 
> <sup><b>9</b></sup> Ðức Chúa Trời sẽ nghe tiếng nó kêu cầu
> 
> Khi hoạn nạn đến với nó chăng?
> 
> <sup><b>10</b></sup> Nó có thể tìm thấy nguồn hoan lạc nơi Ðấng Toàn Năng chăng?
> 
> Nó sẽ kêu cầu Ðức Chúa Trời luôn luôn chăng?
> 
> <sup><b>11</b></sup> Tôi sẽ chỉ cho các anh về quyền năng của Ðức Chúa Trời;
> 
> Tôi sẽ không giấu điều gì về Ðấng Toàn Năng cả.
> 
> <sup><b>12</b></sup> Này, tất cả các anh đã trông thấy điều đó rồi;
> 
> Thế sao các anh còn nói những lời hư không vô nghĩa?
> 
> <sup><b>13</b></sup> Ðây là phần Ðức Chúa Trời dành cho kẻ gian ác;
> 
> Ðây là cơ nghiệp kẻ hiếp người nhận từ Ðấng Toàn Năng:
> 
> <sup><b>14</b></sup> Dù con cháu nó nhiều, ấy là để cho gươm giết;
> 
> Dù chắt chít nó đông, thì cũng chỉ để bị chết đói mà thôi.
> 
> <sup><b>15</b></sup> Kẻ nào thuộc về nó còn sót lại sẽ bị ôn dịch giết chết;
> 
> Trong gia đình nó sẽ không còn góa phụ nào để than khóc cho ai.
> 
> <sup><b>16</b></sup> Dù nó chất chứa tiền bạc nhiều như bụi đất,
> 
> Dù nó sắm áo quần chất đống như đất sét ngoài đồng.
> 
> <sup><b>17</b></sup> Áo quần nó sắm sẽ để cho những người công chính mặc;
> 
> Tiền bạc nó để dành những người lương thiện sẽ chia nhau dùng.
> 
> <sup><b>18</b></sup> Nhà cửa nó xây sẽ mong manh như tổ kén của bướm đêm,
> 
> Như cái lều tạm bợ của người gác vườn nho đã cất.
> 
> <sup><b>19</b></sup> Khi đi ngủ nó là kẻ giàu có nhưng tiền bạc chẳng vô nữa;
> 
> Lúc mở mắt ra nó là một kẻ trắng tay.
> 
> <sup><b>20</b></sup> Ban ngày kinh hoàng ập đến trên nó như nước lụt;
> 
> Ban đêm giông tố ùa vào cuốn hút nó đi.
> 
> <sup><b>21</b></sup> Ngọn gió đông cuốn nó đi mất, không còn thấy nó ở đâu nữa;
> 
> Trận gió ấy đùa nó đi khỏi chỗ nó mất rồi.
> 
> <sup><b>22</b></sup> Cơn bão tố ấy sẽ lật đổ nó không chút xót thương;
> 
> Nó sẽ chạy trốn sức mạnh của cơn bão ấy cách tuyệt vọng.
> 
> <sup><b>23</b></sup> Người ta sẽ vỗ tay vui mừng khi thấy nó bị báo trả;
> 
> Họ sẽ huýt gió đuổi xô khi nó bị buộc phải bỏ chỗ ở ra đi.
>