# Sự Khôn Ngoan của Con Người Có Hạn

> <sup><b>1</b></sup> Chắc hẳn là có mỏ bạc;
> 
> Và phải có nơi để người ta luyện vàng.
> 
> <sup><b>2</b></sup> Sắt được lấy ra từ lòng đất;
> 
> Nấu quặng chảy ra người ta lấy được đồng.
> 
> <sup><b>3</b></sup> Người ta xua tan bóng tối và đào bới cho đến nơi cùng tận;
> 
> Họ tìm kiếm quặng mỏ trong nơi tối tăm và mù mịt.
> 
> <sup><b>4</b></sup> Họ đào một đường sâu vào lòng đất, nơi không người ở;
> 
> Họ vào tận nơi sâu thẳm không dấu chân người;
> 
> Họ dùng dây leo xuống nơi xa cách người sống;
> 
> Họ bị đong đưa qua lại dưới vực sâu thăm thẳm mịt mù.
> 
> <sup><b>5</b></sup> Ðất, nơi tạo ra cơm bánh nuôi người;
> 
> Thế mà sâu bên dưới là lửa hừng nóng chảy.
> 
> <sup><b>6</b></sup> Ðá dưới lòng đất là nơi cho ra ngọc bích;
> 
> Bụi của nó lại có vàng lẫn lộn ở trong.
> 
> <sup><b>7</b></sup> Chim săn mồi không biết đường đến đó;
> 
> Mắt chim ưng không thấy nó bao giờ.
> 
> <sup><b>8</b></sup> Các thú dữ chưa hề đặt chân đến đó;
> 
> Sư tử hung tàn cũng chưa đến đó khi nào.
> 
> <sup><b>9</b></sup> Người ta tra tay vào những tảng đá hoa cương cứng ngắc;
> 
> Họ làm cho núi đổ đến tận gốc;
> 
> <sup><b>10</b></sup> Họ đào những đường hầm trong núi đá;
> 
> Mắt họ thấy mọi báu vật của quặng mỏ trong lòng đất.
> 
> <sup><b>11</b></sup> Họ lấp nguồn suối nước để nó không rỉ ra;
> 
> Và những gì kín giấu đã được mang ra ánh sáng.
> 
> <sup><b>12</b></sup> Nhưng người ta phải tìm sự khôn ngoan ở đâu?
> 
> Ai biết sự thông sáng ở nơi nào?
> 
> <sup><b>13</b></sup> Phàm nhân không biết được giá trị của nó;
> 
> Nó không thể tìm thấy trong đất của người sống.
> 
> <sup><b>14</b></sup> Vực sâu nói, “Nó không ở trong tôi”;
> 
> Ðại dương nói, “Nó không ở với tôi.”
> 
> <sup><b>15</b></sup> Người ta không thể dùng vàng để mua nó;
> 
> Không ai có thể cân bạc để trả tiền mua nó bao giờ.
> 
> <sup><b>16</b></sup> Nó không thể được định giá trị bằng vàng Ô-phia,
> 
> Hoặc đem so với ngọc mã não quý báu hay ngọc bích.
> 
> <sup><b>17</b></sup> Vàng và kim cương không thể so sánh với nó được;
> 
> Ðồ trang sức bằng vàng ròng không thể dùng để đổi nó.
> 
> <sup><b>18</b></sup> Ðá san hô và đá quý đều không có giá trị gì so với nó;
> 
> Giá trị của khôn ngoan rất cao so với các ngọc trai.
> 
> <sup><b>19</b></sup> Ngọc hoàng bửu của Ê-thi-ô-pi không thể sánh với nó;
> 
> Giá trị của nó không thể so với vàng ròng.
> 
> <sup><b>20</b></sup> Vậy sự khôn ngoan đến từ đâu?
> 
> Sự thông sáng ở nơi nào?
> 
> <sup><b>21</b></sup> Nó bị che khuất khỏi mắt của mọi loài đang sống;
> 
> Nó bị che kín khỏi mắt của các chim trời.
> 
> <sup><b>22</b></sup> Ðịa ngục và tử thần nói,
> 
> “Tai chúng tôi có nghe tiếng đồn về nó.”
> 
> <sup><b>23</b></sup> Duy chỉ Ðức Chúa Trời mới hiểu biết đường lối nó;
> 
> Một mình Ngài biết nó ở nơi nào.
> 
> <sup><b>24</b></sup> Vì Ngài nhìn thấy mọi nơi ở tận cùng trái đất;
> 
> Ngài trông thấy mọi sự ở dưới trời.
> 
> <sup><b>25</b></sup> Ngài định vận tốc cho gió;
> 
> Ngài phân phối lượng nước mưa theo mực độ của Ngài.
> 
> <sup><b>26</b></sup> Ngài lập quy luật cho mưa;
> 
> Ngài vạch lằn cho sấm chớp;
> 
> <sup><b>27</b></sup> Bấy giờ Ngài trông thấy sự khôn ngoan và công bố nó;
> 
> Ngài thiết lập nó và khám xét nó.
> 
> <sup><b>28</b></sup> Ðoạn Ngài phán với loài người,
> 
> “Này, kính sợ Chúa ấy là khôn ngoan; lánh xa điều ác ấy là thông sáng.”