# Gióp Tiếp Tục Binh Vực Ông

<sup><b>1</b></sup> Gióp tiếp tục biện hộ cho ông và nói:

> <sup><b>2</b></sup> Ôi, ước gì tôi được như thuở trước;
>
> Như những tháng ngày Ðức Chúa Trời còn gìn giữ tôi;
>
> <sup><b>3</b></sup> Khi trên đầu tôi ngọn đèn của Ngài chiếu sáng;
>
> Khi trong bóng đêm tôi bước theo ánh sáng của Ngài;
>
> <sup><b>4</b></sup> Như trong những ngày tôi còn tráng kiện;
>
> Khi mối tương giao mật thiết với Ðức Chúa Trời còn ở trên lều tôi;
>
> <sup><b>5</b></sup> Khi Ðấng Toàn Năng còn ở với tôi;
>
> Khi con cái tôi còn sum họp quanh tôi;
>
> <sup><b>6</b></sup> Khi các bước chân tôi còn dầm trong sữa của đàn bò sữa;
>
> Khi các rẫy ô-liu của tôi trên sườn núi đá sản xuất ra dầu;
>
> <sup><b>7</b></sup> Khi tôi đến nơi cổng thành,
>
> <sup><b>8</b></sup> Những người trẻ trông thấy tôi liền tránh qua nhường chỗ;
>
> Còn những người cao niên đứng dậy để đón chào;
>
> <sup><b>9</b></sup> Những người quyền quý thấy tôi bèn ngưng nói;
>
> Họ lấy tay che miệng để giữ lời.
>
> <sup><b>10</b></sup> Tiếng của những người quyền quý bỗng trở nên im bặt;
>
> Lưỡi của họ dường như dính chặt vào hốc miệng của họ.
>
> <sup><b>11</b></sup> Nghe tôi nói ai nấy đều tán thưởng;
>
> Ai thấy tôi đều tỏ vẻ đồng ý với tôi.
>
> <sup><b>12</b></sup> Vì tôi giải thoát người nghèo đang thiết tha cầu cứu,
>
> Và cứu trẻ mồ côi không có ai giúp nó lúc cần.
>
> <sup><b>13</b></sup> Người hấp hối chúc phước cho tôi;
>
> Tôi làm cho người góa bụa được nức lòng mừng rỡ.
>
> <sup><b>14</b></sup> Tôi mặc lấy công chính, và nó che tôi như quần áo;
>
> Còn công lý thì như áo dài và khăn đóng của tôi.
>
> <sup><b>15</b></sup> Tôi được xem như cặp mắt của người mù,
>
> Như đôi chân của người què.
>
> <sup><b>16</b></sup> Tôi được coi như cha của người nghèo khó,
>
> Như người tranh đấu cho duyên cớ của kiều dân.
>
> <sup><b>17</b></sup> Tôi bẻ gãy răng nanh của quân gian ác,
>
> Và giựt con mồi ra khỏi miệng chúng sắp ăn.
>
> <sup><b>18</b></sup> Lúc đó tôi đã tự nhủ: Tôi sẽ chết bình yên trong tổ ấm;
>
> Những ngày của đời tôi sẽ nhiều như cát ở bờ sông.
>
> <sup><b>19</b></sup> Rễ của tôi sẽ ăn dần ra dòng nước;
>
> Sương cả đêm sẽ đọng lại trên cành của tôi.
>
> <sup><b>20</b></sup> Vinh hiển của tôi sẽ luôn luôn mới mẻ;
>
> Cây cung trong tay tôi sẽ được giương bằng sức mới mẻ;
>
> <sup><b>21</b></sup> Người ta đợi để nghe tôi nói,
>
> Họ lặng im nghe ý kiến của tôi.
>
> <sup><b>22</b></sup> Sau khi tôi phát biểu không ai muốn bàn gì nữa;
>
> Vì ý kiến của tôi họ thấy đã tốt quá rồi.
>
> <sup><b>23</b></sup> Họ trông đợi tôi như người ta chờ mưa xuống;
>
> Hả miệng ra đón những giọt mưa xuân.
>
> <sup><b>24</b></sup> Khi tôi mỉm cười với họ, họ khó tin là thật;
>
> Nét rạng rỡ trên mặt tôi khiến họ khó u buồn.
>
> <sup><b>25</b></sup> Tôi chọn cho họ con đường nào tốt nhất;
>
> Tôi ngồi giữa họ như thủ lãnh của họ;
>
> Tôi sống giữa họ như vị vua sống giữa ba quân,
>
> Như một người an ủi những người sầu thảm.
