# Gióp Lại Tiếp Tục Binh Vực Ông

> <sup><b>1</b></sup> Nhưng bây giờ những người trẻ tuổi hơn tôi chế nhạo tôi,
>
> Những người trẻ mà cha của họ tôi coi thường và đặt làm việc chung với đàn chó chăn bầy của tôi.
>
> <sup><b>2</b></sup> Phải, sức lực của đôi tay chúng còn có ích gì cho tôi,
>
> Khi sự cường tráng của chúng không còn nữa chăng?
>
> <sup><b>3</b></sup> Chúng gầy guộc vì nạn đói;
>
> Chúng phải kiếm ăn trong đồng không mông quạnh,
>
> Nơi trước kia chỉ là chỗ hoang vắng tiêu điều.
>
> <sup><b>4</b></sup> Chúng phải bứt lá có chất muối trong bụi để ăn;
>
> Chúng phải ăn rễ cây bách xù để sống.
>
> <sup><b>5</b></sup> Chúng bị đuổi đi khỏi xã hội loài người;
>
> Người ta la hét xua đuổi chúng như đuổi quân trộm cắp.
>
> <sup><b>6</b></sup> Chúng bị buộc phải sống ở các gành đá trong thung lũng,
>
> Trong các hang hố dưới đất và trong các hốc đá.
>
> <sup><b>7</b></sup> Chúng la lối nhau om sòm trong các bụi rậm;
>
> Chúng sống chen chúc với nhau dưới các lùm gai.
>
> <sup><b>8</b></sup> Chúng là con cái của những kẻ dại dột, những kẻ không ra gì;
>
> Chúng đã bị đuổi xua ra khỏi xứ.
>
> <sup><b>9</b></sup> Nhưng bây giờ tôi đã trở thành đề tài cho chúng nhạo báng,
>
> Làm đầu đề cho chúng mỉa mai.
>
> <sup><b>10</b></sup> Chúng ghê tởm tôi, chúng lánh xa tôi;
>
> Chúng không ngần ngại phun nước bọt vào mặt tôi.
>
> <sup><b>11</b></sup> Bởi vì Ngài đã làm cho dây cung của tôi bị chùng và khiến tôi bị tổn thương,
>
> Nên chúng chẳng còn kiêng nể tôi nữa.
>
> <sup><b>12</b></sup> Ðám người trẻ ấy nổi lên chống lại tôi ở bên phải;
>
> Chúng xô đẩy chân tôi;
>
> Chúng đắp mô gài bẫy trên đường tôi đi, để tôi bị tiêu diệt.
>
> <sup><b>13</b></sup> Chúng phá hủy đường lối tôi;
>
> Chúng làm mọi cách để tôi sớm bị hại;
>
> Chẳng có ai kiềm chế chúng cả.
>
> <sup><b>14</b></sup> Chúng ập đến như quân thù xông qua một lỗ thủng lớn nơi tường thành;
>
> Trong lúc tôi bị hoạn nạn, chúng tràn vào tấn công ào ạt.
>
> <sup><b>15</b></sup> Các cơn kinh hãi ập xuống tôi;
>
> Danh dự của tôi bị chúng đùa đi như gió;
>
> Tài sản của tôi bị tan biến như mây gặp phải cuồng phong.
>
> <sup><b>16</b></sup> Bây giờ sức sống trong tôi tan đi cách mau chóng;
>
> Những ngày khốn khổ cứ bám chặt lấy tôi.
>
> <sup><b>17</b></sup> Ban đêm xương tôi nhức nhối như bị đâm vào cơ thể;
>
> Da thịt tôi đau đớn không ngừng.
>
> <sup><b>18</b></sup> Ngài dùng sức mạnh túm lấy áo tôi;
>
> Ngài siết cổ tôi ngay ở cổ áo.
>
> <sup><b>19</b></sup> Ngài ném tôi vào vũng bùn;
>
> Tôi trở nên như bụi như tro.
>
> <sup><b>20</b></sup> Con kêu cầu Ngài, nhưng Ngài không đáp lời con;
>
> Con đứng dậy để Ngài thấy, nhưng Ngài nhìn rồi làm ngơ.
>
> <sup><b>21</b></sup> Ngài đối với con quá tàn nhẫn;
>
> Ngài dùng cánh tay quyền năng của Ngài bách hại con.
>
> <sup><b>22</b></sup> Ngài nhấc bổng con lên và tung con theo luồng gió;
>
> Ngài làm cho tài sản của con tan biến như bị bão tố thổi đi.
>
> <sup><b>23</b></sup> Vì con biết Ngài sẽ đem con vào cõi chết;
>
> Ði đến nơi đã định cho mọi kẻ sống trên đời.
>
> <sup><b>24</b></sup> Tuy nhiên há chẳng phải trong lúc bị nguy khốn người ta mới đưa tay ra xin cứu giúp?
>
> Hoặc trong lúc gặp hiểm nguy họ mới cất tiếng van nài?
>
> <sup><b>25</b></sup> Há chẳng phải con đã khóc cho người lầm than vất vả?
>
> Hoặc linh hồn con buồn bã cho người gặp phải cảnh khó nghèo?
>
> <sup><b>26</b></sup> Khi con đợi phước hạnh, tai họa từ đâu lại ập đến;
>
> Khi con chờ ánh sáng, bóng tối cứ lù lù hiện ra.
>
> <sup><b>27</b></sup> Ruột gan con rối bời, và con không thể nào an tâm;
>
> Những ngày khốn khó đã ập đến trên con.
>
> <sup><b>28</b></sup> Con đi tới đi lui trong đêm tối, không chút ánh sáng mặt trời;
>
> Con đứng giữa đại hội và kêu cầu sự giúp đỡ.
>
> <sup><b>29</b></sup> Con trở thành anh em của chó rừng,
>
> Thành bạn bè của đà điểu.
>
> <sup><b>30</b></sup> Da của con đổi ra màu đen và trốc ra từng mảnh;
>
> Xương cốt con cứ nóng sốt liên hồi.
>
> <sup><b>31</b></sup> Tiếng hạc cầm của con đã thành khúc nhạc buồn ảo não;
>
> Tiếng sáo của con đã trỗi lên âm điệu bi thương.
