# Ê-li-hu Trách Gióp

> <sup><b>1</b></sup> Nhưng bây giờ, thưa ông Gióp, xin ông nghe tôi nói;
> 
> Xin ông lắng nghe mọi lời nói của tôi.
> 
> <sup><b>2</b></sup> Này, tôi mở miệng ra;
> 
> Lưỡi trong miệng tôi đang thốt thành lời.
> 
> <sup><b>3</b></sup> Lời nói của tôi sẽ phản ánh lòng ngay thẳng của tôi;
> 
> Môi tôi sẽ nói ra sự hiểu biết của tôi.
> 
> <sup><b>4</b></sup> Thần của Ðức Chúa Trời đã tạo nên tôi;
> 
> Hơi thở của Ðấng Toàn Năng đã ban cho tôi sự sống.
> 
> <sup><b>5</b></sup> Nếu có thể được, xin ông trả lời để tôi được hiểu;
> 
> Xin ông sắp đặt các lý lẽ của ông để chỉ bảo cho tôi hay;
> 
> Xin ông cứ giữ lập trường của ông.
> 
> <sup><b>6</b></sup> Này, trước mặt Ðức Chúa Trời, tôi với ông đều như nhau;
> 
> Tôi cũng từ đất sét mà được thành hình.
> 
> <sup><b>7</b></sup> Này, xin ông đừng lo ngại, vì tôi chẳng là gì cả;
> 
> Vấn đề tôi trình bày sẽ không quá phiền phức đối với ông đâu.
> 
> <sup><b>8</b></sup> Quả thật những gì ông nói tôi đã nghe đầy đủ cả;
> 
> Tôi vẫn còn nghe rõ mọi lời nói của ông.
> 
> <sup><b>9</b></sup> Ông nói, “Tôi trong sạch, tôi chẳng làm gì nên tội;
> 
> Tôi trong trắng, ở trong tôi không có tội lỗi nào.
> 
> <sup><b>10</b></sup> Nhưng Ngài tìm những cơ hội để chống lại tôi;
> 
> Ngài xem tôi như kẻ thù của Ngài.
> 
> <sup><b>11</b></sup> Ngài tra chân tôi vào xiềng;
> 
> Và Ngài theo dõi mọi bước đường của tôi.”
> 
> <sup><b>12</b></sup> Thưa, trong điểm nầy, tôi xin trả lời rằng ông không đúng;
> 
> Ðức Chúa Trời vĩ đại hơn mọi phàm nhân.
> 
> <sup><b>13</b></sup> Tại sao ông cứ tranh luận với Ngài?
> 
> Ngài không cần trả lời những thắc mắc của ông.
> 
> <sup><b>14</b></sup> Ðức Chúa Trời đã phán một lần, rồi hai lần;
> 
> Nhưng người ta không để ý để nhận ra sứ điệp của Ngài.
> 
> <sup><b>15</b></sup> Ngài phán qua giấc mơ, qua khải tượng trong ban đêm;
> 
> Khi giấc ngủ ập đến trên nhân thế, khi họ ngủ say trên giường;
> 
> <sup><b>16</b></sup> Bấy giờ Ngài sẽ mở tai người ta để họ nghe rõ tận tường;
> 
> Ðể họ hoảng kinh vì những dấu hiệu cảnh cáo của Ngài.
> 
> <sup><b>17</b></sup> Hầu con người sẽ lìa bỏ những hành vi tội lỗi,
> 
> Và để Ngài cứu nó ra khỏi thói kiêu căng.
> 
> <sup><b>18</b></sup> Ngài giữ linh hồn nó khỏi sa vào huyệt mả;
> 
> Ngài giữ sinh mạng nó khỏi bị chết vì gươm.
> 
> <sup><b>19</b></sup> Ngài sửa trị nó bằng những đớn đau trên giường bịnh,
> 
> Bằng những cơn đau nhức thấu xương;
> 
> <sup><b>20</b></sup> Ðến nỗi sinh mạng nó gớm ghê cơm bánh,
> 
> Linh hồn nó không thiết ăn các món cao lương mỹ vị.
> 
> <sup><b>21</b></sup> Thịt nó đã tiêu hao, không còn thấy trên thân thể nữa;
> 
> Xương nó vốn chìm sâu trong thịt, giờ lộ hẳn ra.
> 
> <sup><b>22</b></sup> Linh hồn nó bị kéo dần đến huyệt mả;
> 
> Sinh mạng nó bị lôi đến những kẻ hành hình.
> 
> <sup><b>23</b></sup> Nếu bấy giờ bên cạnh nó có một sứ giả,
> 
> Một người trung gian được chọn ở giữa ngàn người,
> 
> Ðể chỉ cho nó biết trở về đường ngay nẻo chánh.
> 
> <sup><b>24</b></sup> Bấy giờ Ngài sẽ dủ lòng khoan nhân ân hậu với nó và bảo rằng,
> 
> “Thôi tha cho nó để nó khỏi xuống huyệt mả;
> 
> Ta đã tìm được những gì chuộc mạng nó rồi.
> 
> <sup><b>25</b></sup> Hãy để cho da thịt nó trở lại như tuổi thanh xuân;
> 
> Hãy cho nó được phục hồi như thời còn tràn đầy nhựa sống.”
> 
> <sup><b>26</b></sup> Bấy giờ nó sẽ cầu nguyện với Ðức Chúa Trời,
> 
> Và Ngài sẽ nhậm lời nó.
> 
> Nó sẽ ra mắt Ngài với lòng hớn hở vui mừng,
> 
> Vì Ngài tái lập nó vào địa vị nó đáng hưởng nhận.
> 
> <sup><b>27</b></sup> Nó sẽ nhìn người ta và nói,
> 
> “Tôi đã phạm tội và đã làm sai lệch những gì chân chính,
> 
> Nhưng tôi không bị báo trả xứng đáng với tội của tôi.
> 
> <sup><b>28</b></sup> Ngài cứu chuộc linh hồn tôi khỏi sa vào huyệt mả;
> 
> Mạng sống tôi được nhìn thấy ánh sáng lại rồi.”
> 
> <sup><b>29</b></sup> Này, mọi sự ấy đều do Ðức Chúa Trời làm cả;
> 
> Ngài cứ làm đôi ba lần như thế với phàm nhân,
> 
> <sup><b>30</b></sup> Ðể đem linh hồn nó lìa khỏi cửa mộ mà trở lại;
> 
> Hầu nó được chiếu sáng bằng ánh sáng của cõi nhân sinh.
> 
> <sup><b>31</b></sup> Thưa ông Gióp, xin ông chú ý và lắng nghe tôi nói;
> 
> Xin ông nhẫn nại nghe và cho tôi tiếp tục nói hết ý mình.
> 
> <sup><b>32</b></sup> Nhưng nếu ông có điều chi chỉ bảo, xin ông cứ đáp lời tôi;
> 
> Xin ông nói ra, vì tôi muốn thấy ông được xác chứng rằng ông là người ngay lành trong sạch.
> 
> <sup><b>33</b></sup> Còn nếu ông không muốn nói điều gì, xin ông vui lòng tiếp tục nghe tôi;
> 
> Xin ông cứ yên lặng nghe, tôi sẽ thưa với ông những gì tôi hiểu về sự khôn ngoan.
>