> <sup><b>1</b></sup> Ngươi có biết khi nào các dê rừng sinh đẻ?
>
> Ngươi có nhớ lúc nào các nai cái sinh con?
>
> <sup><b>2</b></sup> Ngươi có đếm nó mang thai mấy tháng?
>
> Ngươi có hay khi nào nó đẻ con chăng?
>
> <sup><b>3</b></sup> Chúng quỵ xuống và sinh ra con nhỏ;
>
> Sinh xong rồi chúng quên ngay nỗi đau đớn lúc sinh con.
>
> <sup><b>4</b></sup> Các con chúng lớn lên trong đồng hoang khỏe mạnh;
>
> Các con chúng ra đi và không trở về với mẹ chúng nữa.
>
> <sup><b>5</b></sup> Ai ban cho lừa rừng được tự do chạy nhảy?
>
> Ai mở dây cho lừa hoang để nhanh chân chạy nhảy thế kia?
>
> <sup><b>6</b></sup> Ta ban cho nó đồng hoang làm nhà để ở,
>
> Và ban vùng đất mặn khô cằn làm chỗ trú ngày đêm.
>
> <sup><b>7</b></sup> Nó khinh bỉ tiếng ồn ào nơi thành thị;
>
> Nó không muốn nghe tiếng quát tháo của người đánh xe.
>
> <sup><b>8</b></sup> Nó dong ruổi khắp núi rừng nơi nó chọn làm đồng cỏ;
>
> Ðó là nơi nó tìm từng ngọn cỏ xanh non.
>
> <sup><b>9</b></sup> Con bò mộng há muốn làm tôi cho ngươi sao?
>
> Há nó muốn ngủ suốt đêm bên cạnh máng cỏ sao?
>
> <sup><b>10</b></sup> Ngươi có thể lấy dây cột con bò mộng vào ách để kéo cày sao?
>
> Nó há muốn cày ruộng cho ngươi trong thung lũng sao?
>
> <sup><b>11</b></sup> Ngươi sẽ cậy vào nó vì sức lực của nó mạnh mẽ sao?
>
> Ngươi sẽ giao công việc nặng nhọc của đồng áng cho nó sao?
>
> <sup><b>12</b></sup> Ngươi tin rằng nó có thể mang lúa về,
>
> Và đem lúa vào sân đập lúa của ngươi sao?
>
> <sup><b>13</b></sup> Chim đà điểu vỗ cánh điên cuồng;
>
> Nhưng cánh và lông ấy không thể sánh bằng cánh hạc.
>
> <sup><b>14</b></sup> Vì nó đẻ trứng rồi trao cho đất;
>
> Ðể hơi ấm của đất ấp các trứng nó nở ra.
>
> <sup><b>15</b></sup> Nó quên rằng một bàn chân có thể đạp bể các trứng ấy,
>
> Hoặc thú hoang có thể giẫm nát các trứng ấy đi.
>
> <sup><b>16</b></sup> Nó đối xử với các con nó thô bạo như thể chúng không là con nó;
>
> Nó chẳng màng dù công sức của nó luống công.
>
> <sup><b>17</b></sup> Vì Ðức Chúa Trời đã không ban khôn ngoan cho nó;
>
> Ngài cũng không phú thông sáng cho nó.
>
> <sup><b>18</b></sup> Thế nhưng khi nó đập cánh để bắt đầu vụt chạy,
>
> Thì cả ngựa và người cỡi ngựa đều bị nó nhạo cười.
>
> <sup><b>19</b></sup> Có phải ngươi ban cho ngựa sức lực dẻo dai,
>
> Hay ngươi khoác trên cổ ngựa cái bờm lông dài óng ả?
>
> <sup><b>20</b></sup> Ngươi có thể khiến nó phóng tới như con cào cào búng nhảy?
>
> Tiếng hí dương oai của nó làm người ta hồn phi phách tán.
>
> <sup><b>21</b></sup> Nó giậm chân hất đất dưới thung lũng và lấy làm hứng chí vì sức lực của nó;
>
> Nó lao mình vào chiến trận và bất chấp gươm đao.
>
> <sup><b>22</b></sup> Nó cười ngạo nghễ trước sự sợ hãi, và nó chẳng sợ gì;
>
> Trước rừng gươm nhọn nó không nao núng bỏ chạy.
>
> <sup><b>23</b></sup> Trên lưng nó tên trong ống đụng nhau kêu lách cách;
>
> Giáo và lao lóng lánh nó chẳng coi ra gì.
>
> <sup><b>24</b></sup> Nó hăng tiết, hí lên, và lao vào chiến trận;
>
> Nó không thể đứng yên khi nghe kèn xung trận thổi vang.
>
> <sup><b>25</b></sup> Khi kèn trận thổi, nó nói, ‘A ha!’
>
> Nó có thể đánh mùi chiến trận từ xa;
>
> Nó có thể phân biệt tiếng hô xung trận của các vị chỉ huy và tiếng thét xáp chiến của đoàn quân.
>
> <sup><b>26</b></sup> Có phải nhờ sự khôn ngoan của ngươi mà ó diều bay được?
>
> Hay nhờ ngươi mà nó có thể dang cánh bay tận trời nam?
>
> <sup><b>27</b></sup> Có phải vâng lịnh ngươi mà phượng hoàng cất cánh,
>
> Bay vút trời xanh và làm tổ trên cao?
>
> <sup><b>28</b></sup> Nó chọn kẽ nứt của gành đá trên cao làm nhà để ở;
>
> Trong hốc đá trên non nó chọn làm chỗ ở kiên cố cho mình.
>
> <sup><b>29</b></sup> Từ trên đó nó phóng tầm mắt ra xa để kiếm mồi;
>
> Mắt nó có thể nhìn thấy con mồi ở tận đằng xa.
>
> <sup><b>30</b></sup> Các con nhỏ của nó nuốt lấy máu của con mồi;
>
> Hễ xác chết ở đâu nó sẽ bâu lại đó.
