# Gióp Tin Rằng Nỗi Khổ của Ông Kéo Dài Vô Tận

> <sup><b>1</b></sup> Chẳng phải người ta sống trên đất là phải tranh đấu hay sao?
> 
> Và đời người vất vả khác gì cuộc sống kẻ làm thuê sao?
> 
> <sup><b>2</b></sup> Giống như người nô lệ mong cho ngày chóng tàn,
> 
> Giống như người làm thuê mong sớm nhận được tiền công,
> 
> <sup><b>3</b></sup> Cũng thế, tôi đã bị định cho những tháng ngày vô nghĩa,
> 
> Những đêm của tôi là những đêm đau khổ triền miên.
> 
> <sup><b>4</b></sup> Mỗi khi nằm xuống ngủ, tôi tự hỏi, “Không biết mình sẽ thức dậy và đêm sẽ qua chăng?”
> 
> Rồi tôi trằn trọc và trăn trở mãi cho đến sáng.
> 
> <sup><b>5</b></sup> Thịt tôi bị bao bọc bằng giòi và vảy ghẻ cùng mình,
> 
> Da tôi bị mưng mủ và lở loét khắp nơi.
> 
> <sup><b>6</b></sup> Những ngày của đời tôi qua nhanh hơn con thoi của thợ dệt,
> 
> Và chúng chấm dứt trong vô vọng não nùng.
> 
> <sup><b>7</b></sup> Ôi, xin nhớ lại, đời con chỉ dài bằng một hơi thở;
> 
> Mắt con sẽ không bao giờ thấy phước hạnh nữa sao?
> 
> <sup><b>8</b></sup> Mắt của Ðấng đã từng thấy con sẽ không còn thấy con đâu nữa,
> 
> Ðang khi mắt Ngài nhìn con, con tan biến, chẳng còn gì.
> 
> <sup><b>9</b></sup> Như mây tan và biến mất thể nào,
> 
> Kẻ xuống âm phủ sẽ không trở lên cũng thể ấy.
> 
> <sup><b>10</b></sup> Nó sẽ không trở về nhà nó nữa;
> 
> Nơi nó ở sẽ không nhận biết nó nữa.
> 
> <sup><b>11</b></sup> Vì thế con sẽ không kiềm hãm môi miệng con nữa,
> 
> Con sẽ nói ra trong lúc tâm linh con thống khổ âu sầu.
> 
> Con sẽ phàn nàn trong khi tâm hồn con buồn rầu cay đắng.
> 
> <sup><b>12</b></sup> Con đâu phải là biển cả hay cá sấu dưới biển,
> 
> Mà Ngài phải lập kẻ canh chừng con từng phút từng giây?
> 
> <sup><b>13</b></sup> Khi con nói, “Giường của mình sẽ làm cho mình được an ủi,
> 
> Nệm của mình sẽ làm cho mình vơi nhẹ bớt buồn đau,”
> 
> <sup><b>14</b></sup> Thì Ngài lại làm cho con sợ hãi vì những cơn ác mộng,
> 
> Ngài làm cho con kinh hoàng vì những khải tượng hãi hùng.
> 
> <sup><b>15</b></sup> Vì vậy con thà bị treo cổ và chết phứt cho rồi,
> 
> Hơn là cứ sống trong xương thịt mà đau đớn thế nầy.
> 
> <sup><b>16</b></sup> Con chán ghét đời sống của con rồi;
> 
> Con không muốn sống cao niên trường thọ nữa.
> 
> Xin buông con ra, để mặc cho con sống hay chết,
> 
> Vì đời con chỉ dài bằng một hơi thở.
> 
> <sup><b>17</b></sup> Loài người là gì mà Ngài coi trọng như vậy?
> 
> Tại sao Ngài phải bận tâm lưu ý đến con người?
> 
> <sup><b>18</b></sup> Tại sao mỗi sáng Ngài phải thăm viếng nó?
> 
> Tại sao Ngài phải thử nghiệm nó từng phút từng giây?
> 
> <sup><b>19</b></sup> Ngài sẽ không ngoảnh mặt khỏi con cho đến bao lâu nữa?
> 
> Sao không để con yên thân cho đến khi con nuốt xong nước bọt của mình?
> 
> <sup><b>20</b></sup> Nếu con phạm tội thì mặc kệ con, chứ can hệ gì đến Ngài?
> 
> Ôi Ðấng Dò Xét Loài Người, tại sao Ngài lại chọn con làm mục tiêu?
> 
> Tại sao con lại trở thành một gánh nặng của Ngài?
> 
> <sup><b>21</b></sup> Tại sao Ngài không tha thứ những vi phạm của con và vứt bỏ tội lỗi của con cho rồi?
> 
> Vì chẳng mấy chốc nữa con sẽ bị vùi tan trong đất bụi;
> 
> Bấy giờ dù Ngài có vất vả tìm kiếm con, con sẽ không còn.