# Binh-đát Cho Rằng Gióp Phải Xét Lại Nếp Sống của Mình

<sup><b>1</b></sup> Bấy giờ Binh-đát người Su-a đáp lời và nói:

> <sup><b>2</b></sup> Anh cứ nói những điều ấy cho đến bao giờ mới thôi?
>
> Anh cứ nói ào ào như cuồng phong thổi tới.
>
> <sup><b>3</b></sup> Ðức Chúa Trời có bao giờ bẻ cong công lý chăng?
>
> Ðấng Toàn Năng há uốn cong lẽ chính trực hay sao?
>
> <sup><b>4</b></sup> Nếu các con anh đã phạm tội đối với Ngài,
>
> Thì Ngài bắt chúng phải gánh lấy hậu quả tội lỗi của chúng;
>
> <sup><b>5</b></sup> Nếu anh chuyên tâm tìm kiếm Ðức Chúa Trời,
>
> Và hết lòng khẩn nguyện với Ðấng Toàn Năng,
>
> <sup><b>6</b></sup> Nếu anh quả thật là người trong sạch và ngay thẳng,
>
> Thì bây giờ Ngài sẽ đứng dậy để binh vực anh,
>
> Và sẽ tái lập anh vào cương vị của một người công chính;
>
> <sup><b>7</b></sup> Dù lúc bắt đầu hơi có phần khiêm tốn,
>
> Nhưng đến cuối cùng sẽ vĩ đại khôn lường.
>
> <sup><b>8</b></sup> Tôi xin anh hãy tìm hiểu kinh nghiệm của các bậc tiền nhân,
>
> Và suy xét những gì tổ tiên của họ đã tìm thấy.
>
> <sup><b>9</b></sup> Vì chúng ta mới có mặt ngày hôm qua và chẳng biết gì,
>
> Vì những ngày của chúng ta trên đất qua mau như cái bóng.
>
> <sup><b>10</b></sup> Há chẳng phải các vị tiền bối sẽ dạy anh và bảo anh,
>
> Và sẽ nói cho anh biết tri thức nằm lòng của họ hay sao?
>
> <sup><b>11</b></sup> Cây lau há có thể mọc lên nơi không phải bùn lầy?
>
> Cây sậy há có thể mọc lên nơi không có nước?
>
> <sup><b>12</b></sup> Khi đang còn xanh tươi chưa kịp cắt về,
>
> Chúng đã bị khô héo trước các loài cỏ khác.
>
> <sup><b>13</b></sup> Ðó là số phận của mọi kẻ quên ơn lìa bỏ Ðức Chúa Trời;
>
> Hy vọng của những kẻ không tin kính Chúa sẽ tiêu vong.
>
> <sup><b>14</b></sup> Nơi nó nương dựa bị hoàn toàn sụp đổ;
>
> Chỗ nó tin cậy chỉ là màng nhện mong manh.
>
> <sup><b>15</b></sup> Nó dựa vào căn nhà, nhưng nhà không đứng vững;
>
> Nó bám vào căn nhà, nhưng nhà chẳng còn được bao lâu.
>
> <sup><b>16</b></sup> Nó như cây lớn mạnh xanh tươi dưới ánh mặt trời,
>
> Các nhánh nó vươn ra tỏa rộng khắp vườn;
>
> <sup><b>17</b></sup> Các rễ nó quấn chằng chịt chung quanh đống đá;
>
> Các rễ con nó len lỏi vào giữa những sỏi đá và bám vào.
>
> <sup><b>18</b></sup> Nhưng khi nó vừa bị bật gốc khỏi nơi ấy,
>
> Nơi ấy liền phủ nhận nó rằng, “Ta chưa hề thấy ngươi.”
>
> <sup><b>19</b></sup> Này, đây là niềm vui của đường lối nó:
>
> Từ dưới mặt đất sẽ có các cây khác mọc lên.
>
> <sup><b>20</b></sup> Này, Ðức Chúa Trời sẽ không loại bỏ người vẹn toàn đạo đức;
>
> Ngài sẽ không phù hộ tay kẻ gian ác bao giờ.
>
> <sup><b>21</b></sup> Ngài sẽ làm cho miệng anh đầy tiếng cười vui vẻ,
>
> Ngài sẽ ban cho môi anh vang những tiếng reo mừng.
>
> <sup><b>22</b></sup> Những kẻ ghét anh sẽ mặc lấy xấu hổ;
>
> Và chỗ ở của bọn gian ác sẽ không còn nữa.
