# Gióp Nghĩ Rằng Ðức Chúa Trời Ðã Ðịnh Sao Thì Ðành Chịu Vậy

<sup><b>1</b></sup> Bấy giờ Gióp trả lời và nói:

> <sup><b>2</b></sup> Quả thật, biết trên nguyên tắc là như vậy;
>
> Nhưng làm sao loài người có thể được xem là công chính trước mặt Ðức Chúa Trời?
>
> <sup><b>3</b></sup> Nếu con người muốn tranh luận với Ngài,
>
> Thì trong một ngàn lần, con người không thể đáp lại một lần.
>
> <sup><b>4</b></sup> Tâm trí Ngài quá khôn ngoan, quyền năng Ngài quá vĩ đại;
>
> Ai có thể đối chọi với Ngài mà thắng được chăng?
>
> <sup><b>5</b></sup> Ngài dời non chuyển núi mà chúng không hay biết gì cả;
>
> Ngài lật đổ chúng khi Ngài nổi trận lôi đình.
>
> <sup><b>6</b></sup> Ngài lắc rung trái đất thiếu điều nó văng ra khỏi quỹ đạo;
>
> Các nền tảng của nó đều bị lúc lắc lung lay.
>
> <sup><b>7</b></sup> Ngài ra lịnh, mặt trời thôi trỗi dậy;
>
> Ngài niêm phong các vì sao, chúng không thể hiện ra.
>
> <sup><b>8</b></sup> Một mình Ngài giương các tầng trời ra;
>
> Chân Ngài giẫm trên ba đào sóng cả.
>
> <sup><b>9</b></sup> Ngài dựng nên chòm sao Bắc Ðẩu, chòm sao Thiên Lang,
>
> Chòm sao Thất Tinh, và các chòm sao ở phương nam.
>
> <sup><b>10</b></sup> Ngài làm những việc lớn lao không sao hiểu thấu,
>
> Và những việc diệu kỳ thật vô số vô vàn.
>
> <sup><b>11</b></sup> Này, Ngài đi ngang qua tôi, nhưng tôi không thể thấy Ngài;
>
> Ngài tiếp tục vượt qua, nhưng tôi không thể cảm nhận Ngài.
>
> <sup><b>12</b></sup> Này, nếu Ngài muốn cất mạng ai, ai có thể ngăn chận Ngài được?
>
> Ai dám hỏi Ngài, ‘Ngài làm gì vậy?’ hay chăng?
>
> <sup><b>13</b></sup> Nếu Ðức Chúa Trời không nguôi cơn thịnh nộ,
>
> Thì bè lũ của thủy quái[^1-0951c1f2-fb04-48d7-9e08-0b598831e50f] cũng phải nằm rạp dưới chân Ngài.
>
> <sup><b>14</b></sup> Làm sao tôi có thể đối đáp với Ngài được?
>
> Lý lẽ đâu tôi chọn để có thể tranh luận với Ngài?
>
> <sup><b>15</b></sup> Dù tôi có đúng đi nữa, tôi vẫn không thể đối nại với Ngài;
>
> Tôi chỉ cầu mong ơn thương xót của Ðấng Ðoán Xét tôi thôi.
>
> <sup><b>16</b></sup> Nếu tôi kêu cầu và được Ngài đáp lại;
>
> Tôi cũng không dám tin rằng Ngài chịu lắng nghe tôi.
>
> <sup><b>17</b></sup> Vì Ngài đã đập tôi tan nát bằng một cơn bão tố,
>
> Khiến tôi bị thương tích quá nhiều mà tôi không biết vì sao.
>
> <sup><b>18</b></sup> Ngài không cho tôi kịp lấy hơi để thở,
>
> Nhưng bắt tôi nuốt đầy bao nỗi đắng cay.
>
> <sup><b>19</b></sup> Nếu phải đấu sức chăng? Ngài là Ðấng quyền năng vô đối;
>
> Nếu phải đấu lý chăng? Ai dám triệu Ngài ra tòa để xét xử đôi bên?
>
> <sup><b>20</b></sup> Dù tôi có đúng đi nữa, chính miệng tôi sẽ buộc tôi mắc tội;
>
> Dù tôi không có gì sai, nó sẽ chứng minh rằng tôi quả đã sai lầm.
>
> <sup><b>21</b></sup> Cho dù tôi vô tội đi nữa, điều đó cũng chẳng có giá trị gì.
>
> Tôi thật chán sống lắm rồi!
>
> <sup><b>22</b></sup> Người tốt kẻ xấu đều bị đối xử như nhau;
>
> Do đó tôi nói, ‘Ngài diệt người ngay lành chung với phường gian ác!’
>
> <sup><b>23</b></sup> Nếu tai họa thình lình thoạt đến gây ra chết chóc,
>
> Có lẽ Ngài thản nhiên nhìn kẻ vô tội bị khổ và mỉm cười!
>
> <sup><b>24</b></sup> Lúc đất nước bị cai trị dưới tay phường gian ác, có lẽ Ngài sẽ che mắt các quan tòa;
>
> Nếu không phải Ngài, thì ai đây?
>
> <sup><b>25</b></sup> Những ngày của đời con trôi qua lẹ hơn người chạy đưa tin;
>
> Chúng biến mất đi, không phước hạnh gì.
>
> <sup><b>26</b></sup> Chúng lướt qua nhẹ nhàng như những chiếc thuyền nan;
>
> Như phượng hoàng lao xuống bắt mồi.
>
> <sup><b>27</b></sup> Nếu con nói, ‘Con phải quên đi nỗi phiền muộn của mình,
>
> Bỏ bộ mặt buồn rầu của con đi, và phải tỏ nét mặt vui tươi.’
>
> <sup><b>28</b></sup> Con vẫn sợ vì mọi khổ đau con đang gánh chịu;
>
> Vì con biết rằng Ngài chẳng xem con là kẻ vô tội thật đâu.
>
> <sup><b>29</b></sup> Dù con có làm gì thì con cũng đã bị kể là kẻ gian ác;
>
> Vậy sao con phải vất vả chi nữa cho hoài công vô ích?
>
> <sup><b>30</b></sup> Dù con có lấy nước của tuyết tan để tắm mình cho sạch;
>
> Hoặc rửa tay con bằng thuốc tẩy thượng hạng đi;
>
> <sup><b>31</b></sup> Lúc đó Ngài sẽ nhận chìm con vào vũng bùn bẩn thỉu;
>
> Con sẽ bị ô dơ đến độ quần áo của con cũng gớm ghiếc con.
>
> <sup><b>32</b></sup> Vì Ngài không phải là người phàm như tôi,
>
> Ðể tôi có thể đối nại với Ngài hoặc đưa Ngài ra tòa để cùng nhau chịu xét xử.
>
> <sup><b>33</b></sup> Không ai có thể làm trọng tài để phân xử giữa chúng tôi,
>
> Ðể có quyền đặt tay quyết định trên cả hai chúng tôi.
>
> <sup><b>34</b></sup> Ước gì Ngài cất bỏ cây roi của Ngài khỏi tôi,
>
> Ðể tôi không phải sợ hãi vì nỗi kinh hoàng của Ngài nữa.
>
> <sup><b>35</b></sup> Bấy giờ tôi sẽ nói mà không còn sợ Ngài nữa,
>
> Vì bây giờ tôi không cảm thấy mình được như vậy.

[^1-0951c1f2-fb04-48d7-9e08-0b598831e50f]: nt: Ra-háp; ctd: cá sấu (_tiêu biểu cho sự ngạo mạn_)
