# Các Dân Tộc Ra từ Nô-ê
<sup><b>1</b></sup> Đây là dòng dõi của các con trai Nô-ê, tức của Sem, Cham, và Gia-phết. Sau cơn đại hồng thủy họ sinh được các con cháu sau đây:

<sup><b>2</b></sup> Các con cháu của Gia-phết là Gô-me, Ma-gót, Ma-đai, Gia-van, Tu-banh, Mê-sếch, và Ti-ra. <sup><b>3</b></sup> Các con trai của Gô-me là Ách-kê-na, Ri-phát, và Tô-gạc-ma. <sup><b>4</b></sup> Các con trai của Gia-van là Ê-li-sa, Tạt-si,[^1] Kít-tim,[^2] và Rô-đa-nim.[^3] <sup><b>5</b></sup> Con cháu những người này phân tán thành những dân sống trên các hải đảo. Mỗi dân có lãnh thổ riêng, tùy theo ngôn ngữ và gia tộc, mà lập các quốc gia riêng của họ.

<sup><b>6</b></sup> Các con cháu của Cham là Cút, Ai-cập,[^4] Pút, và Ca-na-an. <sup><b>7</b></sup> Các con cháu của Cút là Sê-ba, Ha-vi-la, Sáp-ta, Ra-a-ma, và Sáp-tê-ca. Các con cháu của Ra-a-ma là Sê-ba và Đê-đan. <sup><b>8</b></sup> Cút sinh Nim-rốt. Nim-rốt là anh hùng đầu tiên trên mặt đất. <sup><b>9</b></sup> Ông là một thợ săn dũng mãnh trước mặt **CHÚA**. Vì thế người ta đã có câu tục ngữ, “Giống như Nim-rốt, một thợ săn dũng mãnh trước mặt **CHÚA**.” <sup><b>10</b></sup> Vương quốc của ông khởi đầu tại Ba-bên, Ê-réc, Ạc-cát, và Canh-nê; tất cả những nơi ấy đều nằm trong xứ Si-na. <sup><b>11</b></sup> Từ xứ ấy, ông tiến về A-sy-ri và xây dựng Ni-ni-ve, Rê-hô-bốt I-rơ, Ca-la, <sup><b>12</b></sup> và Rê-sen. Rê-sen là một thành lớn, nằm giữa Ni-ni-ve và Ca-la.

<sup><b>13</b></sup> Ai-cập sinh ra các dân Lút, A-nam, Lê-háp, Náp-tu, <sup><b>14</b></sup> Pát-ru, Các-lu, và Cáp-tô. Từ dân Các-lu sinh ra dân Phi-li-tin.

<sup><b>15</b></sup> Ca-na-an sinh con trai đầu lòng là Si-đôn, rồi sinh Hết, <sup><b>16</b></sup> và tổ các dân Giê-bu-si, A-mô-ri, Ghi-ga-si, <sup><b>17</b></sup> Hi-vi, Ạc-ki, Si-ni, <sup><b>18</b></sup> Ạc-va-đi, Xê-ma-ri, và Ha-ma-thi. Sau đó các gia tộc của dân Ca-na-an đều phân tán ra khắp nơi. <sup><b>19</b></sup> Lãnh thổ của dân Ca-na-an kéo dài từ Si-đôn; về hướng Ghê-ra thì đến tận miền Ga-xa, còn về hướng Sô-đôm, Gô-mô-ra, Át-ma, và Xê-boi-im thì đến tận miền La-sa. <sup><b>20</b></sup> Đó là dòng dõi của Cham, theo các gia tộc, các ngôn ngữ, các xứ sở, và các quốc gia của họ.

<sup><b>21</b></sup> Sem cũng vậy, ông là tổ phụ của các con cháu của Ê-be. Anh cả của Gia-phết cũng sinh được các con. <sup><b>22</b></sup> Dòng dõi của Sem là Ê-lam, Át-sua, Ạc-pác-sát, Lút, và A-ram. <sup><b>23</b></sup> Dòng dõi của A-ram là U-xơ, Hun, Ghê-the, và Mách. <sup><b>24</b></sup> Ạc-pác-sát sinh Sê-la; Sê-la sinh Ê-be. <sup><b>25</b></sup> Ê-be sinh được hai con trai; một người tên Pê-léc,[^5] vì trong thời của ông đất đai bị phân chia, còn em trai ông tên Giốc-tan. <sup><b>26</b></sup> Giốc-tan sinh Anh-mô-đát, Sê-lép, Ha-xa-ma-vết, Giê-ra, <sup><b>27</b></sup> Ha-đô-ram, U-xanh, Điết-la, <sup><b>28</b></sup> Ô-banh, A-bi-ma-ên, Sê-ba, <sup><b>29</b></sup> Ô-phia, Ha-vi-la, và Giô-báp. Tất cả những người ấy là con cháu của Giốc-tan. <sup><b>30</b></sup> Lãnh thổ họ ở chạy từ Mê-sa trải dài về hướng Sê-pha, là miền đồi núi phía đông. <sup><b>31</b></sup> Đó là dòng dõi của Sem, theo các gia tộc, các ngôn ngữ, các xứ sở, và các quốc gia của họ.

<sup><b>32</b></sup> Trên đây là các dòng dõi của các con trai Nô-ê, theo gia phả của họ, trong các dân tộc của họ. Sau cơn đại hồng thủy, những người ấy đã phân tán và trở thành những quốc gia khắp mặt đất.

[^1]: ctd: Tây-ban-nha
[^2]: ctd: Chíp-rơ
[^3]: nt: Đô-đa-nim (xt: 1 Sử 1:7) hay Rhodes, một đảo lớn trong Địa Trung Hải, thuộc tây nam Thổ-nhĩ-kỳ ngày nay
[^4]: nt: Mít-ra-im
[^5]: nghĩa là “phân chia”