## Các Thiếu Nữ

> <sup><b>1</b></sup> Người yêu của chị đã đi đâu, hỡi hoa khôi của phái nữ?
>
> Người yêu của chị đã đi về hướng nào, để chúng tôi tìm phụ chị?

## Nàng

> <sup><b>2</b></sup> Người yêu của tôi đã xuống vườn của chàng, đến giữa những đám hoa thơm,
>
> Ðể bầy chiên của chàng có thể gặm cỏ trong vườn, còn chàng thì đi hái những cành hoa huệ.
>
> <sup><b>3</b></sup> Tôi thuộc về người yêu của tôi, và người yêu của tôi là của tôi;
>
> Chàng cho bầy chiên của chàng gặm cỏ giữa đám hoa huệ.

# Vẻ Ðẹp Tuyệt Trần của Cô Dâu

## Chàng

> <sup><b>4</b></sup> Em đẹp quá, em yêu!
>
> Em đẹp tựa Tiệt-xa,
>
> Duyên dáng như Giê-ru-sa-lem,
>
> Có sức thu hút mãnh liệt như một đạo quân cờ xí rợp trời.
>
> <sup><b>5</b></sup> Xin em hãy quay mắt đi nơi khác và đừng nhìn anh nữa,
>
> Vì đôi mắt em đã làm cho anh ngây ngất dại khờ.
>
> Mái tóc em bồng bềnh như một đàn sơn dương từ triền núi Ghi-lê-át đi xuống.
>
> <sup><b>6</b></sup> Răng em trắng đẹp như một đàn chiên vừa mới được hớt lông, tắm dưới suối đi lên;
>
> Tất cả đều là cặp đôi, không chiếc nào đơn lẻ.
>
> <sup><b>7</b></sup> Má em đỏ hây hây như nửa quả thạch lựu, thấp thoáng sau màn the che mặt.
>
> <sup><b>8</b></sup> Có đến sáu mươi hoàng hậu,
>
> Tám mươi cung phi,
>
> Còn cung nữ nhiều vô kể,
>
> <sup><b>9</b></sup> Nhưng bồ câu của anh, người đẹp toàn bích của anh, là số một.
>
> Nàng là ái nữ duy nhất của mẹ nàng,
>
> Nàng được mẫu thân nàng cưng yêu rất mực.
>
> Các thiếu nữ thấy nàng đều khen nàng được diễm phúc;
>
> Các hoàng hậu và cung phi cũng phải khen ngợi nàng,
>
> <sup><b>10</b></sup> “Cô nầy là ai mà khi xuất hiện thì rực rỡ như bình minh,
>
> Xinh đẹp tợ trăng rằm,
>
> Lộng lẫy như mặt trời,
>
> Và có sức thu hút mãnh liệt như một đạo quân cờ xí rợp trời?”

## Nàng

> <sup><b>11</b></sup> Tôi đi xuống vườn hạnh đào, để ngắm hoa trong thung lũng,
>
> Ðể xem những cành nho đã đâm chồi nẩy lộc và hoa lựu đã nở hay chưa,
>
> <sup><b>12</b></sup> Nhưng trước khi tôi nhận ra,
>
> Hồn tôi đã sa vào xa giá của người lãnh đạo dân tôi.

## Các Thiếu Nữ

> <sup><b>13</b></sup> Hãy trở lại! Hãy trở lại! Hỡi nàng Su-la-mít.
>
> Hãy trở lại! Hãy trở lại! Ðể chúng tôi được nhìn thấy dung nhan nàng.

## Chàng

> Tại sao các người lại muốn ngắm nhìn Su-la-mít,
>
> Như thể muốn ngắm xem điệu vũ của Ma-ha-na-im?
