<sup><b>1</b></sup> Thuở ấy giữa nhà Sau-lơ và nhà Đa-vít luôn có chiến tranh dai dẳng. Nhà Đa-vít càng ngày càng mạnh, trong khi nhà Sau-lơ càng ngày càng yếu.


# Các Con của Đa-vít
<sup><b>2</b></sup> [^1*]Đây là các con trai đã sinh cho Đa-vít tại Hếp-rôn: Con đầu lòng là Am-nôn do bà A-hi-nô-am người Giê-rê-ên sinh; <sup><b>3</b></sup> con thứ hai là Ki-lê-áp do bà A-bi-ga-in góa phụ của Na-banh, người Cạt-mên sinh; con thứ ba là Áp-sa-lôm do bà Ma-a-ca con gái của Tanh-mai, vua Ghê-sua sinh; <sup><b>4</b></sup> con thứ tư là A-đô-ni-gia do bà Hắc-ghít sinh; con thứ năm là Sê-pha-ti-a do bà A-bi-tanh sinh; <sup><b>5</b></sup> con thứ sáu là Ít-rê-am do vợ của Đa-vít là bà Éc-la sinh. Đó là các con trai đã sinh cho Đa-vít tại Hếp-rôn.


# Áp-ne Ngưng Phò Ích-bô-sết
<sup><b>6</b></sup> Thuở ấy trong khi giữa nhà Sau-lơ và nhà Đa-vít có chiến tranh với nhau, Áp-ne bắt lấy cơ hội ấy để củng cố địa vị của ông trong nhà Sau-lơ. <sup><b>7</b></sup> Vả, Sau-lơ có một cung phi tên là Rít-pa con gái của Ai-a. Khi ấy Ích-bô-sết quở trách Áp-ne rằng, “Tại sao ông lại ăn nằm với cung phi của cha tôi?”

<sup><b>8</b></sup> Áp-ne rất giận về những lời của Ích-bô-sết và nói, “Tôi chẳng phải là cái đầu chó của nhà Giu-đa sao? Ngày nay tôi đã chứng tỏ lòng trung thành với nhà Sau-lơ cha ngài, với các anh em người, và với các bạn người, mà không để cho ngài lọt vào tay Đa-vít; thế mà ngày nay ngài lại bắt lỗi tôi về chuyện liên hệ với một người đàn bà. <sup><b>9</b></sup> Nguyện Đức Chúa Trời sẽ phạt Áp-ne cách nặng nề nếu tôi không làm cho Đa-vít những gì **CHÚA** đã thề với ông ấy, <sup><b>10</b></sup> tức chuyển vương quyền ra khỏi nhà Sau-lơ và lập ngai vàng của Đa-vít trên I-sơ-ra-ên và Giu-đa, từ Đan cho đến Bê-e Sê-ba.” <sup><b>11</b></sup> Nhà vua không dám đáp lại Áp-ne lấy một lời, vì vua sợ ông ấy.


# Áp-ne Điều Đình với Đa-vít
<sup><b>12</b></sup> Áp-ne sai các sứ giả thay mặt ông đến gặp Đa-vít và nói, “Đất nước này thuộc về ai? Xin hãy lập một giao ước với tôi; tôi sẽ giúp ngài một tay để đem cả I-sơ-ra-ên về với ngài.”

<sup><b>13</b></sup> Vua đáp, “Tốt lắm. Ta sẽ lập một giao ước với ngươi. Nhưng ta có một việc yêu cầu ngươi: Ngươi sẽ không được gặp mặt ta nếu trước hết ngươi không mang Mi-khanh con gái của Sau-lơ khi ngươi đến gặp mặt ta.”

<sup><b>14</b></sup> Kế đó Đa-vít gởi sứ điệp đến với Ích-bô-sết con trai Sau-lơ, rằng, “Xin hãy trả Mi-khanh vợ của tôi lại cho tôi. Nàng là người tôi đã nộp một trăm dương bì của quân Phi-li-tin làm sính lễ.” <sup><b>15</b></sup> Vậy Ích-bô-sết truyền lịnh cho người đến nhà của Pan-ti-ên chồng bà, tức con trai La-ích, bắt bà dẫn đi. <sup><b>16</b></sup> Chồng bà đi theo bà, vừa đi vừa khóc cho đến Ba-hu-rim. Áp-ne bảo ông ấy, “Thôi, ông hãy về đi.” Ông ấy đành trở về.

<sup><b>17</b></sup> Áp-ne nói với các trưởng lão của I-sơ-ra-ên, “Xưa nay quý vị luôn mong mỏi Đa-vít sẽ làm vua quý vị. <sup><b>18</b></sup> Bây giờ xin quý vị hãy làm đi, vì **CHÚA** đã phán về Đa-vít rằng, ‘Bởi tay của Đa-vít tôi tớ Ta, Ta sẽ giải cứu I-sơ-ra-ên dân Ta khỏi tay dân Phi-li-tin và khỏi tay tất cả quân thù của chúng.’”

<sup><b>19</b></sup> Áp-ne cũng nói với người Bên-gia-min về việc đó. Sau đó Áp-ne đến gặp Đa-vít tại Hếp-rôn và báo lại cho ông nghe những gì toàn thể nhà I-sơ-ra-ên và cả nhà Bên-gia-min cho là tốt. <sup><b>20</b></sup> Vậy Áp-ne cùng hai mươi người đi đến gặp Đa-vít tại Hếp-rôn. Đa-vít dọn tiệc thết đãi Áp-ne và những người đi với ông. <sup><b>21</b></sup> Đoạn Áp-ne nói với Đa-vít, “Tôi cần phải đứng dậy, đi, và kêu gọi toàn thể I-sơ-ra-ên về với vua, chúa thượng của tôi. Họ sẽ lập một giao ước với ngài, và ngài sẽ trị vì tất cả, theo lòng ngài ao ước.” Vậy Đa-vít tiễn Áp-ne lên đường, và ông ra đi bình an.


# Giô-áp Ám Sát Áp-ne
<sup><b>22</b></sup> Ngay lúc đó các tôi tớ của Đa-vít và Giô-áp vừa từ một trận đột kích trở về, mang theo nhiều chiến lợi phẩm. Lúc ấy Áp-ne không còn ở với Đa-vít tại Hếp-rôn nữa, vì vua đã cho ông đi về, và ông đã ra đi bình an. <sup><b>23</b></sup> Nhưng khi Giô-áp và các binh sĩ đi với ông vừa trở về thì có người báo cho Giô-áp hay rằng, “Áp-ne con của Ne có đến gặp đức vua, nhưng vua đã cho ông ấy đi về, và ông ấy đã ra đi bình an rồi.”

<sup><b>24</b></sup> Giô-áp vội vàng đến gặp vua và nói, “Ngài đã làm gì vậy? Nầy, Áp-ne đã đến gặp ngài, tại sao ngài lại để cho hắn ra đi và hắn đã đi mất rồi? <sup><b>25</b></sup> Ngài chắc hẳn đã nhận biết rằng Áp-ne con của Ne đến để gạt ngài, để biết đường đi nước bước của ngài, và để biết những gì ngài định làm.”

<sup><b>26</b></sup> Sau khi Giô-áp rời khỏi Đa-vít, ông sai các sứ giả tức tốc đuổi theo Áp-ne. Họ theo kịp ông ở Giếng Si-ra và mời ông trở lại, nhưng Đa-vít chẳng hay biết gì về việc đó. <sup><b>27</b></sup> Khi Áp-ne vừa đến Hếp-rôn, Giô-áp đưa ông ra bên cổng thành như thể để nói chuyện riêng với ông, và tại đó Giô-áp đã bất chợt đâm vào bụng Áp-ne, để trả thù cho máu của A-sa-ên em mình, và Áp-ne đã chết.

<sup><b>28</b></sup> Khi Đa-vít nghe tin ấy, ông nói, “Vương quốc của ta và ta đều vô tội đời đời trước mặt **CHÚA** về máu của Áp-ne con của Ne. <sup><b>29</b></sup> Nguyện máu ấy đổ lại trên đầu Giô-áp và trên toàn thể nhà cha nó. Nguyện trong nhà Giô-áp sẽ không bao giờ thiếu người bị bịnh lậu, cùi hủi, què quặt,[^1] chết vì gươm, hay đói khổ.” <sup><b>30</b></sup> Như vậy Giô-áp và A-bi-sai em ông đã ám sát Áp-ne, vì ông ấy đã giết A-sa-ên em trai họ trong trận chiến tại Ghi-bê-ôn.


# Đa-vít Than Khóc Áp-ne
<sup><b>31</b></sup> Đa-vít nói với Giô-áp và tất cả quân lính đang theo mình, “Hãy xé rách áo quần các ngươi ra, hãy lấy vải tang mặc vào, và hãy khóc cho Áp-ne.” Rồi Vua Đa-vít đi sau quan tài. <sup><b>32</b></sup> Vậy người ta chôn Áp-ne tại Hếp-rôn. Vua bật lên khóc lớn tiếng tại ngôi mộ của Áp-ne, và mọi người có mặt đều khóc theo. <sup><b>33</b></sup> Đoạn vua ngâm một bài ai ca về Áp-ne rằng,


> “Áp-ne há phải chết như một kẻ khờ dại sao?
>


> <sup><b>34</b></sup> Hai tay ông không bị trói;
>


> Hai chân ông không bị xiềng;
>


> Như một người ngã gục trước quân gian ác thể nào,
>


> Ông đã bị ngã gục cũng thể ấy.”
>

Bấy giờ mọi người lại khóc thương ông nữa.

<sup><b>35</b></sup> Sau đó mọi người đều khuyên Đa-vít nên ăn một chút gì khi trời vẫn còn sáng, nhưng Đa-vít thề, “Nguyện Đức Chúa Trời sẽ phạt ta cách nặng nề, nếu ta nếm một miếng bánh hoặc ăn một món gì trước khi mặt trời lặn.”

<sup><b>36</b></sup> Toàn dân ghi nhận điều đó và lấy làm hài lòng, như toàn dân vẫn lấy làm hài lòng về mọi điều vua làm, <sup><b>37</b></sup> vì toàn dân và toàn I-sơ-ra-ên đều hiểu rằng ngày hôm đó không phải vua chủ mưu giết chết Áp-ne con của Ne. <sup><b>38</b></sup> Vua nói với bầy tôi của mình, “Các ngươi có biết rằng hôm nay một đại tướng, một đại nhân của I-sơ-ra-ên đã ngã xuống chăng? <sup><b>39</b></sup> Dù ta đã được xức dầu làm vua, nhưng ngày nay ta vẫn còn yếu thế; và những kẻ này, mấy đứa con của bà Xê-ru-gia, thật là hung tàn quá đối với ta. Nguyện **CHÚA** báo trả những kẻ làm ác về các việc ác chúng làm.”

[^1]: nt: kẻ phải dựa vào cây nạng mới đứng được
[^1*]: (1 Sử 3:1-3)