

# Những Lời Chúc Phước Cuối Cùng của Môi-se
<sup><b>1</b></sup> Đây là những lời chúc phước mà Môi-se, người của Đức Chúa Trời, đã chúc phước cho dân I-sơ-ra-ên trước khi ông qua đời. <sup><b>2</b></sup> Ông nói,


> “CHÚA đã từ trên Núi Si-nai ngự xuống,
>


> Ngài như ánh bình minh từ dãy Núi Sê-i-rơ chiếu sáng trên họ,
>


> Từ trên Núi Pa-ran Ngài đã tỏa rạng ra;
>


> Đi theo Ngài có hàng vạn đấng thánh;
>


> Lửa từ tay phải Ngài khắc luật vào bảng đá.[^1]
>


> <sup><b>3</b></sup> Quả thật Ngài yêu thương dân Ngài;
>


> Tất cả đấng thánh của Ngài đều ở trong tay Ngài;
>


> Họ phủ phục nơi chân Ngài chờ lệnh,
>


> Họ chờ lệnh Ngài sai phái họ đi.
>


> <sup><b>4</b></sup> Môi-se truyền cho chúng ta luật pháp,
>


> Đó là gia sản cho hội chúng của dòng dõi Gia-cốp.
>


> <sup><b>5</b></sup> Ngài là vua ở giữa Giê-su-run,[^7]
>


> Khi các nhà lãnh đạo của dân họp lại,
>


> Tức khi các chi tộc của I-sơ-ra-ên hiệp lại với nhau.
>


> <sup><b>6</b></sup> Nguyện Ru-bên vẫn sống mãi và không bị mất đi,
>


> Dầu dân số của ông ít ỏi.”
>

<sup><b>7</b></sup> Đây là những gì ông chúc cho Giu-đa,


> “Lạy CHÚA, xin nghe tiếng của Giu-đa cầu khẩn,
>


> Xin đem ông về với dân của ông ta;
>


> Xin phù hộ để tay ông bảo vệ chính mình;
>


> Xin Ngài giúp đỡ ông đối phó với quân thù của ông ấy.”
>

<sup><b>8</b></sup> Về Lê-vi ông chúc,


> “Xin ban Thum-mim và U-rim của Ngài
>


> Cho người trung thành với Ngài,
>


> Người Ngài đã thử tại Mát-sa,
>


> Người Ngài đã đối phó trong vụ nước ở Mê-ri-ba,
>


> <sup><b>9</b></sup> Người đã nói về cha và mẹ của mình rằng,
>


> ‘Con thấy họ không cần đến con hơn Ngài,’
>


> Người đã quên cả thân nhân,
>


> Người đã vì Ngài mà không biết đến con cái;
>


> Vì họ mãi lo vâng theo lời Ngài,
>


> Và gìn giữ giao ước Ngài.
>


> <sup><b>10</b></sup> Họ dạy cho Gia-cốp luật lệ Ngài,
>


> Và cho I-sơ-ra-ên luật pháp Ngài;
>


> Họ lo việc dâng hương trước thánh nhan Ngài;
>


> Họ thi hành chức vụ dâng các của lễ thiêu trên bàn thờ Ngài.
>


> <sup><b>11</b></sup> Lạy CHÚA, xin ban phước cho những gì thuộc về ông ấy,
>


> Xin chấp nhận những việc do tay ông ấy làm;
>


> Xin bẻ gãy lưng quân thù của ông ấy,
>


> Tức lưng của những kẻ ghét ông ấy, hầu chúng không đứng dậy được nữa.”
>

<sup><b>12</b></sup> Về Bên-gia-min ông nói,


> “Người được CHÚA thương sẽ ở an toàn trong Ngài;
>


> Ngài che chở ông ấy suốt ngày;
>


> Ông ấy sẽ ở giữa hai vai Ngài.”[^2]
>

<sup><b>13</b></sup> Về Giô-sép ông chúc,


> “Địa phận của ông ấy được CHÚA ban phước,
>


> Bằng những ơn phước quý báu từ trời là sương móc,
>


> Bằng những ơn phước dồi dào nằm sâu trong lòng đất là sông suối,
>


> <sup><b>14</b></sup> Bằng những hoa quả tốt tươi do ánh nắng mặt trời mang lại,
>


> Bằng những cây trái sai quằn lớn lên trong những đêm trăng,
>


> <sup><b>15</b></sup> Bằng những lâm sản quý báu do rừng già mang lại,
>


> Bằng những sản vật dồi dào của đồi nổng thiên thu,
>


> <sup><b>16</b></sup> Bằng những thổ sản tốt nhất của đất đai màu mỡ,
>


> Và bằng hồng ân của Đấng ngự giữa bụi gai.
>


> Nguyện những phước hạnh ấy đổ trên đầu Giô-sép,
>


> Và trên đỉnh đầu của người được biệt riêng ra giữa các anh chị em[^3] mình.
>


> <sup><b>17</b></sup> Quyền uy của ông mạnh như con bò mộng đầu lòng,
>


> Các sừng của ông mạnh như sức mạnh của sừng trâu;
>


> Ông dùng các sừng đó húc các dân các nước,
>


> Đuổi chúng chạy xa đến cùng tận địa cầu;
>


> Đó là sức mạnh của hàng vạn người Ép-ra-im,
>


> Đó là sức mạnh của hàng ngàn người Ma-na-se.”
>

<sup><b>18</b></sup> Về Xê-bu-lun ông chúc,


> “Hỡi Xê-bu-lun, hãy vui mừng, mỗi khi ông xuống thuyền đi viễn phương buôn bán.
>


> Hỡi I-sa-ca, nguyện ông được thành công trong các lều trại của ông.
>


> <sup><b>19</b></sup> Họ mời gọi các dân lên núi,
>


> Tại đó họ dâng những của lễ theo đúng luật truyền.[^4]
>


> Họ đã hút lấy những tài nguyên của biển cả,
>


> Và những bửu vật ẩn giấu dưới cát vàng.”
>

<sup><b>20</b></sup> Về Gát ông chúc,


> “Chúc tụng Đấng làm cho Gát được mở rộng bờ cõi!
>


> Gát sống kiêu hùng như sư tử giữa rừng,
>


> Nó xé tay và đầu cổ con mồi.
>


> <sup><b>21</b></sup> Ông chọn phần tốt nhất cho mình,
>


> Vì trong lãnh thổ của ông có phần sản nghiệp dành cho người lãnh đạo;
>


> Ông đến với các thủ lãnh của dân;
>


> Ông thi hành công lý của CHÚA,
>


> Và các luật lệ của Ngài cho I-sơ-ra-ên.”
>

<sup><b>22</b></sup> Về Đan ông chúc,


> “Đan là một sư tử tơ,
>


> Từ Ba-san phóng đến.”
>

<sup><b>23</b></sup> Về Náp-ta-li ông chúc,


> “Hỡi Náp-ta-li, người được no nê hồng ân,
>


> Đầy tràn những phước hạnh của CHÚA,
>


> Hãy chiếm lấy miền tây và miền nam.”
>

<sup><b>24</b></sup> Về A-se ông chúc,


> “A-se là đứa con được phước nhất trong các con;
>


> Nguyện ông ấy được xem là người được các anh chị em[^5] mình ưa thích,
>


> Và nguyện dầu ô-liu do ông sản xuất nhiều đến nỗi ông có thể dùng chúng để dầm chân.
>


> <sup><b>25</b></sup> Nguyện ông được an ninh bên trong những thành có cổng gài bằng thanh sắt và thanh đồng;
>


> Nguyện sức khỏe của ông bền bỉ theo tuổi thọ của ông.
>


> <sup><b>26</b></sup> Hỡi Giê-su-run,[^8] chẳng có ai giống như Đức Chúa Trời,
>


> Đấng cỡi trên các tầng trời đến giúp đỡ ông;
>


> Sự huy hoàng của Ngài thể hiện trên các tầng mây.
>


> <sup><b>27</b></sup> Đức Chúa Trời đời đời là Đấng ông nương náu;
>


> Hai tay hằng hữu của Ngài luôn ở bên dưới để đỡ nâng ông.
>


> Ngài đánh đuổi quân thù của ông đi khỏi mặt ông,
>


> Và phán, ‘Hãy tiêu diệt!’
>


> <sup><b>28</b></sup> Nhờ đó I-sơ-ra-ên được sống an toàn,
>


> Con cháu[^6] của Gia-cốp được an ninh,
>


> Trong một xứ đầy lúa gạo và rượu ngon,
>


> Từ trời cao sương móc vẫn tiếp tục rơi xuống.
>


> <sup><b>29</b></sup> Hỡi I-sơ-ra-ên, phước thay cho ông! Nào ai được như ông,
>


> Một dân tộc được CHÚA cứu.
>


> Ngài là thuẫn khiên để giúp đỡ ông,
>


> Và là thanh gươm để ban cho ông chiến thắng.
>


> Quân thù của ông sẽ đến phủ phục trước mặt ông;
>


> Còn ông, ông sẽ giày đạp trên những nơi cao của chúng.”
>

[^1]: Vế cuối của câu này trong nguyên tác không rõ nghĩa.
[^2]: ctd: Ngài ngự giữa hai vai (núi đồi) của người ấy
[^3]: nt: anh em (đừng quên Đi-na, Sáng 30:21)
[^4]: nt: của lễ của sự công chính
[^5]: nt: anh em
[^6]: nt: suối của Gia-cốp (ám chỉ con cháu của Gia-cốp)
[^7]: Một tên khác của I-sơ-ra-ên (trong thi văn)
[^8]: Một tên khác của I-sơ-ra-ên (trong thi văn)
