# Ca Ngợi Vẻ Ðẹp của Cô Dâu

## Chàng

> <sup><b>1</b></sup> Em đẹp quá, em yêu!
> 
> Em đẹp quá!
> 
> Sau màn the che mặt, đôi mắt em như một cặp bồ câu;
> 
> Mái tóc em bồng bềnh như một đàn sơn dương đang từ triền núi Ghi-lê-át đi xuống.
> 
> <sup><b>2</b></sup> Răng em trắng đẹp như một đàn chiên vừa mới được hớt lông, tắm dưới suối đi lên,
> 
> Tất cả đều là cặp đôi, không chiếc nào đơn lẻ.
> 
> <sup><b>3</b></sup> Môi em mọng đỏ như tao chỉ hồng,
> 
> Miệng em duyên dáng thật đáng yêu.
> 
> Má em đỏ hây hây như nửa quả thạch lựu, thấp thoáng sau màn the che mặt.
> 
> <sup><b>4</b></sup> Cổ em xinh đẹp như Tháp Ða-vít,
> 
> Ðược xây dựng để chứa binh khí,
> 
> Trên đó treo một ngàn cái khiên,
> 
> Ðó là khiên của những dũng sĩ.
> 
> <sup><b>5</b></sup> Ðôi gò bồng đảo em như một cặp linh dương con,
> 
> Cặp con sinh đôi của một linh dương mẹ,
> 
> Ðang gặm cỏ non giữa thung lũng hoa huệ.
> 
> <sup><b>6</b></sup> Trước khi bình minh đến và bóng tối biến đi,
> 
> Anh sẽ đến núi mộc dược và đến đồi nhũ hương.
> 
> <sup><b>7</b></sup> Em yêu ơi, toàn thân em đẹp tuyệt trần,
> 
> Không chỗ nào có thể chê được.
> 
> <sup><b>8</b></sup> Hỡi hôn thê của anh, hãy cùng anh rời khỏi Li-băng,
> 
> Hãy cùng anh rời khỏi Li-băng,
> 
> Hãy cùng nhau ngắm cảnh bình minh từ đỉnh A-ma-na,
> 
> Từ đỉnh Sê-nia và từ đỉnh Hẹt-môn,
> 
> Từ các hang sư tử và từ những núi hùm beo.
> 
> <sup><b>9</b></sup> Em đã chiếm đoạt tim anh rồi, hỡi em gái của anh, hôn thê của anh;
> 
> Em đã cướp mất hồn anh bằng một cái liếc mắt của em, bằng một dây chuyền đeo cổ của em.
>


> <sup><b>10</b></sup> Tình yêu của em thật tuyệt vời, hỡi em gái của anh, hôn thê của anh,
> 
> Tình yêu của em thật nồng nàn hơn rượu;
> 
> Mùi nước hoa từ người em làm sảng khoái hơn mọi thứ hương thơm.
> 
> <sup><b>11</b></sup> Môi em ngọt lịm như mật nhểu, hỡi hôn thê của anh;
> 
> Dưới lưỡi em là mật ngọt và sữa ngon.
> 
> Mùi thơm từ y phục em tỏa ra như mùi thơm trên Núi Li-băng.
> 
> <sup><b>12</b></sup> Em là mảnh vườn bị khóa kín, hỡi em gái của anh, hôn thê của anh,
> 
> Em là suối nước bị rào ngăn, là mạch nước bị niêm phong, chưa hề có ai uống.
> 
> <sup><b>13</b></sup> Vườn cây của em là một vườn đầy thạch lựu,
> 
> Ðầy những hoa thơm trái ngọt,
> 
> Nào phụng tiên và cam tùng,
> 
> <sup><b>14</b></sup> Cam tùng và hoàng khương,
> 
> Ðinh hương và nhục quế,
> 
> Cùng mọi cây nhũ hương,
> 
> Mộc dược và lư hội,
> 
> Với tất cả những cây sản xuất các hương liệu thượng hạng.
> 
> <sup><b>15</b></sup> Em là suối nước trong vườn,
> 
> Là giếng nước trào tuôn, tuôn dòng từ Li-băng chảy xuống.
>


# Nàng

> <sup><b>16</b></sup> Hãy nổi dậy, hỡi gió từ phương bắc.
> 
> Hãy đến đây, hỡi gió từ phương nam.
> 
> Hãy thổi trên mảnh vườn của ta,
> 
> Ðể hương thơm của nó tỏa lan ra ngoài;
> 
> Ðể người yêu của ta đến trong vườn của chàng,
> 
> Hầu thưởng thức những trái ngọt ngon của nó.
>