<sup><b>2</b></sup> Vua [Sa-un]() chọn lấy [^1*]ba ngàn người [Ít-ra-en]() : hai ngàn ở với vua [Sa-un]() tại [Mích-mát]()[^3] và trong núi Bết Ên, một ngàn ở với ông [Giô-na-than]() tại [^2*][Ghíp-a]() thuộc [Ben-gia-min](), số còn lại trong dân thì vua cho ai nấy về lều mình.

<sup><b>4</b></sup> Toàn thể [Ít-ra-en]() nghe tin rằng : vua [Sa-un]() đã hạ viên trấn thủ [Phi-li-tinh](), và [Ít-ra-en]() cũng đã trở nên [^5*]đáng ghét đối với người [Phi-li-tinh](). Dân liền tập hợp lại sau lưng vua [Sa-un]() ở [Ghin-gan](). <sup><b>6</b></sup> Người [Ít-ra-en]() thấy mình lâm cảnh ngặt nghèo vì dân bị siết chặt. Dân [^7*]trốn vào trong các hang, động[^6], khe đá, hầm hố và hồ chứa nước. <sup><b>7</b></sup> Người [Híp-ri]() đi qua sông [Gio-đan]() sang đất [Gát]() và [Ga-la-át]().

<sup><b>9</b></sup> Vua [Sa-un]() bảo : “Hãy đem lễ vật toàn thiêu và những lễ vật kỳ an đến cho ta.” Và vua đã dâng lễ toàn thiêu.[^8]

<sup><b>10</b></sup> Vua vừa dâng lễ toàn thiêu xong, thì này ông [Sa-mu-en]() đến. Vua [Sa-un]() ra đón chào ông. <sup><b>11</b></sup> Ông [Sa-mu-en]() hỏi : “Ngài đã làm gì thế ?” Vua [Sa-un]() trả lời : “Khi tôi thấy dân bỏ tôi đi tản mác, còn ông lại không đến đúng thời hạn và người [Phi-li-tinh]() họp nhau ở [Mích-mát](), <sup><b>12</b></sup> thì tôi đã tự bảo : ‘Bây giờ người [Phi-li-tinh]() sắp kéo xuống [Ghin-gan]() đánh tôi mà tôi không làm cho nét mặt [ĐỨC CHÚA]() [^8*]dịu lại, nên buộc lòng tôi phải dâng lễ toàn thiêu.’” <sup><b>13</b></sup> Ông [Sa-mu-en]() nói với vua [Sa-un]() :[^9] “Ngài đã hành động [^9*]ngu xuẩn ! Ngài đã không giữ mệnh lệnh [ĐỨC CHÚA](), Thiên Chúa của ngài, đã truyền. Nếu ngài đã giữ thì bây giờ [ĐỨC CHÚA]() đã làm cho vương quyền của ngài được vững bền mãi mãi. <sup><b>14</b></sup> Nhưng bây giờ vương quyền của ngài sẽ không đứng vững. [ĐỨC CHÚA]() đã tìm cho mình một kẻ như [^10*]lòng Người mong muốn, và [ĐỨC CHÚA]() đã đặt kẻ ấy làm người [^11*]lãnh đạo dân Người, bởi vì ngài đã không giữ điều [ĐỨC CHÚA]() truyền cho ngài.” <sup><b>15</b></sup> Ông [Sa-mu-en]() đứng dậy và từ [Ghin-gan]() lên [Ghíp-a]() thuộc [Ben-gia-min](). Vua [Sa-un]() [^12*]duyệt đám quân binh đang ở với vua : khoảng sáu trăm người[^10].


# Chuẩn bị giao chiến[^11]
<sup><b>16</b></sup> Vua [Sa-un](), ông [Giô-na-than](), con vua, và đám quân binh đang ở với hai ông thì giữ [Ghe-va]() thuộc [Ben-gia-min](), còn người [Phi-li-tinh]() thì đóng trại ở [Mích-mát](). <sup><b>17</b></sup> Đạo quân tiễu trừ, chia thành ba toán, xuất phát từ trại [Phi-li-tinh]() : một toán đi về hướng [Óp-ra](), ở xứ [Su-an](), <sup><b>18</b></sup> một toán đi về hướng [Bết Khô-rôn](), một toán đi về hướng ranh giới ở bên trên thung lũng Linh Cẩu, về phía sa mạc.

<sup><b>19</b></sup> [^12]Bấy giờ trong toàn đất [Ít-ra-en]() không tìm được một thợ rèn, vì người [Phi-li-tinh]() đã tự bảo : “Không thể để bọn [Híp-ri]() chế tạo gươm hay giáo.” <sup><b>20</b></sup> Toàn thể người [Ít-ra-en]() [^13*]xuống chỗ người [Phi-li-tinh]() để rèn, người thì lưỡi cày, kẻ thì cái cuốc, cái rìu hay cái đục. <sup><b>21</b></sup> Giá tiền công là hai chỉ bạc cho lưỡi cày và cái cuốc, một chỉ bạc để mài rìu và sửa gậy thúc bò. <sup><b>22</b></sup> Vì vậy trong ngày giao tranh, không tìm được một cây gươm cây giáo ở tay người nào thuộc đám quân binh đang ở với vua [Sa-un]() và ông [Giô-na-than](). Chỉ vua [Sa-un]() và ông [Giô-na-than](), con vua, mới có.

<sup><b>23</b></sup> Người [Phi-li-tinh]() ra đóng đồn trên ải [Mích-mát]().

[^3]: Ở đây nói *Mích-mát* là nơi đóng quân của vua Sa-un, nhưng ở cc. 5 và 16 thì nói là của quân Phi-li-tinh. Vả lại 13,15 và 14,2 nói chính vua Sa-un đang đóng quân và duyệt binh ở Ghíp-a. Vậy có thể nghĩ c.2 này là chứng tích của một truyền thống cổ xưa hơn, đặc biệt với cụm từ *ai nấy về lều mình* còn được giữ lại ở cuối câu.
[^6]: *Động* : dịch theo ước đoán. M : *bụi rậm*.
[^8]: Bên phương Đông thời xưa, người ta có thói quen tế lễ trước khi ra trận. Kinh Thánh chỉ ghi trường hợp của ông Sa-mu-en ở 7,9. Ở đây, tế lễ lại là bước sa chân của vua Sa-un trong thử thách, làm cho vua chắc chắn sẽ bị đào thải. Bảy ngày chờ đợi để chuẩn bị tâm hồn ông được sẵn sàng tuân hành ý Chúa. Nhưng khi ông Sa-mu-en “lỗi hẹn” thì vua tỏ ra không sẵn sàng : ông làm theo ý ông, không tuân theo trật tự trong luật tế lễ. Tuy đó là một trường hợp phải khẩn trương ứng biến, nhưng ông vẫn bị xem là bất tuân và bị kết tội (cc. 13-14). Trong ch. 15, ông cũng sẽ bị lên án vì một tội tương tự : ông chẳng những đã không tuân phục trọn vẹn luật tru hiến, mà còn xâm phạm vào lãnh vực phụng tự dành riêng cho hàng tư tế, như để buộc Thiên Chúa hành động theo ý ông, một ông vua trần thế đáng lý ra phải thuộc quyền Thiên Chúa. Điều này cho thấy rõ quan điểm của soạn giả cuối cùng, gắn bó với lề luật, theo truyền thống đệ nhị luật. Xem tiếp ở c.13+.
[^9]: Những lời ông Sa-mu-en nói với vua Sa-un đây biểu lộ rõ nét bút pháp và ngôn ngữ của người viết sử theo truyền thống đệ nhị luật. Có thể ông ghi ở đây điều xảy ra ở 15,18-19. Chẳng những vua Sa-un sẽ bị truất phế, mà cả dòng dõi ông cũng bị chối từ. Xem cuối c.13 // 2 Sm 7,16 nêu rõ điều mà Thiên Chúa lấy lại từ tay Sa-un –*vương quyền / ngai vàng*– thì sẽ được trao lại cho Đa-vít. Vậy soạn giả đệ nhị luật chuẩn bị cho bước đăng quang của Đa-vít ngay từ câu này. Việc Sa-un bị kết tội nên mất ngôi báu cũng nói lên quan điểm chủ chốt của truyền thống đệ nhị luật : người được trao vương quyền phải hết lòng tuân theo luật Chúa (x. 1 V 2,4 ; 8,25 và Tv 132,12). – *Thiên Chúa đã tìm một kẻ như lòng Người mong muốn* (c.14) : báo hiệu việc chọn Đa-vít đã dứt khoát.
[^10]: *Sáu trăm* có thể là một con số có giá trị ước lệ chỉ một đơn vị chiến sĩ (x. trong Tl ; 1 Sm 14,2 ; 23,13 ; 27,2 ; 30,9 và 2 Sm 15,18).
[^11]: Cc. 16-18 bắt đầu một trình thuật cổ xưa về trận chiến ở Mích-mát, bị gián đoạn và được kể tiếp từ c.23 đến 14,26.
[^12]: Đoạn văn gồm cc. 19-22 là một đoạn trong ngoặc để nói về tài dùng kim loại và độc quyền chế biến kim loại của quân Phi-li-tinh. Như vậy sẽ càng làm nổi bật tình trạng không cân sức giữa hai lực lượng giao chiến, đồng thời càng làm vẻ vang chiến thắng của quân Ít-ra-en sắp được kể lại trong ch. 14. Trong đoạn này, nhiều từ chuyên môn chỉ các dụng cụ bằng kim loại là dịch theo ước đoán.
[^1*]: Tl 7,2-8
[^2*]: 1 Sm 10,5
[^5*]: 2 Sm 10,6; 16,21
[^7*]: 1 Sm 14,11; Tl 6,2
[^8*]: Xh 32,11; 1 V 13,6
[^9*]: 2 Sm 24,10
[^10*]: Cv 13,22
[^11*]: 1 Sm 25,30
[^12*]: 1 Sm 11,8; 15,4
[^13*]: Tl 14,1.5.10