<sup><b>1</b></sup> [^1]Ông [Đa-vít]() vừa nói với vua [Sa-un]() xong thì tâm hồn ông [^1*][Giô-na-than]() gắn bó với tâm hồn ông [Đa-vít](), và ông [Giô-na-than]() yêu mến ông như chính mình. <sup><b>2</b></sup> Hôm ấy vua [Sa-un]() giữ ông [Đa-vít]() lại và không cho về nhà cha ông. <sup><b>3</b></sup> Ông [Giô-na-than]() lập giao ước với ông [Đa-vít](), vì ông yêu mến ông ấy như chính mình. <sup><b>4</b></sup> Ông [Giô-na-than]() cởi chiếc áo khoác đang mặc mà cho ông [Đa-vít](), cho áo, cho cả gươm, cả cung, cả thắt lưng của ông[^2]. <sup><b>5</b></sup> Khi ông [Đa-vít]() ra trận, mọi nơi vua [^2*][Sa-un]() sai ông đi, ông đều thành công, và vua [Sa-un]() đặt ông chỉ huy các chiến binh. Ông vừa lòng toàn dân và cả [^3*]triều thần vua [Sa-un]() nữa.


# Vua [Sa-un]() bắt đầu ghen tị[^3]
<sup><b>6</b></sup> Lúc quân dân đến, khi ông [Đa-vít]() hạ được tên [Phi-li-tinh]() trở về, thì [^4*]phụ nữ từ hết mọi thành của [Ít-ra-en]() kéo ra, ca hát múa nhảy, đón vua [Sa-un](), với trống con, với tiếng reo mừng và tiếng não bạt. <sup><b>7</b></sup> Phụ nữ vui đùa ca hát rằng :


> “Vua [^5*][Sa-un]() hạ được hàng ngàn,
>


> ông [Đa-vít]() hàng vạn.”
>

<sup><b>8</b></sup> Vua [Sa-un]() giận lắm, và bực mình vì lời ấy. Vua nói : “Người ta cho [Đa-vít]() hàng vạn, còn ta thì họ cho hàng ngàn. Nó chỉ còn thiếu ngôi vua nữa thôi !” <sup><b>9</b></sup> Từ ngày đó về sau, vua [Sa-un]() nhìn [Đa-vít]() với con mắt ghen tị.

<sup><b>10</b></sup> [^4]Ngày hôm sau, một thần khí xấu của Thiên Chúa nhập vào vua [Sa-un](), và vua lên cơn xuất thần ngôn sứ ở giữa nhà. Ông [Đa-vít]() đang gảy đàn như mọi ngày và vua [Sa-un]() cầm cây giáo trong tay. <sup><b>11</b></sup> Vua [Sa-un]() phóng cây giáo và nói : “Ta phải đâm [Đa-vít](), ghim nó vào tường mới được.” Nhưng hai lần [Đa-vít]() tránh được.

<sup><b>12</b></sup> Vua [Sa-un]() [^6*]sợ ông [Đa-vít](), bởi vì [ĐỨC CHÚA]() ở với ông và đã rời khỏi vua [Sa-un](). <sup><b>13</b></sup> Vua [Sa-un]() đẩy ông đi xa và đặt ông làm người chỉ huy ngàn quân. Ông dẫn đầu dân. <sup><b>14</b></sup> Ông [Đa-vít]() thành công trong mọi công việc và [ĐỨC CHÚA]() ở với ông. <sup><b>15</b></sup> Thấy ông thành công lớn, vua [Sa-un]() sợ ông. <sup><b>16</b></sup> Nhưng toàn thể [Ít-ra-en]() và [Giu-đa]() mến ông [Đa-vít](), vì ông [^7*]dẫn đầu họ.


# Ông [Đa-vít]() cưới vợ
<sup><b>17</b></sup> [^5]Vua [Sa-un]() nói với ông [Đa-vít]() : “Đây con gái lớn của ta là [Mê-ráp](), ta sẽ [^8*]gả nó cho con. Nhưng con hãy tỏ ra là một người can đảm phục vụ ta và hãy chiến đấu những [^9*]cuộc chiến của [ĐỨC CHÚA]().” Vua [Sa-un]() tự bảo : “Mình đừng tự tay hại nó, nhưng để tay người [Phi-li-tinh]() hại nó.” <sup><b>18</b></sup> Ông [Đa-vít]() thưa với vua [Sa-un]() : “Con là gì, và dòng họ con, thị tộc của cha con là gì trong [Ít-ra-en](), mà con được làm rể đức vua ?” <sup><b>19</b></sup> Nhưng đến lúc phải gả cô [Mê-ráp](), con gái vua [Sa-un](), cho ông [Đa-vít](), thì cô lại được gả cho ông [Át-ri-ên](), người [Mơ-khô-la]().

<sup><b>20</b></sup> Cô [Mi-khan](), con gái vua [Sa-un](), yêu ông [Đa-vít](). Người ta cho vua hay và vua thấy điều đó là phải. <sup><b>21</b></sup> Vua [Sa-un]() tự bảo : “Mình sẽ gả con gái cho nó, để con này thành cạm bẫy cho nó, và [^10*]tay người [Phi-li-tinh]() hại nó.” Vậy vua [Sa-un]() nói với ông [Đa-vít]() lần thứ hai : “Hôm nay con sẽ là rể của ta.”[^6] <sup><b>22</b></sup> Vua [Sa-un]() ra lệnh cho triều thần : “Hãy nói nhỏ với [Đa-vít]() rằng : ‘Nhà vua có cảm tình với ông và triều thần ai cũng mến ông. Bây giờ ông hãy làm rể nhà vua.’” <sup><b>23</b></sup> Triều thần vua [Sa-un]() nói lại những lời ấy cho ông [Đa-vít]() nghe. Ông [Đa-vít]() nói : “Các ông coi chuyện làm rể nhà vua là chuyện không đáng kể ư ? Tôi, tôi chỉ là một người nghèo không đáng kể.” <sup><b>24</b></sup> Triều thần vua [Sa-un]() thưa lại với vua rằng : “Ông [Đa-vít]() đã nói những lời như thế.” <sup><b>25</b></sup> Vua [Sa-un]() nói : “Các ngươi hãy nói với [Đa-vít]() thế này :[^7] Nhà vua không đòi sính lễ nào khác ngoài một trăm bao quy đầu người [Phi-li-tinh](), để trả thù quân địch của nhà vua.” Vua [Sa-un]() tính dùng tay người [Phi-li-tinh]() mà hạ ông [Đa-vít]().

<sup><b>26</b></sup> Triều thần vua [Sa-un]() thuật lại cho ông [Đa-vít]() những lời ấy. Ông [Đa-vít]() thấy chuyện làm rể vua là phải. Chưa hết hạn[^8], <sup><b>27</b></sup> ông [Đa-vít]() đã lên đường, đi với người của ông. Ông hạ hai trăm người [Phi-li-tinh](), rồi đem bao quy đầu của chúng về, đếm đủ cho vua, để làm rể vua. Bấy giờ vua [Sa-un]() gả cô [Mi-khan](), con gái vua, cho ông [Đa-vít]().

<sup><b>28</b></sup> Thấy thế, vua [Sa-un]() hiểu rằng [ĐỨC CHÚA]() ở với ông [Đa-vít]() và cô [Mi-khan](), con vua, yêu ông. <sup><b>29</b></sup> Vua [Sa-un]() càng thêm sợ ông [Đa-vít](), và vua [Sa-un]() trở thành kẻ thù của ông [Đa-vít]() suốt đời. <sup><b>30</b></sup> Các thủ lãnh người [Phi-li-tinh]() ra trận, nhưng mỗi khi chúng ra trận, thì ông [Đa-vít]() thành công hơn mọi bề tôi vua [Sa-un](), khiến danh tiếng ông lừng lẫy.

[^1]: Ở c.1, soạn giả xác định rất gọn mà thấm thía mối dây tình nghĩa giữa hai chàng thanh niên này. Nó sẽ nâng đỡ Đa-vít trong những ngày lận đận bị vua Sa-un săn lùng, và Đa-vít sẽ diễn ra thành thi ca trong ngày ông khóc bạn (2 Sm 1,17-27). Hơn nữa, tuy gặp nhiều khó khăn với vua, Đa-vít được lòng rất nhiều người : công chúa Mi-khan (cc. 20.28b), triều thần (cc. 22.23.26), phụ nữ (cc. 6-7), và nhất là Thiên Chúa (ở nhiều câu), Đấng làm cho ông *thành công trong mọi việc* vì Người *ở với ông* (c.14). Câu tóm gọn bước đăng quang của Đa-vít là c.16, tiên báo Đa-vít sẽ thống nhất dân Ít-ra-em dưới quyền lãnh đạo của ông.
[^2]: Theo văn hoá đông phương, y phục gắn liền với con người : Giô-na-than trao gửi tất cả cho Đa-vít (“yêu nhau cởi áo cho nhau” ...).
[^3]: Từ đây cho tới hết ch. 18, có những phân câu, những câu, nguyên hai đoạn gồm cc. 10-11 và 17-19, không có trong bản LXX (x. 17,12+).
[^4]: Đoạn này như trùng lắp với 19,9-10, nhưng có thêm chi tiết : *ông Đa-vít gảy đàn như mọi ngày* (chứ không phải tình cờ). Chuyện vua Sa-un lên cơn mưu sát Đa-vít ngay lúc đó –thay vì được lắng dịu (16,23+)– có lẽ đã gây ấn tượng mạnh trong lòng dân, nên được truyền miệng ngay từ đó ; vậy phần này là rất cổ xưa.
[^5]: Đoạn này có thể nhại lại chuyện ông La-ban gả hai con gái cho ông Gia-cóp (St 29,15-30), để gợi ý rằng vua Sa-un cũng là người lật lọng không kém. Cũng có thể trong dự định đầu này, vua Sa-un đã thách Đa-vít một trăm bao quy đầu, do đó hai cô con gái là hai lần thách cưới, nên c.27 nói về *hai trăm bao quy đầu người Phi-li-tinh*, và có c.21b, tuy câu này tối nghĩa (x. chú thích).
[^6]: Một câu tối nghĩa : *vua Sa-un nói với ông Đa-vít lần thứ hai : “Hôm nay con sẽ là rể của ta”* : thay vì *lần thứ hai*, có người hiểu là *hai lần* hay là *bởi đứa (con gái) thứ hai*, hoặc là *gấp hai lần giá sính lễ* ; một HL và XR : *về hai cô (con gái)* ; AR : *bởi một trong hai đứa (con gái)*. Không thể không nghĩ tới trường hợp ông Gia-cóp tại nhà ông La-ban !
[^7]: Theo lễ nghĩa phương Đông như tại một số nước Châu Á, có yếu tố *sính lễ* rất quan trọng : x. St 34,12 ; Xh 22,15. – Chiến lợi phẩm có khi là một bộ phận, một khúc chi thể của quân bại trận. Ở đây, để biết chắc quân chiến bại là người Phi-li-tinh, chiến lợi phẩm phải là những bao quy đầu, vì quân Phi-li-tinh đặc biệt được gọi là *quân không cắt bì*, ngược với người Ít-ra-en (x. 14,6).
[^8]: *Hạn* : kỳ hạn hứa hôn (x. St 29,21), trước ngày cử hành hôn lễ.
[^1*]: 1 Sm 19,1-7; 20; 23,16-18; 2 Sm 1,26
[^2*]: 1 Sm 18,14-16.30
[^3*]: 1 Sm 18,22
[^4*]: Xh 15,20; Tl 5; 11,34; Gđt 15,12
[^5*]: 1 Sm 21,12; 29,5
[^6*]: 1 Sm 16,14; 18,29
[^7*]: 2 Sm 5,2
[^8*]: 1 Sm 17,25
[^9*]: 1 Sm 25,28
[^10*]: 2 Sm 11,15