# Ông [Giô-na-than]() giúp ông [Đa-vít]() trốn thoát
<sup><b>1</b></sup> [^1]Ông [Đa-vít]() trốn khỏi [Nai-giốt]() thuộc [Ra-ma](), và đến nói trước mặt ông [Giô-na-than]() : “Tôi đã làm gì, tôi có lỗi gì, có [^1*]tội gì với cha anh, mà người lại tìm hại mạng sống tôi ?” <sup><b>2</b></sup> Ông [Giô-na-than]() trả lời : “Không đời nào ! Anh sẽ không chết đâu ! Anh xem : cha tôi không làm điều gì, lớn hay nhỏ, mà không tiết lộ cho tôi. Vậy sao cha tôi lại giấu tôi điều này ? Không có chuyện đó đâu !” <sup><b>3</b></sup> Ông [Đa-vít]() nói lại và thề : “Cha anh thừa biết tôi được đẹp lòng anh, nên đã tự bảo : ‘[^2*][Giô-na-than]() không được biết điều này, kẻo nó buồn phiền.’ Có [ĐỨC CHÚA]() hằng sống, có anh đang sống đó, tôi xin thề : giữa tôi và cái chết chỉ còn một bước.” <sup><b>4</b></sup> Ông [Giô-na-than]() nói với ông [Đa-vít]() : “Lòng anh muốn sao, tôi sẽ làm cho anh như vậy.” <sup><b>5</b></sup> Ông [Đa-vít]() trả lời ông [Giô-na-than]() :[^2] “Mai là ngày đầu tháng, và tôi phải ngồi ăn với đức vua. Anh sẽ để cho tôi đi và tôi sẽ ẩn ngoài đồng cho đến chiều ngày kia. <sup><b>6</b></sup> Nếu cha anh thấy vắng tôi, anh cứ nói : ‘Anh [Đa-vít]() đã nài nãng xin phép con chạy về [Bê-lem](), thành của anh, vì ở đó có hy lễ hằng năm cho toàn thị tộc.’ <sup><b>7</b></sup> Nếu người nói : ‘Tốt lắm’, thì tôi tớ anh đây được bình an. Nhưng nếu người nổi giận, thì anh nên biết rằng người đã quyết tâm làm điều ác. <sup><b>8</b></sup> [Xin]() anh lấy [^3*]tình mà xử với tôi tớ anh đây, vì anh đã nhân danh [ĐỨC CHÚA]() mà lập [^4*]giao ước với tôi tớ anh. Nếu tôi có lỗi, thì chính anh hãy giết tôi đi, chứ sao lại đưa tôi đến với cha anh ?” <sup><b>9</b></sup> Ông [Giô-na-than]() nói : “Không đời nào anh được nghĩ thế ! Vì nếu tôi biết rằng cha tôi đã quyết tâm làm điều ác để hại anh, chẳng lẽ tôi lại không báo cho anh biết sao ?” <sup><b>10</b></sup> Ông [Đa-vít]() nói với ông [Giô-na-than]() : “Ai sẽ báo cho tôi biết, nếu cha anh trả lời anh cách cứng cỏi ?”

<sup><b>11</b></sup> Ông [Giô-na-than]() bảo ông [Đa-vít]() : “Nào chúng ta ra ngoài đồng”, và cả hai ra ngoài đồng. <sup><b>12</b></sup> Ông [Giô-na-than]() nói với ông [Đa-vít]() :[^3] “Có [ĐỨC CHÚA](), Thiên Chúa của [Ít-ra-en]() chứng giám ! Ngày mai ngày kia, vào giờ này, tôi sẽ dò ý cha tôi. Nếu mọi sự tốt đẹp cho [Đa-vít](), mà bấy giờ tôi lại không sai người đến tiết lộ cho anh, <sup><b>13</b></sup> thì xin [ĐỨC CHÚA]() phạt [Giô-na-than]() thế này, và còn thêm thế kia nữa ! Còn nếu cha tôi muốn làm điều ác hại anh, thì tôi sẽ tiết lộ cho anh, sẽ để cho anh đi, và anh sẽ đi bình an. [Xin]() [ĐỨC CHÚA]() [^5*]ở với anh như đã ở với cha tôi ! <sup><b>14</b></sup> Nếu tôi còn sống, thì xin anh lấy tình mà xử với tôi như [ĐỨC CHÚA]() đòi hỏi[^4]. Còn nếu tôi chết, <sup><b>15</b></sup> thì xin anh đừng dứt bỏ tình nghĩa với [^6*]gia đình tôi mãi mãi, ngay cả khi [ĐỨC CHÚA]() loại bỏ các kẻ thù của [Đa-vít]() khỏi mặt đất, không sót một tên.” <sup><b>16</b></sup> Ông [Giô-na-than]() lập giao ước với nhà ông [Đa-vít]() và nói[^5] : “[Xin]() [ĐỨC CHÚA]() hỏi tội các kẻ thù của [Đa-vít]() !” <sup><b>17</b></sup> Ông [Giô-na-than]() còn bắt ông [Đa-vít]() thề, vì [^7*]tình yêu của ông đối với ông [Đa-vít]() : thật vậy, ông yêu [Đa-vít]() như yêu chính mình.

<sup><b>20</b></sup> Còn tôi, tôi sẽ bắn ba mũi tên về một phía, làm như nhắm vào một cái bia. <sup><b>21</b></sup> Tôi sẽ sai người đầy tớ : ‘Đi tìm các mũi tên đi !’ Nếu tôi bảo người đầy tớ : ‘Đây này, các mũi tên ở đằng sau ngươi, nhặt đi !’ thì anh hãy đến : anh được bình an, và không có gì cả. Có [ĐỨC CHÚA]() hằng sống, tôi xin thề. <sup><b>22</b></sup> Nhưng nếu tôi nói với người thiếu niên thế này : ‘Kia kìa, các mũi tên ở đằng trước ngươi !’ thì anh hãy đi, vì [ĐỨC CHÚA]() bảo anh đi. <sup><b>23</b></sup> Còn lời mà tôi và anh, chúng ta đã nói với nhau, thì có [ĐỨC CHÚA]() chứng giám[^8] giữa tôi và anh mãi mãi.”

<sup><b>24</b></sup> Vậy ông [Đa-vít]() ẩn ngoài đồng. Đến ngày đầu tháng, nhà vua ngồi bàn dùng bữa. <sup><b>25</b></sup> Nhà vua ngồi chỗ mình, như mọi khi, ở chỗ gần vách. Ông [Giô-na-than]() ngồi đối diện[^9]. Ông [Áp-ne]() ngồi bên cạnh vua [Sa-un](), còn chỗ ông [Đa-vít]() thì trống. <sup><b>26</b></sup> Hôm đó, vua [Sa-un]() không nói gì, vì vua tự bảo : “Đó là chuyện tình cờ. Nó không thanh sạch, hẳn nó không thanh sạch[^10].” <sup><b>27</b></sup> Hôm sau ngày đầu tháng, ngày thứ hai, chỗ ông [Đa-vít]() vẫn trống. Vua [Sa-un]() hỏi ông [Giô-na-than](), con vua : “Tại sao cả hôm qua lẫn hôm nay, con trai ông [Gie-sê]() không đến dùng bữa ?” <sup><b>28</b></sup> Ông [Giô-na-than]() trả lời vua [Sa-un]() : “Anh [Đa-vít]() đã nài nãng xin phép con về [Bê-lem](). <sup><b>29</b></sup> Anh ấy đã nói : ‘[Xin]() để cho tôi đi, vì chúng tôi có hy lễ của thị tộc trong thành, và anh tôi đã ra lệnh cho tôi về. Bây giờ nếu tôi được đẹp lòng anh, xin anh cho tôi đi khỏi đây để về thăm các anh tôi.’ Vì thế anh ấy không đến bàn ăn của đức vua.”

<sup><b>30</b></sup> Vua [Sa-un]() nổi cơn thịnh nộ với ông [Giô-na-than](), và vua nói với ông : “Thằng con của mụ đàn bà hư thân mất nết kia ! Tao lại không biết mày cặp kè với thằng con trai lão [Gie-sê](), để mày phải nhục và con mẹ đã đẻ ra mày cũng phải nhục sao ? <sup><b>31</b></sup> Thật vậy, bao lâu thằng con trai lão [Gie-sê]() còn sống trên mặt đất, thì mày và vương quyền của mày sẽ không vững đâu. Bây giờ hãy sai người đi bắt nó về đây cho tao, vì nó đáng chết.” <sup><b>32</b></sup> Ông [Giô-na-than]() thưa với vua [Sa-un](), cha của ông, và nói : “Sao lại [^8*]giết anh ấy ? Anh ấy đã làm gì ?” <sup><b>33</b></sup> Vua [Sa-un]() phóng cây [^9*]giáo vào ông [Giô-na-than](), để đâm ông, và ông biết rằng cha ông đã quyết định giết ông [Đa-vít](). <sup><b>34</b></sup> Nổi giận bừng bừng, ông [Giô-na-than]() đứng lên khỏi bàn ăn, và ngày thứ hai sau ngày đầu tháng đó, ông không dùng bữa, vì ông buồn cho ông [Đa-vít](), bởi lẽ cha ông đã xử bất công với ông ấy.

<sup><b>35</b></sup> Sáng hôm sau, ông [Giô-na-than]() ra ngoài đồng, đến chỗ đã hẹn với ông [Đa-vít](), có một đầy tớ nhỏ đi với ông. <sup><b>36</b></sup> Ông bảo đầy tớ : “Ngươi chạy đi tìm những mũi tên ta bắn !” Người đầy tớ chạy đi, và ông bắn mũi tên sao cho vượt qua nó. <sup><b>37</b></sup> Người đầy tớ đến chỗ mũi tên ông [Giô-na-than]() vừa bắn. Ông [Giô-na-than]() kêu ở phía sau người đầy tớ, ông nói : “Mũi tên không phải ở đằng trước ngươi sao” ? <sup><b>38</b></sup> Ông [Giô-na-than]() kêu ở phía sau : “Mau lên, lẹ lên, đừng đứng lại !” Người đầy tớ của ông [Giô-na-than]() lượm mũi tên và đến với chủ. <sup><b>39</b></sup> Người đầy tớ không biết gì hết, chỉ có ông [Giô-na-than]() và ông [Đa-vít]() biết sự việc.

<sup><b>40</b></sup> [^11]Ông [Giô-na-than]() giao vũ khí cho người đầy tớ và bảo : “Đi mang về thành.” <sup><b>41</b></sup> Người đầy tớ về rồi, ông [Đa-vít]() đứng dậy từ phía nam, sấp mặt xuống đất ba lần, rồi hai ông hôn nhau và cùng khóc, cho đến khi ông [Đa-vít]() nén được cơn xúc động. <sup><b>42</b></sup> Ông [Giô-na-than]() nói với ông [Đa-vít]() : “Anh hãy đi bình an, vì cả hai chúng ta đã nhân danh [ĐỨC CHÚA]() mà thề rằng : [ĐỨC CHÚA]() sẽ ở giữa tôi và anh, giữa dòng dõi tôi và dòng dõi anh, mãi mãi !”

[^1]: Chương này theo một truyền thống khác với truyền thống của trình thuật ch. 19. Nó đặt các lần Giô-na-than giúp đỡ Đa-vít vào trước thời kỳ Đa-vít ly khai với vua Sa-un. C.2 cho thấy Giô-na-than chưa biết gì về ý định giết người của vua cha ; cc. 6.18.25-29 cho biết Đa-vít còn là hầu cận của vua. C.1 vô đề được soạn sau để chuyển tiếp. – Nhưng việc dàn dựng hai nhân vật chính không nhất quán. Khi thì Đa-vít chủ động, đầy sáng kiến (cc. 3-11), khi thì thụ động, chỉ nghe theo Giô-na-than (cc. 18-39). Một đợt biên soạn khác nữa lại cho thấy Đa-vít như đã có hào quang đế vương, được Giô-na-than hết mình phục vụ (cc. 12-17 và 40-42).
[^2]: *Ngày đầu tháng* là ngày có nghi thức lễ hội (Tv 81,4 ; Is 1,13-14 ...), tế lễ (Ds 10,10 ; 28,11tt). *Ngày kia*, ds : *ngày thứ ba*, khó hiểu, nên các bản dịch cho những ý nghĩa khác nhau. Ở đây theo đa số các bản và theo mạch ý của cc. 19 và 27.
[^3]: *Có Đức Chúa ...* : x. 12,6+. – *Ngày kia* : cũng như trên : x. c.5+. – *Nếu ... thì xin Đức Chúa* (c.13) : công thức thề độc (x. 3,17+), cho tất cả những gì Giô-na-than hứa trong cả phần này (cc. 12-42).
[^4]: *Xin anh lấy tình ...* : diễn dịch theo lối nói Việt Nam, ds : *xin xử với tôi với tình nghĩa (giữ lòng trung thành) của Đức Chúa*. Qua c.15, Giô-na-than xin Đa-vít lấy *tình nghĩa (của anh)* mà xử với gia đình ông. Phần này thuộc đợt biên soạn xem như Đa-vít đã nắm quyền rồi (x. chú thích x) trên). Sau này, sẽ thấy Đa-vít quả nhiên đối xử tốt với dòng dõi Giô-na-than (2 Sm 9 ; 21,7). – *Còn nếu tôi chết* : dịch phỏng đoán một chỗ khó hiểu.
[^5]: Phần đầu c.16 này bị biến chất trong M, ở đây dịch theo các bản LT và AR. – *... hỏi tội các kẻ thù của Đa-vít* : các nhà chuyên môn nghĩ trong một lời thề như vậy thì đáng lẽ phải là *hỏi tội Đa-vít*, nhưng vì nể mặt người trên, nên soạn giả sau này thêm vô *kẻ thù*. LXX giữ *hỏi tội Đa-vít*.
[^8]: X. 12,6+.
[^9]: *Giô-na-than ngồi đối diện* : dịch theo LXX, M viết : *Giô-na-than thì đứng*.
[^10]: Đây là chuyện thường xảy ra, theo quan niệm thanh sạch và ô uế trong luật Mô-sê (x. Lv 7,21 ; 15,16 ; Đnl 23,11). Vì vậy vua Sa-un lờ đi dễ dàng.
[^11]: Hai câu 40-42 thuộc đợt biên soạn sau, vì mưu kế mũi tên chỉ có ý nghĩa khi hai người bạn không tiện gặp mặt riêng với nhau thôi. – *Đa-vít nén được cơn xúc động* (c.41) : dịch phỏng đoán một chữ rất khó hiểu, và các bản dịch rất khác nhau, từ cách dịch đây cho đến *Đa-vít khóc nhiều nhất* : hai thái cực ! Lý do là vì từ Híp-ri khó dịch đây gồm những chữ cái của gốc chữ “lớn” ; do đó có thể hiểu Đa-vít mạnh, lớn, nên “làm chủ” được nước mắt của mình, mà cũng có thể hiểu suối lệ của ông trở nên lớn, dữ dội lắm, nên ông phải khóc nhiều hơn. – *Đức Chúa ... giữa tôi và anh ...* (c.42) : cũng không có động từ (x. 12,6+) tuy không cần “chứng giám” ở đây.
[^1*]: 1 Sm 24,12; 26,18
[^2*]: 1 Sm 18,1; 19,1
[^3*]: 2 Sm 9,1
[^4*]: 1 Sm 18,3
[^5*]: 1 Sm 10,7
[^6*]: 1 Sm 24,22
[^7*]: 1 Sm 18,1.3
[^8*]: 1 Sm 19,4-5
[^9*]: 1 Sm 18,11