# 4. ÔNG ĐA-VÍT ĐẾN VỚI NGƯỜI [^1*]PHI-LI-TINH[^1]

## Ông [Đa-vít]() trốn đi [Gát]()
<sup><b>1</b></sup> Ông [Đa-vít]() tự bảo : “Giờ đây, một ngày nào đó, tôi sẽ phải mất mạng bởi tay vua [Sa-un](). Không gì tốt hơn cho tôi là thoát sang đất người [Phi-li-tinh](). Vua [Sa-un]() sẽ thôi không tìm bắt tôi trong toàn lãnh thổ [Ít-ra-en]() nữa, và tôi sẽ thoát khỏi tay vua.” <sup><b>2</b></sup> Ông [Đa-vít]() lên đường và cùng với [^2*]sáu trăm người theo ông, sang với vua thành [Gát]() là [A-khít](), con ông [Ma-ốc](). <sup><b>3</b></sup> Ông [Đa-vít]() ở lại với vua [A-khít]() tại [Gát](), cùng với các người của ông, mỗi người với gia đình mình, ông [Đa-vít]() với hai bà vợ là bà [^3*][A-khi-nô-am]() người [Gít-rơ-en](), và bà [A-vi-ga-gin](), vợ ông [Na-van]() người [Các-men](). <sup><b>4</b></sup> Người ta báo cho vua [Sa-un]() là ông [Đa-vít]() đã trốn đi [Gát](), và vua không còn tìm bắt ông [Đa-vít]() nữa.


# Ông [Đa-vít]() làm chư hầu người [Phi-li-tinh]()
<sup><b>5</b></sup> Ông [Đa-vít]() nói với vua [A-khít]() : “Nếu tôi được đẹp lòng ngài, thì xin cho tôi một chỗ trong thành nào đó ở vùng quê để tôi ở. Tôi tớ ngài ở gần ngài trong hoàng thành sao được ?” <sup><b>7</b></sup> Thời gian ông [Đa-vít]() ở vùng quê [Phi-li-tinh]() là [^5*]một năm bốn tháng.

<sup><b>8</b></sup> [^3]Ông [Đa-vít]() và người của ông lên cướp phá vùng đất của người Gơ-sua, người [Ghe-de]() và người [^6*][A-ma-lếch](), vì đó là những dân ở miền ấy từ xa xưa, trên đường vào [^7*][Sua]() cho đến tận [Ai-cập](). <sup><b>9</b></sup> Ông [Đa-vít]() đánh phá vùng đất ấy và không để một người đàn ông hay đàn bà nào sống sót ; ông lấy chiên dê bò lừa, lạc đà và quần áo, rồi trở về và đến gặp vua [A-khít](). <sup><b>10</b></sup> Vua [A-khít]() hỏi : “Hôm nay các ông đi cướp phá ở đâu ?” Ông trả lời là ở vùng [Ne-ghép]() của [Giu-đa](), hoặc ở vùng [Ne-ghép]() của người [Giơ-rác-mơ-ên](), hoặc ở vùng [Ne-ghép]() của người [Kê-ni](). <sup><b>11</b></sup> Ông [Đa-vít]() không để một người đàn ông hay đàn bà nào sống sót mà đem về [Gát]() ; ông nói : “Sợ chúng báo cáo có hại cho chúng ta mà nói : ‘Ông [Đa-vít]() đã làm như thế.’” Đó là cách xử sự của ông [Đa-vít]() trong thời gian ông ở tại vùng quê [Phi-li-tinh](). <sup><b>12</b></sup> Vua [A-khít]() tin ông [Đa-vít]() ; vua nói : “Nó đã làm cho nó trở nên đáng ghét đối với [Ít-ra-en](), dân của nó, và nó sẽ là tôi tớ ta mãi mãi.”

[^1]: Khác với 21,11-16, ch. 27 nói về một Đa-vít đứng đầu một lực lượng có khí thế. Chắc chắn có những yếu tố lịch sử xác thật làm nền cho chương này. Và điểm nổi bật là Đa-vít tránh gây loạn trong dân Ít-ra-en, phải trổ tài lập kế và trở thành người đi nước đôi đầy mưu trí (c.11).
[^3]: Đây là đoạn văn đặc biệt cho thấy mức độ mưu trí của Đa-vít cũng như lòng gắn bó của ông với dân và miền đất Giu-đa. Ông *cướp phá vùng đất người Gơ-sua, Ghe-de và A-ma-lếch*, tức là những người quấy nhiễu người Giu-đa (x. 30,14.16 – 15,1+.6+). Nhưng ông nói dối với vua A-khít rằng ông cướp phá vùng đất người Giu-đa (c.10), do đó, ông không mang tù binh về để không ai có thể *báo cáo* ngược lại (c.11). Vì thế, *vua A-khít tin ông* (c.12) : mưu ông thành công, mà không hại gì đến đồng bào ! Cuối c.11 nói rõ : *đó là cách xử sự của ông ở tại vùng quân Phi-li-tinh*.
[^1*]: St 20,1-18; 26,1-14
[^2*]: 1 Sm 23,13
[^3*]: 1 Sm 25,42-43; 30,5; 2 Sm 2,2; 3,2-3
[^5*]: 1 Sm 29,3
[^6*]: 1 Sm 30,1-20
[^7*]: 1 Sm 15,7