# Các người chỉ huy [Phi-li-tinh]() cho ông [Đa-vít]() về[^1]
<sup><b>1</b></sup> Người [Phi-li-tinh]() tập họp toàn thể quân đội tại [A-phếch](), còn người [Ít-ra-en]() thì đóng trại tại suối nước ở [Gít-rơ-en](). <sup><b>2</b></sup> Các vương hầu người [Phi-li-tinh]() dẫn đầu các đoàn một trăm, một ngàn quân đi diễu hành ; ông [Đa-vít]() và người của ông diễu hành sau cùng với vua [A-khít](). <sup><b>4</b></sup> Các người chỉ huy [Phi-li-tinh]() nổi giận với vua và nói : “Ông hãy cho người ấy về, nó hãy về nơi ông đã chỉ định cho nó. Nó không được cùng với chúng ta xuống giao chiến, kẻo nó trở nên địch thủ của chúng ta trong chiến trận. Nó sẽ dùng gì mà lấy lòng chúa thượng nó, nếu không phải là dùng đầu của những người này ? <sup><b>5</b></sup> Tên này chẳng phải là [Đa-vít]() mà người ta đã múa nhảy hát mừng rằng :


> ‘Vua [^1*][Sa-un]() hạ được hàng ngàn,
>


> ông [Đa-vít]() hàng vạn’ ?”
>

<sup><b>6</b></sup> [^3]Vua [A-khít]() gọi ông [Đa-vít]() lại và nói với ông : “Có [ĐỨC CHÚA]() hằng sống, ông là người ngay thẳng. Tôi lấy làm vui thấy ông cùng với tôi [^2*]ra vào chiến đấu, vì tôi không thấy điều gì xấu nơi ông, từ ngày ông đến với tôi cho đến ngày hôm nay. Nhưng ông không được lòng các vương hầu. <sup><b>7</b></sup> Vậy ông hãy về và ra đi bình an. Ông đừng làm điều gì phật lòng các vương hầu người [Phi-li-tinh]().” <sup><b>8</b></sup> Ông [Đa-vít]() nói với vua : “Tôi đã làm gì ? Từ ngày tôi phục vụ ngài cho đến hôm nay ngài đã thấy điều gì đáng trách nơi tôi tớ ngài, khiến tôi không thể đến giao chiến với các kẻ thù của đức vua là chúa thượng tôi ?” <sup><b>9</b></sup> Vua [A-khít]() trả lời ông [Đa-vít]() : “Tôi biết ông đẹp lòng tôi như một sứ giả của Thiên Chúa. Có điều là các người chỉ huy [Phi-li-tinh]() đã nói : ‘Nó không được cùng với chúng ta lên giao chiến.’ <sup><b>10</b></sup> Vậy sáng mai ông hãy dậy sớm, cũng như các tôi tớ của chủ ông đã đến với ông. Các ông hãy dậy sớm, và khi trời sáng, hãy ra đi.”

<sup><b>11</b></sup> Ông [Đa-vít]() dậy sớm cùng với người của ông, để ra đi ngay từ sáng sớm và trở về đất [Phi-li-tinh](). Còn người [Phi-li-tinh]() thì lên [^3*][Gít-rơ-en]().

[^1]: Chương này tiếp nối 28,2 bị gián đoạn bởi màn vua Sa-un đến tìm bà đồng bóng tại Ên Đo, và làm một khối với ch. 30 trong tiến trình đăng quang của Đa-vít lên ngôi thế vua Sa-un. Trong chương này, soạn giả nêu rõ cơ may của Đa-vít : tỏ ra sẵn sàng giữ lời hứa với vua A-khít, nhưng thoát được tình cảnh buộc phải phản bội. Khung cảnh ở *A-phếch*, cách Ên Đo lối 60 cây số về phía tây nam, cũng là nơi xuất phát quân Phi-li-tinh để xung vào trận chiến Ghin-bô-a, là nơi vua Sa-un sẽ tử trận (ch. 31).
[^3]: Đa-vít vừa thoát khỏi “nghĩa vụ” đối với vua A-khít, tất phải giả làm mặt giận. Vua A-khít phải an ủi : *ông đẹp lòng tôi như một sứ giả của Thiên Chúa* (c.9) : rõ ràng Đa-vít đã quyến rũ vua A-khít như ông đã từng quyến rũ vua Sa-un, Giô-na-than, và cả dân Ít-ra-en (x. 18,1+). – Sau c.10a, LXX cho lời an ủi của vua A-khít thêm dài hơn.
[^1*]: 1 Sm 18,7; 21,12
[^2*]: 1 Sm 18,13.16
[^3*]: 1 Sm 29,1