# Trận [Ghin-bô-a](). Vua [Sa-un]() tử trận.
<sup><b>1</b></sup> [^1]Người [Phi-li-tinh]() giao chiến với [Ít-ra-en](). Người [Ít-ra-en]() chạy trốn trước mặt người [Phi-li-tinh]() và bị tử thương ngã gục trên núi [^1*][Ghin-bô-a](). <sup><b>2</b></sup> Người [Phi-li-tinh]() bám sát vua [Sa-un]() cùng các con trai vua, và chúng giết ông [Giô-na-than](), ông [A-vi-na-đáp]() và ông [Man-ki Su-a](), các con vua [Sa-un](). <sup><b>3</b></sup> Áp lực của mặt trận dồn về phía vua [Sa-un](). Lính bắn cung nhận ra vua. Vua rất run sợ khi thấy lính bắn cung. <sup><b>4</b></sup> Vua [Sa-un]() bảo người hầu cận : “[Rút]() gươm ra và đâm ta đi, kẻo bọn không cắt bì ấy đến đâm ta và ngạo ta.” Nhưng người hầu cận không dám vì quá sợ. Vua [Sa-un]() mới lấy gươm ra và lao vào mũi gươm. <sup><b>5</b></sup> Người hầu cận thấy vua đã chết cũng lao mình vào mũi gươm của anh ta và chết theo vua. <sup><b>6</b></sup> Thế là vua [Sa-un](), với ba con trai, người hầu cận và mọi người của vua đều cùng chết ngày hôm đó. <sup><b>7</b></sup> Người [Ít-ra-en]() ở bên kia thung lũng[^2] và ở bên kia sông [Gio-đan](), thấy người [Ít-ra-en]() chạy trốn và vua [Sa-un]() cùng các con vua đã chết, thì bỏ các thành của họ mà chạy trốn. Người [Phi-li-tinh]() đến và chiếm cứ các thành ấy.

<sup><b>8</b></sup> Ngày hôm sau, người [Phi-li-tinh]() đến lột các xác chết, thì tìm thấy vua [Sa-un]() và ba người con trai nằm trên núi [Ghin-bô-a](). <sup><b>9</b></sup> Chúng chặt đầu vua và tước vũ khí của vua. Rồi chúng sai người rảo quanh khắp xứ [Phi-li-tinh](), để báo tin mừng cho đền thần của chúng[^3] và cho dân. <sup><b>10</b></sup> Chúng đặt vũ khí của vua [Sa-un]() trong đền các thần [Át-tô-rét](), còn thi hài vua thì chúng bêu ở tường thành Bết San.

<sup><b>11</b></sup> [^4]Khi dân thành [Gia-vết]() miền [Ga-la-át]() nghe biết cách người [Phi-li-tinh]() đã đối xử với vua [Sa-un](), <sup><b>12</b></sup> thì tất cả các người can đảm đã lên đường, đi suốt đêm, lấy thi hài vua và thi hài các con vua khỏi tường thành Bết San, rồi trở về [Gia-vết]() và thiêu tại đó. <sup><b>13</b></sup> Họ lấy [^2*]hài cốt và chôn dưới cây liễu bách ở [Gia-vết](), rồi ăn chay bảy ngày.

[^1]: Câu dạo đầu này lại là một biến tấu của điệp khúc đã đọc thấy lần đầu tiên ở 17,1 (x. 19,8+), và nối tiếp trình thuật bị ngưng ở 29,11. Cái chết của vua Sa-un và các hoàng tử được thuật lại cách ngắn gọn, “khách quan”. Các sự kiện đưa tới chung cuộc gợi nhớ cái chết của A-vi-me-léc (Tl 9,54) : không vẻ vang gì cho vua Sa-un.
[^2]: Tức là ở phía bắc thung lũng Gít-rơ-en, nơi quân Phi-li-tinh đóng trại (x. 28,4 và 29,1).
[^3]: ds : *nhà các thần của chúng* ; LXX chỉ dịch *các thần của chúng*.
[^4]: *Dân thành Gia-vết* có liên hệ với dân miền Ben-gia-min (x. Tl 21,8-14) và đặc biệt với vua Sa-un, vị cứu tinh của họ (x. 11,1-9). – *Bảy ngày* (c.13) là thời hạn ma chay bình thường trong dân (St 50,10 ; Gđt 16,24). – *Và thiêu tại đó* (c.12) : một tập tục lạ thường tại Ít-ra-en ; vả lại, phân câu này không có trong 1 Sb 10,12, có thể được thêm sau này. – Đa-vít sẽ cảm kích nghĩa cử của dân thành Gia-vết đối với vua Sa-un, và xin họ cũng kết nghĩa với chính mình (2 Sm 2,4-7).
[^1*]: 1 Sm 28,4; 2 Sm 1,6
[^2*]: 2 Sm 21,13-14