# Chỉ thị về luân lý và phụng tự[^1]
<sup><b>1</b></sup> ĐỨC CHÚA phán với ông Mô-sê rằng :

<sup><b>2</b></sup> “Hãy nói với toàn thể cộng đồng con cái Ít-ra-en và bảo chúng : Các ngươi phải [^1*]thánh thiện, vì Ta, ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa của các ngươi, Ta là Đấng Thánh.

<sup><b>3</b></sup> Mỗi người trong các ngươi phải [^2*]kính sợ cha mẹ.

<sup><b>4</b></sup> [^3*]Các ngươi phải giữ những ngày sa-bát của Ta. Ta là ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa của các ngươi. Các ngươi không được hướng về các tà thần, không được đúc tượng thần mà thờ. Ta là ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa của các ngươi.

<sup><b>5</b></sup> Khi các ngươi tế hy lễ kỳ an dâng ĐỨC CHÚA, các ngươi phải tế thế nào để được đoái nhận. <sup><b>6</b></sup> Phải ăn lễ vật đó trong ngày tế lễ và ngày hôm sau ; sang ngày thứ ba, cái gì còn lại phải bỏ vào lửa mà thiêu. <sup><b>7</b></sup> [^4*]Sang ngày thứ ba mà cứ ăn, thì đó là thịt ôi, và lễ tế sẽ không được đoái nhận. <sup><b>8</b></sup> Người nào ăn, phải mang lấy tội mình, vì đã xúc phạm đến của được thánh hiến cho ĐỨC CHÚA ; người ấy sẽ bị khai trừ ra khỏi dòng họ.

<sup><b>9</b></sup> Khi các ngươi gặt lúa trong đất của các ngươi, (các) ngươi không được gặt cho tới sát bờ ruộng ; lúa gặt [^5*]sót, (các) ngươi không được mót. <sup><b>10</b></sup> Vườn nho (các) ngươi, (các) ngươi không được hái lại, những trái rớt, (các) ngươi không được nhặt : (các) ngươi sẽ bỏ lại cho người nghèo và ngoại kiều. Ta là ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa của các ngươi.

<sup><b>11</b></sup> [^2]Các ngươi không được [^6*]trộm cắp, không được nói dối, không được lừa gạt đồng bào mình. <sup><b>12</b></sup> Các ngươi không được lấy danh Ta mà thề gian : làm thế là (các) ngươi xúc phạm đến danh Thiên Chúa của (các) ngươi. Ta là ĐỨC CHÚA. <sup><b>13</b></sup> Ngươi không được [^7*]bóc lột người đồng loại, không được cướp của ; tiền công người làm thuê, ngươi không được giữ lại qua đêm cho đến sáng. <sup><b>14</b></sup> Ngươi không được rủa người điếc[^3], đặt chướng ngại cho người mù vấp chân, nhưng phải kính sợ Thiên Chúa của ngươi. Ta là ĐỨC CHÚA. <sup><b>15</b></sup> Các ngươi không được làm điều bất công khi xét xử : không được thiên vị người yếu thế, cũng không được nể mặt người quyền quý, nhưng hãy xét xử công minh[^4] cho người đồng bào. <sup><b>16</b></sup> Ngươi không được vu khống những người trong dòng họ, không được ra toà đòi người đồng loại phải chết[^5]. Ta là ĐỨC CHÚA. <sup><b>17</b></sup> Ngươi không được để lòng ghét người anh em, nhưng phải mạnh dạn [^8*]quở trách người đồng bào, như thế, ngươi sẽ khỏi mang tội vì nó. <sup><b>18</b></sup> Ngươi không được trả thù, không được [^9*]oán hận những người thuộc về dân ngươi. Ngươi phải [^10*]yêu đồng loại như chính mình. Ta là ĐỨC CHÚA.

<sup><b>19</b></sup> Các ngươi phải giữ các quy tắc của Ta.

<sup><b>20</b></sup> Ngươi không được cho hai con vật khác giống giao cấu với nhau, không được [^11*]gieo trong cánh đồng của ngươi hai thứ hạt khác nhau, không được mặc áo vải hỗn hợp, dệt bằng hai thứ sợi khác nhau[^6]. Khi một người đàn ông giao hợp với một người đàn bà, mà người này lại là tỳ thiếp của một người đàn ông khác, nhưng chưa được chuộc hay phóng thích, thì người đàn ông kia sẽ bị phạt[^7] ; chúng sẽ không bị xử tử, vì người đàn bà chưa được phóng thích. <sup><b>21</b></sup> Người đàn ông sẽ đem dâng ĐỨC CHÚA lễ vật đền tội của mình ở cửa Lều Hội Ngộ, đó là con cừu đực dùng làm lễ đền tội. <sup><b>22</b></sup> Tư tế sẽ lấy con cừu đực dùng làm lễ đền tội mà cử hành lễ xá tội cho nó, trước nhan ĐỨC CHÚA, vì tội nó đã phạm, và nó sẽ được tha tội đã phạm.

<sup><b>23</b></sup> Khi các ngươi đã vào đất và trồng bất cứ cây ăn trái nào, thì các ngươi sẽ kể trái nó là chưa [^12*]cắt bì[^8] ; trong ba năm các ngươi phải coi trái nó là chưa cắt bì, không được ăn. <sup><b>24</b></sup> Năm thứ tư, mọi trái nó sẽ được thánh hiến trong một buổi lễ mừng ĐỨC CHÚA[^9]. <sup><b>25</b></sup> Năm thứ năm, các ngươi được ăn trái nó ; như thế hoa trái nó sẽ tăng thêm cho các ngươi. Ta là ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa của các ngươi.

<sup><b>26</b></sup> Các ngươi không được ăn gì với [^13*]máu. Các ngươi không được làm nghề [^14*]tướng số, chiêm tinh.

<sup><b>27</b></sup> Các ngươi không được hớt tóc vòng quanh đầu, không được xén râu[^10]. <sup><b>28</b></sup> Các ngươi không được rạch mình mà để tang một người chết, không được xăm mình. Ta là ĐỨC CHÚA. <sup><b>29</b></sup> Đừng xúc phạm đến con gái ngươi, nghĩa là bắt nó làm điếm, kẻo đất cũng làm điếm và tràn ngập tội ác tày trời.

<sup><b>30</b></sup> Các ngươi phải giữ các ngày [^15*]sa-bát của Ta và kính trọng thánh điện của Ta. Ta là ĐỨC CHÚA.

<sup><b>31</b></sup> Các ngươi không được đến với các người [^16*]ngồi đồng ngồi bóng và không được hỏi ý kiến chúng, kẻo vì chúng mà ra ô uế. Ta là ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa của các ngươi.

<sup><b>32</b></sup> Thấy người đầu bạc, ngươi phải đứng lên, ngươi phải kính trọng người già cả : như vậy là ngươi kính sợ Thiên Chúa của ngươi. Ta là ĐỨC CHÚA. <sup><b>33</b></sup> Khi có [^17*]ngoại kiều cư ngụ với (các) ngươi trong xứ các ngươi, các ngươi đừng bức hiếp nó. <sup><b>34</b></sup> (Các) ngươi phải đối xử với người ngoại kiều cư ngụ với các ngươi như với một người bản xứ, một người trong các ngươi[^11] ; (các) ngươi phải yêu nó như chính mình, vì các ngươi đã từng là ngoại kiều tại đất Ai-cập. Ta là ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa của các ngươi.

<sup><b>35</b></sup> Các ngươi không được làm điều [^18*]bất công khi xét xử, cũng như khi đo đạc hay cân đong. <sup><b>36</b></sup> Các ngươi phải có cán cân đúng, quả cân đúng, đúng thùng, đúng lít. Ta là ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa của các ngươi, Đấng đã đưa các ngươi ra khỏi đất Ai-cập.

<sup><b>37</b></sup> Các ngươi phải giữ mọi quy tắc, mọi quyết định của Ta và đem ra thực hành. Ta là ĐỨC CHÚA.”

[^1]: Các chỉ thị này được sắp xếp không theo thứ tự nào rõ rệt, được gom lại ở đây chỉ vì được quy chiếu với Đức Chúa và sự thánh thiện của Người. Tương quan giữa những chỉ thị này và Mười Điều Răn là hiển nhiên.
[^2]: Cc. 11-18 quy định về giao tế xã hội đặt nền trên lòng yêu tha nhân, được đề cập rõ ở c.18. Những quy định này xuất hiện trong tất cả mọi bản luật của Ngũ Thư.
[^3]: Từ Híp-ri cũng có nghĩa là “câm”. Điếc và câm, người ta chẳng thể nghe cũng chẳng rủa lại được.
[^4]: Sự công minh của con người xuất phát từ sự công mình của Thiên Chúa (Tv 7,10), nên cũng vượt xa những đòi hỏi của sự công minh xã hội. Muốn sống công minh người ta phải hoàn toàn thuận theo ý Thiên Chúa (St 6,9 ; 7,1 ; 2 Sm 4,11 ; G 12,4 ; Is 1,26 ; 3,10 ; 56,1 ; Đn 4,24 ; Hs 14,10). Sau lưu đày, công minh là trung thành với Lề Luật (Tv 1,6 ; 119,7 ; Cn 11,5 ; 15,9 ; Kn 1,1 ; v.v.). Càng về sau thì sự công minh này càng có những đòi hỏi chính xác và nội tâm hơn (x. Ed 36,26-27) ; Chúa Giê-su sẽ còn đào sâu hơn nữa (x. Mt 3,15 ; 5,17 ; Rm 1,17).
[^5]: Chết vì bị vu khống.
[^6]: Cấm như vậy để tiễu trừ thói xấu dùng phù phép của dân ngoại. Thế mà ở Ít-ra-en vẫn có giống la (ngựa + lừa).
[^7]: Theo một truyền thống Do-thái thì hình phạt áp dụng là đánh đòn.
[^8]: Để gây ý thức về dân tộc thánh, trái cây cũng bị coi là “chưa cắt bì” trong ba năm đầu, nên không được dâng cho Thiên Chúa, người ta cũng chẳng được dùng.
[^9]: Ngoại trừ ở đây và Tl 9,27 chẳng thấy đâu khác nói tới lễ này. Vậy có lẽ là một lễ mang tính riêng tư.
[^10]: Những điều cấm kỵ ở đây, cũng như trong câu sau, là những nghi thức tang chế quen thuộc của các dân láng giềng, được coi như có phù phép đối với họ. Mặc dù bị cấm (x. 21,5 ; Đnl 14,1), người ta vẫn cứ thi hành (Ed 7,18 ; x. Is 3,24 ; Gr 16,6 ; 41,5 ; 47,5 ; 48,37 ; Am 8,10 ; G 1,20), có lẽ vì ý nghĩa sám hối khổ chế (x. Is 22,12).
[^11]: Luật lệ đối với ngoại kiều thường là để giúp họ hội nhập vào Ít-ra-en. Có khi ngoại kiều và khách trọ còn được đồng hoá với “người anh em” (công dân Ít-ra-en) nữa (x. 25,35).
[^1*]: Lv 11,44-45; 17,1+
[^2*]: Xh 20,12
[^3*]: Lv 19,30; 26,2; Xh 20,8
[^4*]: Lv 7,18
[^5*]: Đnl 24,19-22
[^6*]: Xh 20,15; Đnl 19,16-20; 24,7; 25,14-15
[^7*]: Đnl 24,14-15
[^8*]: Ed 33,1-9; Mt 18,15
[^9*]: Hc 10,6; Rm 12,19
[^10*]: Mt 5,43; 22,39; Gl 5,14; Gc 2,8
[^11*]: Đnl 22,9-11
[^12*]: St 17,10
[^13*]: Lv 1,5+; 17,10-14
[^14*]: Lv 19,31; Đnl 18,10-12
[^15*]: Xh 20,8+
[^16*]: Lv 19,26; 20,6.27; Đnl 18,11; 1 Sm 28,7
[^17*]: Xh 22,20
[^18*]: Đnl 25,13-16; Is 10,1-2; Am 8,5
