# [^1*]Lễ phẩm[^1]
<sup><b>1</b></sup> Khi có ai tiến dâng lễ phẩm lên ĐỨC CHÚA, thì phải dâng [^2*]tinh bột ; người ấy sẽ rưới dầu lên trên và đổ nhũ hương vào. <sup><b>2</b></sup> Người ấy sẽ đưa lễ phẩm đến cho các con A-ha-ron là các tư tế. Tư tế sẽ bốc một nắm đầy tinh bột, dầu và tất cả nhũ hương, rồi đốt cho cháy nghi ngút trên bàn thờ, làm kỷ vật[^2] dành cho ĐỨC CHÚA. Đó là lễ hoả tế, là hương thơm làm vui lòng ĐỨC CHÚA. <sup><b>3</b></sup> Phần còn lại của lễ phẩm thì thuộc về A-ha-ron và các con nó ; đó là phần rất thánh[^3] lấy từ các lễ hoả tế dâng ĐỨC CHÚA.

<sup><b>4</b></sup> Khi (các) ngươi dâng lễ phẩm là bột nhào nướng lò làm lễ tiến, thì đó phải là tinh bột làm thành bánh ngọt không men nhào với dầu, và làm thành bánh tráng không men phết dầu.

<sup><b>5</b></sup> Nếu lễ tiến của (các) ngươi là một lễ phẩm nướng chảo, thì phải là tinh bột nhào với dầu, không men. <sup><b>6</b></sup> (Các) ngươi sẽ bẻ nó ra từng miếng và rưới dầu lên trên. Đó là lễ phẩm. <sup><b>7</b></sup> Nếu lễ tiến của (các) ngươi là một lễ phẩm nấu trong nồi, thì phải làm bằng tinh bột với dầu.

<sup><b>8</b></sup> (Các) ngươi sẽ đem đến dâng ĐỨC CHÚA lễ phẩm làm bằng các thứ ấy ; người ta sẽ tiến dâng cho tư tế, tư tế sẽ đem đến gần bàn thờ. <sup><b>9</b></sup> Từ lễ phẩm ấy, tư tế sẽ lấy ra phần kỷ vật dành cho ĐỨC CHÚA, đem đốt cho cháy nghi ngút trên bàn thờ. Đó là lễ hoả tế, là hương thơm làm vui lòng ĐỨC CHÚA.

<sup><b>10</b></sup> Phần còn lại của lễ phẩm thì thuộc về A-ha-ron và các con ; đó là phần rất thánh lấy từ các lễ hoả tế dâng ĐỨC CHÚA.

<sup><b>11</b></sup> Không lễ phẩm nào (các) ngươi tiến dâng ĐỨC CHÚA được làm bằng chất lên men[^4], vì (các) ngươi không bao giờ được lấy [^3*]men và lấy mật ong mà đốt cho cháy nghi ngút làm lễ hoả tế dâng ĐỨC CHÚA. <sup><b>12</b></sup> (Các) ngươi có thể dâng những thứ ấy lên ĐỨC CHÚA làm lễ tiến sản phẩm đầu mùa, nhưng không được đưa lên bàn thờ để thành hương thơm làm vui lòng ĐỨC CHÚA. <sup><b>13</b></sup> (Các) ngươi phải bỏ muối[^5] vào mọi lễ phẩm (các) ngươi dâng tiến ; (các) ngươi không được để lễ phẩm (các) ngươi thiếu [^4*]muối của giao ước của Thiên Chúa (các) ngươi ; (các) ngươi phải dâng muối cùng với mọi lễ tiến của (các) ngươi. <sup><b>14</b></sup> Nếu (các) ngươi tiến dâng ĐỨC CHÚA của đầu mùa[^6] làm lễ phẩm, thì phải tiến dâng gié lúa rang, hột lúa mới đã xay, làm lễ phẩm [^5*]của đầu mùa. <sup><b>15</b></sup> (Các) ngươi sẽ đổ dầu lên trên và bỏ nhũ hương vào. Đó là lễ phẩm. <sup><b>16</b></sup> Tư tế sẽ đốt cho cháy nghi ngút phần kỷ vật dành cho ĐỨC CHÚA, tức là một phần hột lúa xay và dầu cùng với tất cả nhũ hương. Đó là lễ hoả tế dâng ĐỨC CHÚA.

[^1]: Là của lễ lấy từ thổ sản. Từ đầu đây là một nghi thức của dân đã định cư, nên gốc gác của nó hẳn lên tới thời lập cư trên đất Ca-na-an. Lễ vật được đồng hoá với lễ toàn thiêu khi một nắm bột đã rưới dầu được đốt “làm vui lòng Đức Chúa” (x. 1,9 chú thích ; Xh 29,18). Thường thường lễ này được dâng để bổ túc cho một lễ sát tế, và lúc đó có kèm theo lễ tưới rượu (23,13 ; Xh 29,40 ; Ds 15,5-7).
[^2]: Danh từ Híp-ri (<span class="hebrew-translit">´z•Kärâ</span>) không có nghĩa, nhưng nghi thức này một là để nhắc Thiên Chúa nhớ đến người dâng, hai là một phần nhỏ trích ra dâng cho Chúa làm cho Người chấp nhận tất cả.
[^3]: Kỷ vật được đốt là tất cả được thánh hiến, nghĩa là không được dùng vào việc đời ; chỉ có các tư tế, những người đã được thánh hiến (x. Xh 28,41) mới được dùng. Trong các của lễ, có thứ là thánh, có thứ rất thánh ; cái gì chạm vào thứ này cũng trở thành của được thánh hiến (Xh 29,37).
[^4]: Chất lên men làm biến thể tính tự nhiên của lễ vật dâng cho Thiên Chúa, tục hoá nó phần nào. Luật cấm men và mật ong có thể là để chống lại phụng tự của dân Ca-na-an chấp nhận các thứ ấy (x. Am 4,5).
[^5]: Muối có hai công dụng : 1- Làm cho sạch và ướp cho khỏi hư (Ed 16,4 ; 2 V 2,20 ; Mt 5,13), ngược lại với men (x. Mt 13,33 ; 1 Cr 5,6) và với mật ong ; 2- là gia vị cho thức ăn. Dân Át-sua dùng muối trong phụng tự, dân du mục dùng trong bữa ăn thân hữu hoặc giao ước, từ đó có thành ngữ <i>muối giao ước</i> và <i>giao ước trong muối</i> (Ds 18,19 ; 2 Sb 13,5) để chỉ tính cách bền bỉ của giao ước.
[^6]: Của đầu mùa, cũng như con đầu lòng (Xh 13,1-16) đều thuộc quyền của Thiên Chúa. Người ta phải rang sơ qua các gié lúa để cho tróc vỏ, sau đó xay thành gạo lức (vì hạt lúc còn tươi, không xay nhuyễn được).
[^1*]: Lv 6,7-11; 7,9-10
[^2*]: Ds 15,1-16
[^3*]: Lv 6,9
[^4*]: Ds 18,19; Mc 9,49
[^5*]: Đnl 26,1+
