# Tóm kết
<sup><b>1</b></sup> Các ngươi không được làm ra các tà thần mà thờ, không được dựng tượng và trụ đá để mà thờ, không được đặt trong đất các ngươi [^1*]hình tượng bằng đá để sụp lạy chúng, vì Ta là [^2*]ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa của các ngươi. <sup><b>2</b></sup> Các ngươi phải giữ [^3*]ngày sa-bát của Ta và kính sợ thánh điện của Ta. Ta là ĐỨC CHÚA.

# [^4*]Các lời chúc phúc[^1]
<sup><b>3</b></sup> Nếu các ngươi theo các quy tắc của Ta, nếu các ngươi [^5*]giữ các mệnh lệnh của Ta và đem ra thực hành, <sup><b>4</b></sup> thì Ta sẽ ban mưa cho các ngươi đúng mùa, đất sẽ sinh [^6*]hoa màu, cây cối ngoài đồng sẽ ra trái ; <sup><b>5</b></sup> các ngươi sẽ được [^7*]gặt lúa cho đến thời hái nho, và sẽ được hái nho cho đến thời gieo giống ; các ngươi sẽ được ăn bánh của mình no nê và sẽ được sống yên hàn trên đất các ngươi.

<sup><b>6</b></sup> Ta sẽ thiết lập hoà bình trong đất các ngươi, và các ngươi sẽ ngủ nghỉ mà không ai quấy phá, Ta sẽ khiến thú dữ biến khỏi đất các ngươi, và gươm sẽ không đi qua đất các ngươi. <sup><b>7</b></sup> Các ngươi sẽ đuổi kẻ thù của các ngươi, và chúng sẽ bị gươm đâm ngã gục trước mặt các ngươi. <sup><b>8</b></sup> Năm người trong các ngươi sẽ đuổi được một trăm, một trăm người trong các ngươi sẽ đuổi được mười ngàn, và kẻ thù của các ngươi sẽ bị gươm đâm [^8*]ngã gục trước mặt các ngươi.

<sup><b>9</b></sup> Ta sẽ hướng về các ngươi, sẽ cho các ngươi sinh sôi nảy nở thật nhiều và sẽ giữ vững giao ước của Ta với các ngươi.

<sup><b>10</b></sup> Các ngươi sẽ ăn [^9*]lúa cũ, lúa mùa trước, và sẽ đổ lúa cũ ra lấy chỗ cho lúa mới.

<sup><b>11</b></sup> Ta sẽ đặt Nhà Tạm của Ta giữa các ngươi, và sẽ không chán ghét các ngươi. <sup><b>12</b></sup> Ta sẽ đi đi lại lại [^10*]giữa các ngươi ; Ta sẽ là Thiên Chúa của các ngươi, còn các ngươi sẽ là dân của Ta. <sup><b>13</b></sup> Ta là ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa của các ngươi, Đấng đã [^11*]đưa các ngươi ra khỏi đất Ai-cập, để các ngươi không còn làm nô lệ cho chúng nữa ; Ta đã [^12*]bẻ gông bẻ ách cho các ngươi và đã cho các ngươi tiến bước hiên ngang.

# [^13*]Các lời nguyền rủa
<sup><b>14</b></sup> Nhưng nếu các ngươi không nghe Ta và không đem tất cả các mệnh lệnh đó ra thực hành, <sup><b>15</b></sup> nếu các ngươi gạt bỏ các quy tắc của Ta và chán ghét các quyết định của Ta, mà không đem ra thực hành các mệnh lệnh của Ta, lại huỷ bỏ giao ước của Ta, <sup><b>16</b></sup> thì Ta cũng vậy, Ta sẽ làm cho các ngươi như thế này[^2] :

<sup><b>17</b></sup> Ta sẽ trút xuống các ngươi nỗi kinh hoàng, sự suy mòn, cơn nóng sốt, khiến mắt các ngươi mờ đi và các ngươi phải kiệt sức ; các ngươi sẽ uổng công gieo giống, kẻ thù của các ngươi sẽ ăn mất.Ta sẽ quay mặt lại phạt các ngươi và các ngươi sẽ bị quân thù đánh bại ; các kẻ ghét các ngươi sẽ thống trị các ngươi, và các ngươi sẽ chạy trốn dù không có người đuổi theo.

<sup><b>18</b></sup> Dù vậy, nếu các ngươi vẫn không chịu nghe Ta, thì Ta sẽ còn sửa phạt các ngươi gấp bảy lần vì tội lỗi của các ngươi. <sup><b>19</b></sup> Ta sẽ bẻ gãy sự kiêu hùng của các ngươi, Ta sẽ làm cho trời các ngươi ra như sắt, đất các ngươi ra như đồng ; <sup><b>20</b></sup> các ngươi sẽ tiêu hao sức lực uổng công, [^14*]đất các ngươi sẽ không còn sinh hoa màu, cây cối của đất sẽ không còn ra trái.

<sup><b>21</b></sup> Nếu các ngươi chống Ta và không muốn nghe Ta, thì Ta sẽ còn đánh phạt các ngươi gấp bảy lần tội lỗi các ngươi. <sup><b>22</b></sup> Ta sẽ [^15*]sai dã thú đến giữa các ngươi, chúng sẽ cướp con cái các ngươi, tiêu diệt gia súc các ngươi và giảm dân số các ngươi đến nỗi [^16*]đường sá của các ngươi thành hoang vắng.

<sup><b>23</b></sup> Dù vậy, nếu các ngươi vẫn không chịu để Ta sửa dạy, mà cứ chống Ta, <sup><b>24</b></sup> thì Ta cũng vậy, Ta sẽ chống các ngươi và Ta cũng sẽ đánh phạt các ngươi gấp bảy lần vì tội lỗi các ngươi. <sup><b>25</b></sup> Ta sẽ giáng xuống các ngươi lưỡi [^17*]gươm báo oán để rửa hận cho giao ước. Các ngươi sẽ rút cả vào trong các thành của các ngươi, nhưng Ta sẽ gửi ôn dịch đến giữa các ngươi, và các ngươi sẽ bị trao vào tay kẻ thù. <sup><b>26</b></sup> Khi Ta [^18*]làm cạn nguồn lương thực[^3] nuôi các ngươi, thì mười người đàn bà sẽ nướng bánh của các ngươi trong một lò duy nhất và sẽ chia bánh cho các ngươi theo định lượng ; các ngươi sẽ ăn mà chẳng được no.

<sup><b>27</b></sup> Dù vậy, nếu các ngươi vẫn không chịu nghe Ta mà cứ chống Ta, <sup><b>28</b></sup> thì Ta sẽ nổi cơn lôi đình chống các ngươi và Ta cũng sẽ sửa phạt các ngươi gấp bảy lần vì tội lỗi các ngươi. <sup><b>29</b></sup> Các ngươi sẽ [^19*]ăn thịt con trai, ăn thịt con gái các ngươi. <sup><b>30</b></sup> Ta sẽ tiêu huỷ những [^20*]nơi cao của các ngươi, sẽ chặt những hương án của các ngươi, sẽ chất thây các ngươi trên thây những ngẫu tượng của các ngươi, và Ta sẽ chán ghét các ngươi. <sup><b>31</b></sup> Ta sẽ làm cho thành thị của các ngươi nên [^21*]chốn tan hoang, sẽ tàn phá những thánh điện của các ngươi ; các ngươi có dâng hương thơm làm vui lòng Ta, Ta cũng không ngửi. <sup><b>32</b></sup> Chính Ta sẽ tàn phá đất của các ngươi, và kẻ thù của các ngươi đến ở đó sẽ phải sửng sốt trước cảnh tượng ấy. <sup><b>33</b></sup> Còn các ngươi, Ta sẽ phân tán giữa các dân tộc, Ta sẽ tuốt gươm đuổi theo các ngươi ; đất các ngươi sẽ bị tàn phá và thành thị của các ngươi sẽ nên chốn tan hoang. <sup><b>34</b></sup> Bấy giờ [^22*]đất sẽ được hưởng bù những năm sa-bát của nó, suốt thời gian nó bị tàn phá và các ngươi phải ở trong đất của kẻ thù ; bấy giờ đất sẽ nghỉ và sẽ được hưởng bù những năm sa-bát của nó. <sup><b>35</b></sup> Suốt thời gian nó bị tàn phá, nó sẽ nghỉ bù những năm sa-bát của các ngươi mà nó đã không được nghỉ, khi các ngươi sống ở đó[^4]. <sup><b>36</b></sup> Những kẻ còn lại trong số các ngươi, Ta sẽ làm cho chúng [^23*]nản lòng trong đất của kẻ thù chúng. Tiếng một chiếc lá bay sẽ đuổi theo chúng ; chúng sẽ chạy trốn như chạy trốn lưỡi gươm, và sẽ ngã gục dù không có người đuổi theo. <sup><b>37</b></sup> Chúng sẽ vấp vào nhau, người nọ vào người kia, như trước lưỡi gươm, dù không có người đuổi theo. Các ngươi sẽ không đứng vững trước mặt quân thù ; <sup><b>38</b></sup> các ngươi sẽ bị diệt vong giữa các dân tộc, và đất của kẻ thù các ngươi sẽ nuốt các ngươi. <sup><b>39</b></sup> Những kẻ còn lại trong số các ngươi sẽ [^24*]chết dần chết mòn vì lỗi lầm của chúng, trong đất của kẻ thù chúng ; chúng sẽ chết dần chết mòn vì lỗi lầm của cha ông chúng, cộng với lỗi lầm của chúng[^5].

<sup><b>40</b></sup> Chúng sẽ xưng thú lỗi lầm của chúng và lỗi lầm của cha ông chúng : chúng đã phạm tội [^25*]bất trung đối với Ta, lại còn chống Ta, <sup><b>41</b></sup> khiến Ta cũng chống chúng và [^26*]đưa chúng đến đất của kẻ thù chúng. Bấy giờ tâm hồn không [^27*]cắt bì của chúng sẽ tự hạ, và bấy giờ chúng sẽ chịu phạt vì lỗi lầm của chúng. <sup><b>42</b></sup> [^28*]Ta sẽ nhớ lại giao ước của Ta với Gia-cóp, Ta cũng sẽ nhớ lại giao ước của Ta với I-xa-ác và giao ước của Ta với Áp-ra-ham ; Ta sẽ nhớ lại đất ấy[^6].

<sup><b>43</b></sup> Đất sẽ bị chúng bỏ rơi và sẽ được hưởng bù những năm sa-bát của nó, khi đất bị tàn phá không có chúng ở nữa, khi chúng chịu phạt vì lỗi lầm của chúng, bởi lẽ chúng đã gạt bỏ các quyết định của Ta và chán ghét các quy tắc của Ta.

<sup><b>44</b></sup> Nhưng cả khi ấy nữa, khi chúng ở trong [^29*]đất của kẻ thù chúng, Ta cũng sẽ không gạt bỏ chúng và không chán ghét chúng, đến nỗi tận diệt chúng và huỷ bỏ [^30*]giao ước của Ta với chúng, vì Ta là ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa của chúng. <sup><b>45</b></sup> Vì chúng, Ta sẽ nhớ lại giao ước với tiền nhân chúng, những kẻ Ta đã đưa ra khỏi đất Ai-cập, trước mắt các dân tộc, để Ta là [^31*]Thiên Chúa của chúng. Ta là ĐỨC CHÚA.”

<sup><b>46</b></sup> Đó là các thánh chỉ, quyết định và luật lệ ĐỨC CHÚA đã dùng ông Mô-sê mà lập ra giữa Người với con cái Ít-ra-en tại núi Xi-nai.

[^1]: Cũng như Đệ nhị luật (28), ở đây Luật về sự thánh thiện kết thúc bằng những lời chúc phúc và những lời nguyền rủa. Nhưng sự khác biệt về ngữ vựng cũng như về nội dung chứng tỏ hai bản văn không liên hệ với nhau. Các bản giao ước của Trung Đông cổ xưa cũng thường kết thúc như vậy.
[^2]: Bốn lần các hình phạt đe doạ được nhân bảy như là số biểu tượng cho thấy có sự gia trọng : quân thù cướp phá mùa màng (cc. 16-17), ruộng đồng cằn cỗi (cc. 18-20), thú dữ xâm nhập (cc. 21-22), chiến tranh, ôn dịch và chết đói (cc. 23-26), đổ nát hoàn toàn và lưu đày (cc. 27-29).
[^3]: ds : <i>Bẻ gẫy cây gậy của bánh</i>, thuật ngữ có thể hiểu hai cách : 1- cây gậy để giữ bánh dự trữ (bánh có hình vòng tròn) xỏ vào cây gậy ; 2- bánh để nâng đỡ sự sống, như cây gậy (x. Tv 105,16 ; Ed 4,16 ; 5,16 ; 14,13).
[^4]: Các câu này cho thấy ch. 26 là lời khuyên tuân giữ luật đề ra trong ch. 25. Nếu dân không tuân giữ các năm sa-bát, thì Chúa sẽ cho ruộng đất nghỉ bù bằng cách bắt dân biệt xứ. Lưu đày là thời <i>hoang tàn</i> của xứ sở và thời nghỉ miễn cưỡng mà 2 Sb 36,20-22 nhắc tới ; từ đó Đn 9 nói tới <i>bảy mươi tuần năm</i> vào thời <i>hoang tàn</i> thảm khốc (167-164 tCN) do An-ti-ô-khô IV gây ra.
[^5]: Theo câu này thì không phải chỉ những ai sống thời Giê-su-sa-lem sụp đổ, mà tất cả mọi thế hệ trước đó đều phải chịu trách nhiệm về sự thảm bại đó. Đấy cũng là tư tưởng của các sách Gs, Tl, Sm và các V.
[^6]: Ít-ra-en tin rằng giao ước được thiết lập là hoàn toàn do sáng kiến của Thiên Chúa. Vì thế, tội lỗi của người ta không bao giờ cắt đứt được các mối liên hệ với Người ; Người vẫn có thể làm cho con người hối cải, và như thế lại bắt đầu lại được (Đnl 4,9.31 ; 30,1-10). Cc. 40-41 này làm liên tưởng tới những “lời thú tội” quy mô thường thấy trong các kinh nguyện của Ít-ra-en sau thời lưu đày, điển hình là Tv 106 (x. Đn (Hy-lạp) 3,26-45 ; 9,4-19 ; Ed 9 ; Nkm 9 ; Br 1,15 – 3,8).
[^1*]: Ed 8,12
[^2*]: Lv 17,1+
[^3*]: Lv 19,30; Gr 17,19-27; Ed 20,12-13
[^4*]: Đnl 28,1-14
[^5*]: Đnl 11,13-14
[^6*]: Is 1,19; Ed 34,26-27
[^7*]: Am 9,13
[^8*]: Đnl 28,7
[^9*]: Lv 25,21-22
[^10*]: Đnl 4,7; Ed 36,28; 37,27; 48,35; Ga 1,14; 2 Cr 6,16; Kh 21,3
[^11*]: Lv 22,33
[^12*]: Xh 6,7
[^13*]: Đnl 28,15-68; Am 4,6-12
[^14*]: Đnl 11,17
[^15*]: Ed 14,15
[^16*]: Ac 1,4
[^17*]: Ed 21
[^18*]: Tv 105,16; Ed 4,16
[^19*]: Ac 2,20; 4,10; Ed 5,10
[^20*]: Ed 6,1-7
[^21*]: Gr 22,5; Ac 2,5
[^22*]: 2 Sb 36,21
[^23*]: Ed 21,12
[^24*]: Ed 4,17
[^25*]: Ed 20,9.13.16.24
[^26*]: Ed 20,23
[^27*]: Gr 4,4+
[^28*]: Ed 16,60
[^29*]: Đnl 4,29-31
[^30*]: Ac 3,21-22.31-32; 5,21-22
[^31*]: Lv 22,33
