# [^1*]Hy lễ kỳ an[^1]
<sup><b>1</b></sup> Nếu lễ tiến của người ấy là một [^2*]hy lễ kỳ an, và người ấy muốn tiến dâng bò đực hay bò cái, thì phải tiến dâng trước nhan ĐỨC CHÚA một con vật toàn vẹn. <sup><b>2</b></sup> Người ấy sẽ đặt tay trên đầu con vật dâng làm lễ tiến, và sẽ sát tế nó ở cửa Lều Hội Ngộ. Các con A-ha-ron, là các tư tế, sẽ rảy máu nó chung quanh bàn thờ. <sup><b>3</b></sup> Người ấy sẽ tiến dâng một phần hy lễ kỳ an làm [^3*]lễ hoả tế dâng ĐỨC CHÚA, đó là lớp mỡ[^2] bọc ngoài bộ lòng, tất cả lớp mỡ ở trên bộ lòng, <sup><b>4</b></sup> hai trái cật và lớp mỡ bọc ngoài, gần lưng, và khối mỡ trên gan[^3] mà người ấy sẽ tách ra cùng với các trái cật. <sup><b>5</b></sup> Các con A-ha-ron sẽ đốt những thứ ấy cho cháy nghi ngút trên bàn thờ, bên trên lễ toàn thiêu[^4] đặt trên củi ở trên lửa. Đó là lễ hoả tế, là hương thơm làm vui lòng ĐỨC CHÚA.

<sup><b>6</b></sup> Nếu người ấy tiến dâng chiên dê làm lễ kỳ an dâng ĐỨC CHÚA, thì phải tiến dâng một con đực hay một con cái toàn vẹn.

<sup><b>7</b></sup> Nếu người ấy dâng một chiên con làm lễ tiến, thì phải tiến dâng nó trước nhan ĐỨC CHÚA. <sup><b>8</b></sup> Người ấy sẽ đặt tay trên đầu con vật dâng làm lễ tiến, và sẽ sát tế nó trước Lều Hội Ngộ. Các con A-ha-ron sẽ rảy máu nó chung quanh bàn thờ. <sup><b>9</b></sup> Người ấy sẽ tiến dâng một phần hy lễ kỳ an làm lễ hoả tế dâng ĐỨC CHÚA, đó là : mỡ của nó, trọn cái đuôi[^5] mà người ấy sẽ cắt sát xương cùng, lớp mỡ bọc ngoài bộ lòng, tất cả lớp mỡ ở trên bộ lòng, <sup><b>10</b></sup> hai trái cật và lớp mỡ bọc ngoài, gần lưng, và khối mỡ trên gan mà người ấy sẽ tách ra cùng với các trái cật. <sup><b>11</b></sup> Tư tế sẽ đốt những thứ ấy cho cháy nghi ngút trên bàn thờ. Đó là thức ăn hoả tế dâng ĐỨC CHÚA.

<sup><b>12</b></sup> Nếu lễ tiến của người ấy là một con dê, thì phải tiến dâng nó trước nhan ĐỨC CHÚA. <sup><b>13</b></sup> Người ấy sẽ đặt tay trên đầu con vật, và sẽ sát tế nó trước cửa Lều Hội Ngộ. Các con A-ha-ron sẽ rảy máu nó chung quanh bàn thờ. <sup><b>14</b></sup> Người ấy sẽ tiến dâng một phần con vật làm lễ tiến, làm lễ hoả tế dâng ĐỨC CHÚA, đó là : lớp mỡ bọc ngoài bộ lòng, tất cả lớp mỡ ở trên bộ lòng, <sup><b>15</b></sup> hai trái cật và lớp mỡ bọc ngoài, gần lưng, và khối mỡ trên gan mà người ấy sẽ tách ra cùng với các trái cật. <sup><b>16</b></sup> Tư tế sẽ đốt những thứ ấy cho cháy nghi ngút trên bàn thờ. Đó là thức ăn hoả tế, là hương thơm làm vui lòng ĐỨC CHÚA.

<sup><b>17</b></sup> Tất cả những gì là mỡ đều thuộc về ĐỨC CHÚA.Đây là quy tắc vĩnh viễn cho các thế hệ của các ngươi, tại khắp nơi các ngươi ở[^6] : tất cả những gì là mỡ và huyết, các ngươi không được ăn.”

[^1]: Cũng gọi là <i>hy lễ hiệp thông</i>, hoặc <i>hy lễ giao ước</i> vì đây là nghi thức tạ ơn Thiên Chúa, đồng thời làm cho người ta được kết hiệp với Chúa. Lễ vật được chia sẻ giữa Thiên Chúa và người dâng trong một bữa tiệc thánh. Phần quý nhất được dâng cho Chúa ; các tư tế được hưởng phần đặc biệt (x. 7,28tt), còn bao nhiêu các tín hữu sẽ được ăn. Vào thời xa xưa, hy lễ này thịnh hành nhất. Hy lễ như là trọng điểm của các ngày lễ, vì nó đặc biệt diễn tả sự hiệp thông đời sống, tương quan giao ước và thân hữu giữa người tín hữu với Thiên Chúa. – Nghi thức ấn định ba thứ hy lễ kỳ an : lễ tạ ơn (ngợi khen, 7,12-15 ; 22,29-30), lễ tự nguyện, do lòng sốt sắng mà dâng, chứ không do luật định hoặc lời khấn hứa gì (7,16-17 ; 22,18-23) và lễ khấn hứa (7,16-17 ; 22,18-23) mà người dâng bị buộc bởi lời khấn. Ranh giới giữa ba thứ lễ này không rõ lắm (x. Đnl 12,6.17 ; Am 4,5 ; Gr 17,26 ; 33,11).
[^2]: Mở được coi như phần tốt nhất (x. 3,16 ; St 45,18 ; Is 25,6 ; Tv 36,9 ; 63,6) và như là nơi chất chứa sức sống, gần như máu vậy (x. 3,17).
[^3]: Người Ba-by-lon xưa thường dùng thuỳ gan để bói toán. Luật quy định dâng phần này có lẽ với hậu ý là ngăn ngừa Ít-ra-en khỏi thói tục ngoại giáo kia.
[^4]: Lễ toàn thiêu dâng mỗi buổi sáng (x. 6,5 ; Xh 29,38-42).
[^5]: Cái đuôi của một vài loại cừu có rất nhiều mỡ béo, nên phải dành cho Chúa.
[^6]: Uy thế của Thiên Chúa Ít-ra-en không bị giới hạn trong một lãnh thổ và với những kẻ ở trong lãnh thổ đó mà thôi ; Người là Chúa Tể dân Người đã chọn (Xh 20,2) ở bất cứ nơi đâu họ sống, như Người đã phán <i>cả trái đất đều thuộc về Ta</i> (Xh 19,5). Vì thế luật cấm ăn mỡ và máu buộc ở khắp nơi, dù nghi thức dâng lễ chỉ thực hiện ở Giê-ru-sa-lem thôi.
[^1*]: Lv 19,5-8; 22,21-25
[^2*]: Lv 7,11-16; 1 Cr 10,16
[^3*]: Lv 9,18-21
