# Xét theo sự thận trọng – Bài học của quá khứ [Ít-ra-en]()[^1]
<sup><b>1</b></sup> Thưa anh em, tôi không muốn để anh em chẳng hay biết gì về việc này : là tất cả cha ông chúng ta đều được ở dưới [^1*]cột mây, tất cả đều vượt qua [Biển Đỏ](). <sup><b>2</b></sup> Tất cả cùng được chịu phép rửa dưới đám mây và trong lòng biển, để theo ông [Mô-sê]()[^2]. <sup><b>3</b></sup> Tất cả cùng [^2*]ăn một thức ăn linh thiêng, <sup><b>4</b></sup> tất cả cùng uống một thức uống linh thiêng[^3], vì họ cùng uống nước chảy ra từ [^3*]tảng đá linh thiêng vẫn đi theo họ[^4]. Tảng đá ấy chính là Đức [Ki-tô](). <sup><b>5</b></sup> Nhưng phần đông họ không đẹp lòng Thiên Chúa, bằng chứng là *[^4*]họ đã quỵ ngã trong sa mạc*[^5].

<sup><b>6</b></sup> Những sự việc ấy xảy ra để làm bài học[^6], răn dạy chúng ta đừng chiều theo những dục vọng xấu xa như cha ông chúng ta. <sup><b>7</b></sup> Anh em đừng trở thành những kẻ thờ ngẫu tượng, như một số trong nhóm họ, theo lời đã chép : *[^5*]Dân đã ngồi xuống để ăn uống, rồi lại đứng lên chơi đùa*[^7]. <sup><b>8</b></sup> Ta đừng [^6*]gian dâm, như một số trong nhóm họ đã gian dâm : nội một ngày, hai mươi ba ngàn người đã ngã gục[^8]. <sup><b>9</b></sup> Ta [^7*]đừng thử thách Chúa[^9], như một số trong nhóm họ đã thử thách Người và đã bị [^8*]rắn cắn chết. <sup><b>10</b></sup> Anh em đừng lẩm bẩm kêu trách, như một số trong nhóm họ đã lẩm bẩm kêu trách : họ đã chết bởi tay Thần Tru Diệt[^10]. <sup><b>11</b></sup> Những sự việc này xảy ra cho họ để làm bài học, và đã được [^9*]chép lại để răn dạy chúng ta, là những người đang sống trong [^10*]thời sau hết này. <sup><b>12</b></sup> Bởi vậy, ai tưởng mình đang đứng vững, thì hãy coi chừng kẻo ngã. <sup><b>13</b></sup> Không một [^11*]thử thách nào đã xảy ra cho anh em mà lại vượt quá sức loài người. Thiên Chúa là Đấng trung tín : Người sẽ không để anh em bị thử thách quá sức ; nhưng khi để anh em bị thử thách, Người sẽ cho kết thúc tốt đẹp, để anh em có sức chịu đựng[^11].


# Tiệc cúng. Không thoả hiệp với việc thờ ngẫu tượng.
<sup><b>14</b></sup> Vì thế, anh em thân mến, [^12*]hãy xa lánh việc thờ ngẫu tượng. <sup><b>15</b></sup> Tôi nói với anh em như nói với những người khôn ngoan hiểu biết ; anh em hãy tự mình suy xét điều tôi nói. <sup><b>16</b></sup> Khi ta nâng chén chúc tụng mà cảm tạ Thiên Chúa[^12], há chẳng phải là dự phần vào Máu Đức [Ki-tô]() ư ? Và khi ta cùng bẻ Bánh Thánh, đó chẳng phải là dự phần vào Thân Thể Người sao ? <sup><b>17</b></sup> Bởi vì chỉ có một tấm Bánh, và tất cả chúng ta chia sẻ cùng một Bánh ấy, nên [^13*]tuy nhiều người, chúng ta cũng chỉ là một thân thể[^13]. <sup><b>18</b></sup> Anh em hãy coi [Ít-ra-en]() xét theo huyết thống[^14]. Những ai [^14*]ăn tế phẩm, há chẳng phải là những kẻ được chia lộc bàn thờ sao ? <sup><b>19</b></sup> Thế nghĩa là gì ? Thịt cúng là gì ? Ngẫu tượng là gì ? <sup><b>20</b></sup> Tuy nhiên, đồ cúng là cúng cho ma quỷ, chứ không phải cho Thiên Chúa[^15] ; mà tôi không muốn anh em hiệp thông với ma quỷ. <sup><b>21</b></sup> Anh em [^15*]không thể vừa uống chén của Chúa, vừa uống chén của ma quỷ được ; anh em [^16*]không thể vừa ăn ở bàn tiệc của Chúa, vừa ăn ở bàn tiệc của ma quỷ được[^16]. <sup><b>22</b></sup> Hay là ta muốn làm cho Chúa phải [^17*]ghen tuông[^17] ? Chẳng lẽ ta mạnh sức hơn Người ?


# Vấn đề ăn thịt cúng. Cách giải quyết.
<sup><b>23</b></sup> “Được phép làm mọi sự”[^18] ; nhưng không phải mọi sự đều có ích. “Được phép làm mọi sự” ; nhưng không phải mọi sự đều có tính cách xây dựng. <sup><b>24</b></sup> Đừng ai tìm ích lợi cho riêng mình, nhưng hãy [^18*]tìm ích lợi cho người khác. <sup><b>25</b></sup> Tất cả những gì bán ngoài chợ, anh em cứ việc ăn, không cần phải đặt vấn đề lương tâm, <sup><b>26</b></sup> bởi vì *trái đất và muôn vật muôn loài trên trái đất đều là của Chúa*[^19]. <sup><b>27</b></sup> Nếu có người ngoại nào mời anh em và anh em muốn đi, thì cứ ăn tất cả những gì người ta dọn cho anh em, không cần phải đặt vấn đề lương tâm. <sup><b>28</b></sup> Nhưng nếu có người bảo : “Đây là của cúng”, thì anh em [^19*]đừng ăn, vì người ấy –kẻ đã báo trước cho anh em– và vì vấn đề lương tâm. <sup><b>29</b></sup> Tôi không có ý nói lương tâm của anh em, nhưng lương tâm của người khác, bởi vì chẳng lẽ quyền tự do của tôi lại bị lương tâm kẻ khác [^20*]xét xử[^20] ? <sup><b>30</b></sup> Nếu tôi vừa tham dự, vừa tạ ơn Thiên Chúa, tại sao tôi lại bị khiển trách vì [^21*]của ăn mà tôi tạ ơn Thiên Chúa đã ban cho ?


# Kết luận
<sup><b>31</b></sup> Vậy, dù ăn, dù uống, hay làm bất cứ việc gì, anh em hãy [^22*]làm tất cả để tôn vinh Thiên Chúa. <sup><b>32</b></sup> Anh em đừng làm gương xấu cho bất cứ ai, dù là cho người Do-thái hay người ngoại, hoặc cho Hội Thánh của Thiên Chúa ; <sup><b>33</b></sup> cũng như tôi đây, trong mọi hoàn cảnh, tôi cố gắng [^23*]làm đẹp lòng mọi người, không tìm ích lợi cho riêng tôi, nhưng cho nhiều người, để họ được cứu độ.

[^1]: Đoạn này bình luận hai chữ cuối của đoạn trên : *bị loại*. Nguy cơ bị loại còn đó : chỉ xem lịch sử Ít-ra-en thì đủ biết. Thánh Phao-lô muốn rút kinh nghiệm giai đoạn Xuất Hành để chỉ cho các người *khoẻ mạnh* (ch. 8) thấy tính kiêu căng và tự phụ nguy hại đến thế nào.
[^2]: ds : *hướng về ông Mô-sê*. Một số bản dịch hiểu là *trong ông Mô-sê*. Ông Mô-sê là hình ảnh tiên báo Đức Ki-tô, đám mây và cuộc vượt qua Biển Đỏ tiên báo bí tích Thánh Tẩy. Do đó, nói *chịu phép rửa trong ông Mô-sê* là hoạ theo kiểu nói *chịu phép rửa trong Đức Ki-tô*.
[^3]: Sau hai hình ảnh tiên báo bí tích Thánh Tẩy, man-na và nước chảy ra từ tảng đá tiên báo bí tích Thánh Thể. Thánh Phao-lô kêu gọi độc giả phải thận trọng và khiêm tốn : trong sa mạc, người Híp-ri đã được hưởng những ân huệ tiên báo các ân huệ mà giáo dân Cô-rin-tô hiện đang được hưởng, thế mà rồi họ cũng bị loại (x. 11,29, chú thích k)).
[^4]: Theo một truyền thống ráp-bi Do-thái, tảng đá trong Ds 20,8 đi theo Ít-ra-en trong sa mạc. Các kinh sư Do-thái thích đồng hoá tảng đá đó với Đức Chúa, dựa theo ngôn ngữ Kinh Thánh (Xh 17,6 và nhất là các Thánh Vịnh). Còn thánh Phao-lô thì áp dụng cho Đức Ki-tô những đặc tính của Đức Chúa : tảng đá ấy tượng trưng cho Đức Ki-tô, vì Ngài đã có trước và đã hoạt động trong lịch sử Ít-ra-en.
[^5]: X. Ds 14,16.
[^6]: ds : *gương mẫu*, mà Thiên Chúa đã nêu lên để báo trước những thực tại thiêng liêng của thời đại Mê-si-a. Tuy không được các tác giả Kinh Thánh nhận thức rõ ràng, ý nghĩa *gương mẫu* này (hay *hình ảnh* : Rm 5,14) vẫn là một đặc điểm của Kinh Thánh. Nhằm khuyên dạy tín hữu, các tác giả Kinh Thánh vẫn thường viết theo kiểu đó : thánh Phao-lô muốn tập cho tín đồ của ngài quen suy nghĩ theo lối này, nên thường dùng đến (cc. 11 và 9,9 tt ; Rm 4,23 tt ; 5,14 ; 15,4 ...) ; cả một tác phẩm như Tin Mừng thứ tư hoặc thư Hr cũng đã lấy việc suy diễn theo gương mẫu sẵn có làm nền tảng biên soạn. Vậy đoạn thư này có hai điểm suy diễn theo gương mẫu Cựu Ước : các *biến cố* tiên báo những khía cạnh khác nhau của mầu nhiệm Ki-tô giáo (cc. 1-4), và các *thái độ* của Dân Ít-ra-en nêu gương cho Ki-tô hữu soi đó mà bắt chước hoặc đề phòng (cc. 6-14).
[^7]: Xh 32,6.
[^8]: X. Ds 25,9, ở đây có tới 24.000 người.
[^9]: Db : \fq Đức Ki-tô.
[^10]: Thần Tru Diệt\fq\* được nói đến trong Xh 12,23 (vụ các con đầu lòng Ai-cập bị giết), chứ không có mặt trong đoạn Ds 17,6-15 mà thánh Phao-lô vừa nhắc tới.
[^11]: *Thử thách* là tìm cách nhìn dáng vẻ bên ngoài mà nhận ra thực tại bên trong. Thiên Chúa, tuy biết rõ, nhưng vẫn thử thách con người, để cho con người có cơ hội biểu lộ tâm tư sâu xa của lòng mình. Đó là ý nghĩa của thử thách. Nhưng thử thách xuất hiện là do những hoàn cảnh sống bên ngoài gây nên, hoặc do ma quỷ, là *tên cám dỗ* (1 Tx 3,5 ; Kh 2,10), hoặc nữa do lòng ham muốn – vì lẽ này, từ ngữ *thử thách* hoặc *cám dỗ* hàm ý một sự *hấp dẫn*, một sự lôi cuốn về phía cái xấu. Tuy vậy, người Ki-tô hữu có thể lướt thắng với ơn Chúa trợ giúp. Chính Chúa Ki-tô cũng đã muốn chịu thử thách để biểu lộ rõ ràng hơn lòng phục tùng của Người trước thánh ý Chúa Cha. Về phía con người, thử thách Thiên Chúa là một tội phạm thượng (Xh 17,2.7 ; Cv 15,10). Người tín hữu bị thử thách biết chắc rằng *Thiên Chúa sẽ cho kết thúc tốt đẹp* thì sẽ kiên trì cho đến cùng. Đó là ý nghĩa câu này.
[^12]: Các từ dùng đây có vẻ dư thừa, do từ ngữ *chén chúc tụng* là một thuật ngữ mượn lại của ngôn ngữ phụng tự Do-thái. Chúng ta vừa nâng chén đó vừa *chúc tụng Thiên Chúa*, như chính Đức Ki-tô đã làm trong bữa Tiệc Ly. Thêm *Thiên Chúa* để lột cho hết ý.
[^13]: Dịch cách khác : *vì chúng ta tất cả chỉ là một tấm bánh, một thân thể*. Người Ki-tô hữu lãnh nhận Mình Thánh Chúa Ki-tô là được kết hợp với Người và với nhau. Như vậy, bí tích Thánh Thể thể hiện sự hợp nhất của Giáo Hội : các Ki-tô hữu nên một trong Đức Ki-tô.
[^14]: Tức là Ít-ra-en của lịch sử (x. Rm 9,4.5). Còn người Ki-tô hữu là *Ít-ra-en của Thiên Chúa* (Gl 6,16), được thừa hưởng những lời hứa từ thời Cựu Ước.
[^15]: X. Đnl 32,17.
[^16]: Cc. 16-18 : sự kết hợp với Đức Ki-tô qua bí tích Thánh Thể được so sánh với sự thông công với *bàn thờ*, qua các bữa tiệc theo sau các nghi lễ hiến tế được ghi trong Cựu Ước. Ở c. 21, bàn tiệc Thánh Thể được so chiếu với các tiệc theo sau các nghi lễ tế thần của người ngoại. Vậy là thánh Phao-lô đặt bí tích Thánh Thể vào bối cảnh một cuộc tế lễ.
[^17]: X. Đnl 4,24 tt. Trong Cựu Ước, Dân Ít-ra-en khiêu khích lòng ghen tuông của Thiên Chúa, tức là cơn thịnh nộ của Người, mỗi khi có ai trong Dân thờ lạy ngẫu tượng. Cựu Ước cũng cho thấy đề tài ghen tuông này đi đôi với đề tài hôn nhân (x. Hs 2,21 tt). Ở đây, từ ngữ mang đầy đủ ý nghĩa của nó : lòng tôn sùng Thiên Chúa thật loại trừ mọi thứ *thông đồng* với việc thờ ngẫu tượng. Ở những đoạn khác, Tân Ước nhắc nhở phải trung thành với Thiên Chúa bằng mọi giá (2 Cr 11,2) hoặc nhấn mạnh là phải nhiệt thành đối với niềm tin (Cv 22,3 ; Pl 3,6).
[^18]: X. 6,12+.
[^19]: Tv 24,1.
[^20]: Một vài người nghĩ rằng phần cuối c. 29 và c. 30 là những vấn nạn được trình lên thánh nhân, nhưng ngài lại không trả lời. Thật ra, ở giữa c. 29, có lẽ phải hiểu ngầm tư tưởng sau đây : *đừng ăn* vì bác ái đối với lương tâm sai lệch của người kia, chứ không phải vì nghe theo cái xét đoán sai lầm của y. Một số người khác hiểu là thánh Phao-lô kêu gọi những người *khoẻ mạnh* nên tránh làm cớ để cho những người *yếu đuối* xét xử bất lợi cho họ (c. 29) và *khiển trách* họ (c. 30).
[^1*]: Xh 13,21
[^2*]: Xh 16,4-35
[^3*]: Xh 17,5-6; Ds 20,8-11
[^4*]: Hr 3,17; Gđ 5
[^5*]: Ds 11,4.34
[^6*]: Ds 25,1-9
[^7*]: Mt 4,7
[^8*]: Ds 21,5-6; Hr 3,8-11
[^9*]: Rm 15,4
[^10*]: 1 Pr 4,7; 1 Ga 2,18
[^11*]: Gl 6,1
[^12*]: 1 Ga 5,21
[^13*]: Rm 12,5; Ep 1,23
[^14*]: Lv 7,6
[^15*]: 2 Cr 6,14-16
[^16*]: Ml 1,7.12
[^17*]: Đnl 4,24
[^18*]: Rm 15,2; Pl 2,4
[^19*]: Rm 14,14-15
[^20*]: Rm 14,3.7-13
[^21*]: 1 Tm 4,3-4
[^22*]: Cl 3,17; 1 Pr 4,1
[^23*]: Rm 15,2