# KẾT LUẬN

## Những lời dặn dò, thăm hỏi và lời cầu chúc cuối cùng.
<sup><b>1</b></sup> Về việc quyên tiền giúp các người thuộc dân thánh[^1], tôi đã truyền dạy cho các Hội Thánh ở [Ga-lát]() như thế nào, thì anh em cũng làm như vậy. <sup><b>2</b></sup> [^1*]Ngày thứ nhất trong tuần[^2], mỗi người trong anh em hãy để riêng ra những gì đã may mắn thu góp được, chứ đừng đợi khi tôi đến rồi mới quyên. <sup><b>3</b></sup> Khi tới, tôi sẽ cử những người được anh em chấp thuận đi [Giê-ru-sa-lem](), mang thư và [^2*]quà anh em đã rộng rãi quyên tặng. <sup><b>4</b></sup> Và nếu xét là tôi nên đi, thì họ sẽ cùng đi với tôi.

<sup><b>5</b></sup> Tôi sẽ đến thăm anh em, sau khi ghé [^3*][Ma-kê-đô-ni-a](), bởi vì tôi sẽ đi qua đó. <sup><b>6</b></sup> Có lẽ tôi sẽ ở lại và qua mùa đông với anh em nữa, để anh em đưa tôi đến những nơi tôi sẽ đến. <sup><b>7</b></sup> Thật thế, tôi không muốn chỉ ghé qua thăm anh em mà thôi[^3], nhưng còn hy vọng ở lại với anh em ít lâu, nếu Chúa cho phép. <sup><b>8</b></sup> Tôi sẽ ở lại [Ê-phê-xô]() cho đến lễ Ngũ Tuần, <sup><b>9</b></sup> bởi vì ở đó cửa đã rộng mở cho tôi, để tôi hoạt động[^4], nhưng đối thủ cũng nhiều.

<sup><b>10</b></sup> Anh [Ti-mô-thê]() có đến[^5], thì anh em hãy lo cho anh ấy ở với anh em mà không phải e ngại gì, vì anh ấy cũng làm việc Chúa như tôi. <sup><b>11</b></sup> Vậy đừng có ai [^4*]khinh anh ấy[^6]. [Xin]() anh em đưa anh ấy trở về an toàn với tôi, vì tôi cùng các anh em ở đây đang chờ anh ấy. <sup><b>12</b></sup> Còn về anh [^5*][A-pô-lô](), tôi đã tha thiết xin anh ấy đến thăm anh em cùng với các anh em khác. Nhưng lúc này anh ấy nhất định không chịu đi[^7], anh ấy sẽ đi khi có dịp thuận tiện.

<sup><b>13</b></sup> Hãy tỉnh thức, hãy [^6*]đứng vững trong đức tin, hãy sống cho đáng bậc nam nhi và ăn ở kiên cường. <sup><b>14</b></sup> Hãy làm mọi sự vì đức ái.

<sup><b>15</b></sup> Thưa anh em, tôi có một lời khuyên nữa, anh em biết gia đình [Tê-pha-na]() : họ là những người đầu tiên trở lại đạo[^8] tại xứ [A-khai-a]() và đã dấn thân phục vụ dân thánh. <sup><b>16</b></sup> Anh em hãy tuân phục những người như thế và [^7*]những người cùng vất vả cộng tác với họ. <sup><b>17</b></sup> Tôi vui mừng vì có [Tê-pha-na](), [Pho-tu-na-tô]() và [A-khai-cô]()[^9] đến thăm, bởi vì họ thế cho anh em là những người vắng mặt. <sup><b>18</b></sup> Thật vậy, họ đã làm cho tinh thần của tôi và của anh em được bình an thanh thản. Vậy anh em hãy biết quý trọng những người như thế.

<sup><b>19</b></sup> Các Hội Thánh [A-xi-a]()[^10] gửi lời chào anh em. [^8*][A-qui-la]() và [Pơ-rít-ca]() cùng với Hội Thánh họp tại nhà họ gửi lời chào anh em trong Chúa. <sup><b>20</b></sup> Tất cả các anh em ở đây gửi lời chào anh em. Anh em hãy [^9*]hôn chào nhau một cách thánh thiện.

<sup><b>21</b></sup> Chính tôi, [Phao-lô](), [^10*]tự tay viết lời chào này.

<sup><b>22</b></sup> Nếu ai không yêu mến Chúa thì là đồ khốn kiếp[^11] !


> “[Ma-ra]()-na tha[^12] !”
>

<sup><b>23</b></sup> Cầu chúc anh em đầy tràn ân sủng của Chúa [Giê-su]() !

<sup><b>24</b></sup> Tôi thương mến tất cả anh em trong Đức [Ki-tô]() Giê-su[^13].

[^1]: *Dân thánh* đây là người Ki-tô hữu ở Giê-ru-sa-lem. Rất sớm, họ đã cần được tài trợ (x. Cv 24,17 ; Rm 15,26-28 ; 2 Cr 8-9). Vụ quyên tiền này là một mối bận tâm lớn của thánh Phao-lô, vì ngài thấy đó là dấu hiệu và bằng chứng của tình hợp nhất giữa các giáo đoàn ngài đã thành lập (xuất thân từ giới ngoại giáo) với các giáo đoàn trên đất Pa-lét-tin (xuất thân từ Do-thái giáo).
[^2]: Nghĩa là Chúa nhật, *ngày của Chúa*.
[^3]: Có bản dịch : *Lần này, tôi không muốn chỉ ghé qua thăm anh em mà thôi*, ngụ ý trước đó đã có một chuyến đến thăm. Nhưng giả thuyết này không có cơ sở vững chắc.
[^4]: Thánh Phao-lô thích kiểu nói này (2 Cr 2,12 ; Cl 4,3), để ghi nhận sự quan phòng của Chúa luôn mở ra cho ngài những môi trường hoạt động bất ngờ.
[^5]: X. 4,17.
[^6]: Phải chăng thánh Phao-lô e ngại vì ông Ti-mô-thê còn trẻ tuổi (x. 1 Tm 4,12) ? Thật ra, khi thánh Phao-lô viết thơ này, ông Ti-mô-thê đã cộng tác với ngài ngót mười lăm năm trường. Rất có thể ông Ti-mô-thê không có tài hùng biện và vốn liếng triết học mà dân Cô-rin-tô mê thích.
[^7]: Ông A-pô-lô là một cộng sự viên trung nghĩa của thánh Phao-lô, nên có lẽ không muốn có mặt, để khỏi ra chiều khuyến khích những người giáo dân đã lấy danh nghĩa làm môn đệ ông mà gây chia rẽ (x. 1,12 ; 3,4-6 ; 4,6).
[^8]: Được chính thánh Phao-lô ban phép rửa cho (x. 1,16).
[^9]: Rất có thể họ là những người đã đến Ê-phê-xô, mang cho thánh Phao-lô bức thư mà cộng đoàn Cô-rin-tô viết cho ngài (7,1).
[^10]: Thuộc miền duyên hải của Tiểu Á và là một *tỉnh* của đế quốc Rô-ma mà Ê-phê-xô là thủ phủ (nơi thánh Phao-lô đã viết lá thư 1 Cô-rin-tô này).
[^11]: X. 12,3+.
[^12]: Tiếng A-ram, nghĩa là : *Lạy Chúa, xin ngự đến* ! Lời cầu nguyện này đã được nhập vào Phụng Vụ tạ ơn trong Giáo Hội sơ khai (Didaché 10,6) và nói lên niềm hy vọng Ngày Chúa quang lâm sắp đến. Còn có thể viết *Maran atha* : Chúa ngự đến.
[^13]: ds : *Tình yêu của tôi ở cùng với tất cả anh em, trong Đức Ki-tô Giê-su*.
[^1*]: Mt 28,1; Cv 20,7
[^2*]: 2 Cr 8,20-21
[^3*]: Cv 19,21; 20,1
[^4*]: 1 Tm 4,12
[^5*]: Cv 18,24
[^6*]: Gl 5,1; Ep 6,10; 2 Tx 2,15; 1 Pr 5,8-9
[^7*]: Pl 2,29-30; 1 Tx 5,12-13
[^8*]: Cv 18,2; Rm 16,3-5
[^9*]: Rm 16,16; 2 Cr 13,12; 1 Tx 5,26; 1 Pr 5,14
[^10*]: Gl 6,11; Cl 4,18; 2 Tx 3,17; Plm 19