

# Hình Phạt Không Ngừng Giáng Trên I-sơ-ra-ên

> <sup><b>1</b></sup> “Khi Ép-ra-im lên tiếng, người ta run sợ;
>


> Đã có một thời nó rất được tôn trọng ở I-sơ-ra-ên;
>


> Nhưng nó đã mắc phải tội thờ phượng Ba-anh nên nó phải chết.
>


> <sup><b>2</b></sup> Bây giờ chúng càng ngày càng phạm tội nhiều hơn;
>


> Chúng đã đúc cho chúng các tượng bằng bạc để thờ;
>


> Đó là các hình tượng do chúng tưởng tượng tạo ra;
>


> Tất cả các hình tượng đó đều là sản phẩm của những tay thợ khéo.
>


> Chúng bảo, ‘Hãy dâng của tế lễ cho các thần này.’
>


> Dân chúng nghe theo và sấp mình hôn các tượng bò con đó.
>


> <sup><b>3</b></sup> Vì thế chúng sẽ giống như sương mù sáng sớm,
>


> Như sương mai biến mất khi nắng lên,
>


> Như trấu rác bị gió cuốn đi nơi sân đập lúa,
>


> Như khói tan nơi ống khói đầu nhà.
>


> <sup><b>4</b></sup> Dù vậy Ta vẫn là CHÚA, Đức Chúa Trời của ngươi,
>


> Từ khi ngươi còn trong đất Ai-cập;
>


> Ngoài Ta, ngươi sẽ không biết thần nào khác,
>


> Và ngoài Ta, chẳng có một Đấng Giải Cứu nào.
>


> <sup><b>5</b></sup> Ta đã biết ngươi trong đồng hoang,
>


> Trong một miền đất khô khan nắng cháy.
>


> <sup><b>6</b></sup> Ta đã đem chúng vào đồng cỏ để chúng được ăn uống no nê,
>


> Nhưng khi chúng đã no nê lòng chúng bắt đầu lên mình kiêu ngạo;
>


> Vì vậy chúng đã quên Ta.
>


> <sup><b>7</b></sup> Do đó Ta sẽ trở nên như một con sư tử đối với chúng,
>


> Như con beo Ta sẽ rình rập chúng bên đường.
>


> <sup><b>8</b></sup> Ta sẽ vồ lấy chúng như gấu mẹ giận dữ lúc các gấu con bị cướp;
>


> Ta sẽ xé thây chúng ra cho lòi cả tim gan;
>


> Ta sẽ ăn nuốt chúng như sư tử ăn con mồi bắt được;
>


> Ta sẽ cắn xé chúng như thú rừng cắn xé thịt mồi.
>


> <sup><b>9</b></sup> Hỡi I-sơ-ra-ên, ngươi đã làm cho mình bị diệt mất!
>


> Ngoài Ta ra, ai có thể giúp ngươi?
>


> <sup><b>10</b></sup> Bây giờ vua ngươi đâu rồi, để hắn cứu ngươi?
>


> Các quan tướng trong các thành của ngươi,
>


> Những kẻ mà ngươi đã nói,
>


> ‘Xin ban cho tôi một vua và các quan tướng,’ đâu rồi, để chúng bảo vệ ngươi?
>


> <sup><b>11</b></sup> Ta đã ban cho ngươi một vua trong khi Ta giận;
>


> Ta đã cất lấy mạng của vua ngươi trong cơn thịnh nộ của Ta.
>


> <sup><b>12</b></sup> Sự gian ác của Ép-ra-im được gói lại đem để dành ở đó;
>


> Tội lỗi của nó được chất vào kho chờ mang ra sửa phạt trong tương lai.
>


> <sup><b>13</b></sup> Những đau đớn như cơn đau của sản phụ lúc lâm bồn sắp sửa xảy đến với nó,
>


> Nhưng nó giống như đứa con chẳng chút khôn ngoan.
>


> Đến thời điểm chào đời
>


> Mà nó vẫn không chịu chui ra khỏi lòng mẹ.
>


> <sup><b>14</b></sup> Ta phải mua chuộc chúng từ quyền lực của âm phủ sao?
>


> Ta phải cứu chuộc chúng khỏi nanh vuốt của tử thần sao?
>


> Hỡi tử thần, các tai họa của ngươi đâu rồi?
>


> Hỡi âm phủ, sự tàn diệt của ngươi đâu rồi?
>


> Lòng thương xót đã bị che khuất khỏi mắt Ta rồi.
>


> <sup><b>15</b></sup> Dù nó được thành công hơn các anh em nó,
>


> Ngọn gió đông nóng bỏng cũng sẽ tới.
>


> Một ngọn gió phỏng của CHÚA sẽ từ sa mạc thổi đến;
>


> Bấy giờ các nguồn nước của nó sẽ cạn khô,
>


> Các suối nước của nó sẽ nứt nẻ.
>


> Tất cả những gì quý báu trong kho của nó
>


> Sẽ bị cướp đoạt mang đi.
>


> <sup><b>16</b></sup> Sa-ma-ri sẽ chuốc lấy tội lỗi của nàng,
>


> Vì nàng đã dấy loạn chống lại Đức Chúa Trời của nàng.
>


> Chúng sẽ ngã chết vì gươm;
>


> Các con thơ của chúng sẽ bị đánh tan xương nát thịt,
>


> Các phụ nữ mang thai sẽ bị mổ bụng thảm thương.”
>

