

# Tha Thiết Mời Gọi Ăn Năn

> <sup><b>1</b></sup> Hỡi I-sơ-ra-ên, hãy trở lại với CHÚA, Đức Chúa Trời của ngươi,
>


> Vì ngươi đã ngã nhào bởi tội lỗi của ngươi.
>


> <sup><b>2</b></sup> Hãy chuẩn bị những lời cầu nguyện cho mình
>


> Và khá trở về với CHÚA;
>


> Hãy thưa với Ngài rằng,
>


> “Xin cất bỏ mọi tội lỗi của chúng con;
>


> Xin lấy đức nhân từ của Ngài mà chấp nhận chúng con,
>


> Để chúng con dâng lên Ngài
>


> Các của lễ bằng bông trái của môi miệng chúng con.
>


> <sup><b>3</b></sup> A-sy-ri sẽ không thể cứu chúng con;
>


> Chúng con sẽ không cỡi chiến mã xông ra chiến trận;
>


> Chúng con sẽ không gọi công việc của tay chúng con
>


> Là ‘Thần của chúng con,’
>


> Vì chỉ ở trong Ngài kẻ mồ côi mới tìm được ơn thương xót.”
>

# CHÚA Bày Tỏ Ơn Tha Thứ

> <sup><b>4</b></sup> “Ta sẽ chữa lành cho chúng khỏi tội bất trung;
>


> Ta sẽ yêu thương chúng hết lòng,
>


> Vì cơn giận của Ta đã quay khỏi chúng.
>


> <sup><b>5</b></sup> Ta sẽ như sương móc cho I-sơ-ra-ên;
>


> Nó sẽ nở hoa đẹp tươi như hoa huệ;
>


> Rễ nó sẽ ăn sâu như các cây rừng Li-băng.
>


> <sup><b>6</b></sup> Các cành nó sẽ tỏa rộng;
>


> Nó sẽ tươi đẹp như cây ô-liu;
>


> Hương thơm của nó sẽ tỏa lan như cây rừng Li-băng.
>


> <sup><b>7</b></sup> Một lần nữa, chúng sẽ sống dưới bóng mát của Ta;
>


> Chúng sẽ mọc lên như hạt giống trong ruộng lúa;
>


> Chúng sẽ trổ hoa như cây nho;
>


> Hương thơm của chúng sẽ như cây nho ở Li-băng.
>


> <sup><b>8</b></sup> Hỡi Ép-ra-im, Ta sẽ làm gì nữa với các thần tượng của ngươi?
>


> Chính Ta đã đáp lời cầu xin của ngươi[^1] và chăm sóc ngươi;
>


> Ta như một cây bách mãi mãi xanh tươi;
>


> Nhờ Ta ngươi mới có thể đơm hoa kết quả.”
>


> <sup><b>9</b></sup> Những ai khôn ngoan sẽ thông hiểu các điều này;
>


> Những ai thông sáng sẽ hiểu biết chúng.
>


> Các đường lối của CHÚA luôn luôn đúng;
>


> Những người ngay thẳng sẽ bước đi trong chúng;
>


> Nhưng những kẻ bội nghịch sẽ ngã nhào trong chúng.
>

[^1]: nt: nó
