# Tv 100 (99) Mời gọi vào đền thánh để ca ngợi, tạ ơn ĐỨC CHÚA[^1]
<sup><b>1</b></sup> Thánh vịnh. Để tạ ơn.


> <sup><b>2</b></sup> Hãy tung hô CHÚA, hỡi toàn thể địa cầu,
> 
> phụng thờ CHÚA với niềm hoan hỷ,
> 
> vào trước thánh nhan Người giữa tiếng hò reo.
>


> <sup><b>3</b></sup> Hãy nhìn nhận CHÚA là Thượng Đế,
> 
> chính Người dựng nên ta, ta thuộc về Người,
> 
> ta là dân Người, là [^1*]đoàn chiên Người dẫn dắt[^2].
>


> <sup><b>4</b></sup> Hãy vào cửa thánh điện cất tiếng tạ ơn,
> 
> tới khuôn viên đền vàng dâng lời ca ngợi,
> 
> tạ ơn Chúa và chúc tụng danh Người.
>


> <sup><b>5</b></sup> Bởi vì CHÚA nhân hậu,
> 
> [^2*]muôn ngàn đời Chúa vẫn trọn tình thương,
> 
> qua bao thế hệ, vẫn một niềm thành tín[^3].
>

[^1]: <i>Thánh thi</i> này quy chiếu về cuộc rước kiệu của một đoàn người tiến tới đền thờ, nơi Thiên Chúa hiện diện, để tham dự phụng vụ tạ ơn. Có vài học giả cho rằng khách hành hương vừa đi vừa hát cc. 1-3, trong khi ca đoàn ở trong đền thờ hát cc. 4-5. Đó là hai phần của Tv 100. Cấu trúc tổng quát của Tv này : hai lần đưa ra lời kêu gọi, rồi hai lần cho lý do (<b>1</b>) Cc. 1-2, rồi c.3 ; <b>2</b>) c.4, rồi c.5).
[^2]: Có thể c.3 muốn diễn tả ý sau đây : Thiên Chúa đã dựng nên, làm nên dân Ít-ra-en bằng cách dẫn đưa Ít-ra-en ra khỏi Ai-cập, đi qua sa mạc đến Giao Ước Xi-nai để <i>thuộc về Người</i>, để trở thành <i>dân Người</i>. Hai biến cố quan trọng nằm trong bối cảnh của c.3 : Xuất hành và Giao Ước Xi-nai.
[^3]: Hai từ “cặp bài trùng” (<i>tình thương</i> = “<span class="hebrew-translit">HeseD</span>” và <i>lòng thành tín</i> = “<span class="hebrew-translit">´émet</span>”) chỉ hai phẩm tính của Thiên Chúa cắt nghĩa thái độ và sự can thiệp cứu độ của Người trong lịch sử Ít-ra-en : Thiên Chúa đã thực hiện những việc lạ lùng đó vì tình thương và lòng trung tín của Người đối với Ít-ra-en.
[^1*]: Tv 79,13; 95,7; Gr 23,1
[^2*]: Tv 136,1-26ss
