# Tv 106 (105) Chúa nhân từ đối với dân Ít-ra-en luôn bất trung[^1]

> <sup><b>1</b></sup> Ha-lê-lui-a.
> 
> Hãy tạ ơn CHÚA vì Chúa nhân từ,
> 
> muôn ngàn đời Chúa vẫn trọn tình thương.
>


> <sup><b>2</b></sup> Ai sẽ tường thuật những chiến công của CHÚA,
> 
> sẽ công bố mọi câu tán tụng Người ?
>


> <sup><b>3</b></sup> Hạnh phúc thay người giữ đức [^1*]công minh
> 
> và hằng thực thi điều chính trực !
>


> <sup><b>4</b></sup> Lạy CHÚA, xin Ngài nhớ đến con bởi lòng thương dân Ngài,
> 
> xin ngự đến viếng thăm mà ban ơn cứu độ.
>


> <sup><b>5</b></sup> Xin cho con được thấy tỏ tường
> 
> phần phúc lộc dành cho những người được Chúa chọn[^2],
> 
> để chúng con được vui niềm vui dân Chúa
> 
> và cùng hiên ngang với gia nghiệp của Ngài.
>


> <sup><b>6</b></sup> Cùng các bậc [^2*]tổ tiên, chúng con đã phạm tội,
> 
> đã ở bất công, làm điều gian ác.
>


> <sup><b>7</b></sup> Xưa bên Ai-cập, tổ tiên chúng con
> 
> đã không hiểu những kỳ công của Chúa,
> 
> đã chẳng nhớ ân huệ vô vàn,
> 
> và phản loạn ở nơi Biển Đỏ.
>


> <sup><b>8</b></sup> Nhưng vì Thánh [^3*]Danh, Người thương cứu họ,
> 
> để biểu dương uy vũ của Người.
>


> <sup><b>9</b></sup> Người ngăm đe Biển Đỏ, Biển liền cạn khô,
> 
> đưa họ đi qua lòng vực thẳm,
> 
> khác nào đi giữa chốn hoang vu.
>


> <sup><b>10</b></sup> Chúa cứu họ khỏi tay người ghen ghét,
> 
> giải thoát họ khỏi tay địch thù :
>


> <sup><b>11</b></sup> Nước dìm quân đối nghịch, không một kẻ thoát thân.
>


> <sup><b>12</b></sup> Bấy giờ họ mới tin lời Người phán,
> 
> và [^4*]hát lên bài tán tụng Người[^3].
>


> <sup><b>13</b></sup> Nhưng rồi họ chóng quên công việc của Chúa,
> 
> chẳng đợi lệnh Người ban.
>


> <sup><b>14</b></sup> Trong sa mạc, lòng buông theo dục vọng,
> 
> chốn hoang vu, họ [^5*]thách thức Chúa Trời.
>


> <sup><b>15</b></sup> Chúa liền ban điều họ đã xin,
> 
> cho dư đầy đến độ chán ngấy.
>


> <sup><b>16</b></sup> Trong doanh trại, họ ganh với Mô-sê
> 
> và A-ha-ron, người được CHÚA thánh hiến.
>


> <sup><b>17</b></sup> Đất bỗng [^6*]rẽ ra nuốt sống Đa-than,
> 
> chôn vùi bọn A-vi-ram cả lũ.
>


> <sup><b>18</b></sup> Lửa hồng bừng lên đốt cháy trọn bầy,
> 
> ngọn hoả hào thiêu rụi phường gian ác.
>


> <sup><b>19</b></sup> Tại Khô-rếp, họ đúc một con bê,
> 
> rồi phủ phục tôn thờ tượng đó.
>


> <sup><b>20</b></sup> Họ đổi Chúa vinh quang lấy hình bò ăn cỏ.
>


> <sup><b>21</b></sup> Họ quên Thiên Chúa là Vị Cứu Tinh
> 
> từng làm việc lớn lao bên miền Ai-cập,
>


> <sup><b>22</b></sup> việc diệu kỳ trong cõi đất Kham,
> 
> việc khiếp kinh giữa lòng Biển Đỏ.
>


> <sup><b>23</b></sup> Chúa tính chuyện sẽ tiêu diệt họ,
> 
> nếu người Chúa chọn là Mô-sê
> 
> chẳng đem thân cản lối, ở ngay trước mặt Người,
> 
> hầu ngăn cơn thịnh nộ, kẻo Chúa diệt trừ dân.
>


> <sup><b>24</b></sup> Họ khinh thường miền đất xanh tươi mầu mỡ,
> 
> chẳng tin tưởng chi vào lời Chúa phán,
>


> <sup><b>25</b></sup> trong lều trại, [^7*]lẩm bẩm kêu ca,
> 
> chẳng thèm nghe tiếng CHÚA.
>


> <sup><b>26</b></sup> Người giơ tay trên họ mà [^8*]thề
> 
> sẽ làm họ gục ngã trong miền sa mạc,
>


> <sup><b>27</b></sup> bắt giống nòi tản mác giữa chư dân,
> 
> phân tán họ đi nhiều miền khác.
>


> <sup><b>28</b></sup> Họ suy phục thần Ba-an Pơ-o[^4],
> 
> và ăn của lễ cúng dâng người chết,
>


> <sup><b>29</b></sup> trêu giận Chúa bằng hành vi ngỗ nghịch,
> 
> khiến tai ương ập xuống trên đầu.
>


> <sup><b>30</b></sup> [^9*]Pin-khát liền đứng ra phân xử, tai hoạ bỗng dứt ngay.
>


> <sup><b>31</b></sup> Thế nên từ đời nọ đến đời kia, đến thiên thu vạn đại,
> 
> việc ông làm được coi là công chính.
>


> <sup><b>32</b></sup> Bên dòng nước Mơ-ri-va, họ trêu giận Người,
> 
> khiến Mô-sê vì họ mà chuốc hoạ vào thân[^5],
>


> <sup><b>33</b></sup> bởi họ làm ông trí lòng bực bội,
> 
> mở miệng ra ông đã lỡ lời.
>


> <sup><b>34</b></sup> Họ đã không diệt trừ những dân
> 
> mà CHÚA đã chỉ định,
>


> <sup><b>35</b></sup> họ sống chung lộn giữa chư dân,
> 
> học đòi những hành vi của chúng.
>


> <sup><b>36</b></sup> Họ lấy tượng thần chúng mà thờ :
> 
> đó chính là [^10*]cạm bẫy họ sa chân.
>


> <sup><b>37</b></sup> Họ giết con mình cả trai lẫn gái, mà hiến quỷ tế thần.
>


> <sup><b>38</b></sup> Họ đổ máu vô tội, máu con trai con gái của mình,
> 
> dâng tiến thần Ca-na-an làm tế phẩm,
> 
> và vì máu này, đất đã ra ô uế.
>


> <sup><b>39</b></sup> Họ đã thành dơ bẩn vì những hành vi đó,
> 
> phản bội tình yêu Chúa[^6] bằng những việc họ làm.
>


> <sup><b>40</b></sup> Trên dân riêng, CHÚA đổ cơn [^11*]thịnh nộ[^7],
> 
> Người tởm kinh gia nghiệp của mình,
>


> <sup><b>41</b></sup> phó mặc họ vào tay đám chư dân.
> 
> Kẻ thù thống trị họ,
>


> <sup><b>42</b></sup> và địch quân áp bức,
> 
> dưới bàn tay chúng, họ khom lưng cúi đầu.
>


> <sup><b>43</b></sup> [^12*]Đã bao lần Chúa thương giải cứu,
> 
> nhưng họ vẫn cố tình phản nghịch,
> 
> đắm chìm trong tội ác của mình.
>


> <sup><b>44</b></sup> Chúa thấy họ truân chuyên ngàn nỗi,
> 
> nghe thấy lời cầu cứu van xin.
>


> <sup><b>45</b></sup> Chúa nhớ lại giao ước của Người mà giúp họ,
> 
> mở lượng hải hà, Người chạnh lòng thương,
>


> <sup><b>46</b></sup> và khiến những ai bắt họ đi đày, cũng động lòng trắc ẩn.
>


> <sup><b>47</b></sup> Lạy CHÚA là Thiên Chúa chúng con,
> 
> xin Ngài thương cứu độ, quy tụ chúng con về
> 
> từ giữa muôn dân nước,
> 
> để chúng con cảm tạ Thánh Danh
> 
> và được hiên ngang tán dương Ngài.
>


> <sup><b>48</b></sup> Chúc tụng ĐỨC CHÚA là Thiên Chúa Ít-ra-en
> 
> từ muôn thuở cho đến muôn đời.
> 
> Toàn dân hãy hô lớn : [^13*]A-men ! A-men !
>

[^1]: <i>Tv lịch sử</i> này nhắc lại thái độ và những hành động của dân Ít-ra-en gần như liên tục tỏ ra bất trung với Thiên Chúa trong suốt lịch sử của họ (cc. 6-43). Tv 106 rất gần các Tv 78 và 105. Vinh tụng ca trong c.48 kết thúc tập IV gồm các Tv 90 – 106 của sách Tv.
[^2]: Ở đây, có lẽ cụm từ <i>những người được Chúa chọn</i> chỉ những người hồi hương sau cuộc lưu đày.
[^3]: Cc. 7-12 nói về các tai ương bên Ai-cập và biến cố Xuất Hành. C.12b ám chỉ “Bài ca chiến thắng của ông Mô-sê” (x. Xh 15,1-18).
[^4]: <i>Ba-an Pơ-o</i> là thần của dân Mô-áp (Ds 25,2-5).
[^5]: Về sự kiện nói trong c.32 : x. Xh 17,1-7 ; Ds 20,2-13 – Ông Mô-sê không được vào Đất Hứa (x. Ds 20,12 ; Đnl 1,37 ; 32,51-52).
[^6]: C.39b : ds <i>(họ đã) làm điếm</i> : từ ngôn sứ Hs (1,2 ; 2,7 ; 5,3) và các ngôn sứ thời sau (Gr 3,1-2.6 ... ; Ed 6,9 ; 16,15 ; 23,19 ...), sự thất trung với Thiên Chúa và việc sùng bái tà thần bị coi như sự ngoại tình, việc làm điếm.
[^7]: Cc. 40-44 ám chỉ những sự kiện xảy ra trong thời các thủ lãnh (x. Tl 2,11-19).
[^1*]: Is 56,1-2
[^2*]: Gr 3,25
[^3*]: Ed 20,9
[^4*]: Xh 15,1-13
[^5*]: Tv 95,9
[^6*]: Ds 16,31-35; Đnl 11,6
[^7*]: Ds 14,2-12; Đnl 1,25-34
[^8*]: Ds 14,30
[^9*]: Ds 25,11-13; Hc 45,23-24
[^10*]: Xh 23,33
[^11*]: Tl 2,14
[^12*]: Tl 2,15-19
[^13*]: Kh 1,6; 7,12; 19,4
