# Tv 108 (107) Ca tụng Thiên Chúa và xin Người thương giúp[^1]
<sup><b>1</b></sup> Thánh ca. Thánh vịnh. Của vua Đa-vít.


> <sup><b>2</b></sup> Con [^1*]vững dạ an lòng, lạy Thiên Chúa,
> 
> này con xin đàn hát xướng ca với tất cả tâm hồn.
>


> <sup><b>3</b></sup> Thức dậy đi, hỡi đàn sắt đàn cầm,
> 
> tôi còn đánh thức cả bình minh.
>


> <sup><b>4</b></sup> Lạy THIÊN CHÚA, trước mặt chư dân, con dâng lời [^2*]cảm tạ,
> 
> giữa lòng muôn nước, con đàn hát xướng ca.
>


> <sup><b>5</b></sup> Vì tình thương của Ngài cao ngất trời xanh,
> 
> lòng thành tín vượt ngàn mây thẳm.
>


> <sup><b>6</b></sup> Lạy Thiên Chúa, xin biểu thị uy phong khắp cõi trời
> 
> và chiếu toả vinh quang đầy mặt đất.
>


> <sup><b>7</b></sup> Xin [^3*]ra tay cứu độ, và đáp lời chúng con,
> 
> để những kẻ Ngài yêu thương được ơn giải thoát.
>


> <sup><b>8</b></sup> Trong thánh điện, Chúa Trời tuyên phán :
> 
> Khấp khởi mừng, Ta chia cắt Si-khem,
> 
> Ta đo đạc cả đồng bằng Xúc-cốt.
>


> <sup><b>9</b></sup> Ga-la-át về Ta, Mơ-na-se cũng về Ta,
> 
> Ta lấy Ép-ra-im làm mũ chiến đội đầu,
> 
> lấy Giu-đa làm cây gậy chỉ huy.
>


> <sup><b>10</b></sup> “[^4*]Mô-áp là chậu Ta tắm rửa, Ê-đôm là chỗ Ta liệng giày,
> 
> đánh bại Phi-li-tinh, Ta reo mừng thắng trận.”
>


> <sup><b>11</b></sup> Lạy Thiên Chúa, ai sẽ đưa con vào thành kiên cố,
> 
> ai sẽ dắt con đến tận Ê-đôm ?
>


> <sup><b>12</b></sup> Há chẳng phải chính Ngài,
> 
> Đấng đã từng ruồng bỏ chúng con,
> 
> chẳng còn dẫn ba quân xuất trận ?
>


> <sup><b>13</b></sup> Xin Ngài thương cứu viện, cho chúng con thoát khỏi quân thù,
> 
> chứ người phàm giúp đỡ chỉ bằng không.
>


> <sup><b>14</b></sup> Có Thiên Chúa, ta sẽ trổ tài oanh liệt,
> 
> chính Người chà đạp kẻ thù ta.
>

[^1]: Tv 108 là <i>một Tv hỗn hợp</i> lấy lại hai Tv sau đây với một vài điểm khác biệt nhỏ : cc. 2-6 = Tv 57,8-12 ; cc. 7-14 = Tv 60,7-14.
[^1*]: Tv 57,8-12 ss
[^2*]: Tv 18,50
[^3*]: Tv 60,7-14 ss
[^4*]: Is 11,14
