# Tv 11 (10) ĐỨC CHÚA là Đấng kẻ lành tin tưởng[^1]
<sup><b>1</b></sup> Phần ca trưởng. Của vua Đa-vít. 
> Tôi ẩn mình bên CHÚA, tại sao các người lại bảo tôi :
> 
> “Trốn về núi đi, này chim sẻ !
>


> <sup><b>2</b></sup> Kìa quân gian ác đã giương nỏ lắp tên,
> 
> núp trong bóng tối nhằm bắn người ngay thẳng.
>


> <sup><b>3</b></sup> Khi nền móng cương thường đổ nát
> 
> người công chính còn làm được chuyện gì ?”
>


> <sup><b>4</b></sup> Nhưng ĐỨC CHÚA ngự trong thánh điện,
> 
> ngai ĐỨC CHÚA đặt trên cõi trời ;
> 
> Chúa đưa mắt nhìn, dò xét phàm nhân.
>


> <sup><b>5</b></sup> CHÚA dò xét người lành kẻ dữ,
> 
> ghét những ai ưa thích bạo tàn.
>


> <sup><b>6</b></sup> Chúa đổ mưa tai hoạ xuống đầu ác nhân ;
> 
> lửa đỏ, diêm sinh và gió nóng[^2]
> 
> là phần riêng của chúng trên đời.
>


> <sup><b>7</b></sup> Quả thật CHÚA là Đấng công chính,
> 
> ưa thích điều chính trực ; những kẻ sống ngay lành
> 
> được chiêm ngưỡng Thánh Nhan[^3].
>

[^1]: Tv 11 là một trong những <i>Thánh vịnh tín nhiệm</i>, muốn diễn tả ý nghĩa sau đây : mặc dầu <i>quân gian ác</i> tìm cách tấn công người công chính (c.2), mặc dầu <i>cương thường</i> (<i>nền móng</i> : c.3) <i>đổ nát</i> tan hoang, những con người được gọi ở đây là <i>người ngay thẳng, người công chính, người lành, kẻ sống ngay lành</i>, vẫn <i>ẩn mình bên Chúa</i> (c.1), nghĩa là đặt niềm tin tưởng tuyệt đối vào Thiên Chúa, không cần lẩn trốn ở nơi nào khác, như núi non là nơi ẩn náu, nơi lánh nạn (x. St 19,17 ; Mt 24,16). Lý do : Thiên Chúa là Đấng công chính ngự trên cõi trời, hằng đưa mắt nhìn thế giới phàm nhân và giáng tai hoạ xuống đầu ác nhân.
[^2]: Câu này ám chỉ hình phạt giáng xuống Xơ-đôm và Gô-mô-ra (x. St 19,24).
[^3]: <i>Chiêm ngưỡng Thánh Nhan</i> là đến trước nhan Thiên Chúa để nhận lãnh những ân huệ Người ban.
