# Tv 145 (144) Ca ngợi ĐỨC CHÚA là Vua[^1]
<sup><b>1</b></sup> Ngợi khen. Của vua Đa-vít. A-lép 
> Lạy Thiên Chúa con thờ là Vua của con,
> 
> con nguyện tán dương Chúa
> 
> và chúc tụng Thánh Danh muôn thuở muôn đời.
>

<sup><b>2</b></sup> Bết 
> Ngày lại ngày, con xin chúc tụng Chúa
> 
> và ca ngợi Thánh Danh muôn thuở muôn đời.
>

<sup><b>3</b></sup> Ghi-men 
> CHÚA thật cao cả, xứng muôn lời ca tụng.
> 
> Người cao cả khôn dò khôn thấu.
>

<sup><b>4</b></sup> Đa-lét 
> Đời nọ tới đời kia, thiên hạ đề cao sự nghiệp Chúa
> 
> và truyền tụng những chiến công của Ngài,
>

<sup><b>5</b></sup> Hê 
> tuyên bố Ngài oai phong vinh hiển,
> 
> kể lại rằng : Ngài thực hiện những kỳ công,
>

<sup><b>6</b></sup> Vau 
> bảo cho nhau : sức mạnh Ngài đáng sợ,
> 
> loan truyền rằng : Ngài cao cả lắm thay !
>

<sup><b>7</b></sup> Da-in 
> Nhắc nhở luôn : Ngài nhân ái vô cùng,
> 
> hoan hô Ngài công chính[^2].
>

<sup><b>8</b></sup> Khết 
> [^1*]CHÚA là Đấng từ bi nhân hậu,
> 
> Người chậm giận và giàu tình thương.
>

<sup><b>9</b></sup> Tết 
> CHÚA nhân ái đối với mọi người,
> 
> tỏ lòng nhân hậu với muôn loài Chúa đã dựng nên.
>

<sup><b>10</b></sup> Giốt 
> Lạy CHÚA, muôn loài Chúa dựng nên phải dâng lời tán tạ,
> 
> kẻ hiếu trung phải chúc tụng Ngài,
>

<sup><b>11</b></sup> Cáp 
> nói lên rằng : [^2*]triều đại Ngài vinh hiển,
> 
> xưng tụng Ngài là Đấng quyền năng,
>

<sup><b>12</b></sup> La-mét 
> để nhân loại được tường những chiến công của Chúa,
> 
> và được biết triều đại Ngài rực rỡ vinh quang.
>

<sup><b>13</b></sup> Mêm 
> Triều đại Ngài : thiên niên vĩnh cửu,
> 
> vương quyền Ngài vạn đại trường tồn.
> 
> Chúa thành tín trong mọi lời Chúa phán,
> 
> đầy yêu thương trong mọi việc Người làm[^3].
>

<sup><b>14</b></sup> Xa-méc 
> Ai quỵ ngã, CHÚA đều nâng dậy,
> 
> kẻ bị đè nén, Người cho đứng thẳng lên.
>

<sup><b>15</b></sup> A-in 
> Lạy Chúa, muôn loài ngước mắt trông lên Chúa,
> 
> và chính Ngài đúng [^3*]bữa cho ăn.
>

<sup><b>16</b></sup> Pê 
> Khi Ngài rộng mở tay ban,
> 
> là bao sinh vật muôn vàn thoả thuê.
>

<sup><b>17</b></sup> Xa-đê 
> CHÚA công minh trong mọi đường lối Chúa,
> 
> đầy yêu thương trong mọi việc Người làm.
>

<sup><b>18</b></sup> Cốp 
> CHÚA gần gũi tất cả những ai cầu khẩn Chúa,
> 
> mọi kẻ thành tâm cầu khẩn Người.
>

<sup><b>19</b></sup> Rết 
> Kẻ kính sợ Người, Người cho toại nguyện,
> 
> nghe tiếng họ kêu than, và ban ơn giải cứu,
>

<sup><b>20</b></sup> Sin 
> CHÚA gìn giữ mọi kẻ mến yêu Người,
> 
> nhưng lại diệt trừ hết bọn ác nhân.
>

<sup><b>21</b></sup> Tau 
> Môi miệng tôi, hãy dâng lời ca ngợi CHÚA,
> 
> chúng sinh hết thảy, nào chúc tụng Thánh Danh
> 
> đến muôn thuở muôn đời !
>

[^1]: Tv 145 là <i>một thánh thi theo mẫu tự</i> ca tụng Đức Chúa là Vua oai phong vinh hiển (cc. 4-13), thành tín và nhân hậu (cc. 13b-20). Có thể phân biệt những phần sau đây trong Tv này : <b>1</b>) Cc. 1-3 ; <b>2</b>) Cc. 4-13b ; <b>3</b>) Cc. 13c-20 ; <b>4</b>) C.21.
[^2]: ds : <i>sự công chính của Ngài</i>. Chắc có thể hiểu <i>sự công chính</i> ở đây theo nghĩa : những sự can thiệp của Đức Chúa nhắm mục tiêu giải thoát dân Người khỏi bị áp bức.
[^3]: Không có trong HR, c.13cd được giữ lại trong bản văn của cộng đoàn Cum-ran và LXX.
[^1*]: Tv 103,8
[^2*]: Tv 72,7; Lc 1,33
[^3*]: Tv 104,27-28
