# Tv 147 (146-147) Ca tụng ĐỨC CHÚA là Đấng Toàn Năng[^1]

> <sup><b>1</b></sup> Ha-lê-lui-a !
> 
> Hãy ca ngợi CHÚA đi !
> 
> [^1*]Đàn hát mừng Thiên Chúa chúng ta, thú vị dường nào !
> 
> Được tán tụng Người, thoả tình biết mấy !
>


> <sup><b>2</b></sup> CHÚA là Đấng xây dựng lại Giê-ru-sa-lem[^2],
> 
> quy tụ dân Ít-ra-en tản lạc về.
>


> <sup><b>3</b></sup> Người chữa trị bao cõi lòng tan vỡ,
> 
> những vết thương, băng bó cho lành.
>


> <sup><b>4</b></sup> Người ấn định con số các vì sao,
> 
> và đặt tên cho từng ngôi một.
>


> <sup><b>5</b></sup> Chúa chúng ta thật là cao cả,
> 
> uy lực vô biên, trí tuệ khôn lường !
>


> <sup><b>6</b></sup> Kẻ [^2*]thấp hèn, CHÚA nâng đỡ dậy,
> 
> bọn gian ác, Người hạ xuống đất đen.
>


> <sup><b>7</b></sup> Hãy dâng CHÚA bài ca cảm tạ,
> 
> gảy khúc hạc cầm mừng Thiên Chúa chúng ta.
>


> <sup><b>8</b></sup> Chúa kéo mây bao phủ che kín cả bầu trời,
> 
> Người chuẩn bị cho mưa rơi xuống trên mặt đất.
> 
> Chúa khiến mọc [^3*]cỏ xanh[^3] trên những miền đồi núi,
> 
> và các loài thảo mộc cho người thế hưởng dùng.
>


> <sup><b>9</b></sup> Chúa cho loài gia súc có đầy đủ thức ăn,
> 
> bầy quạ non kêu đói cũng luôn được no mồi.
>


> <sup><b>10</b></sup> Vó ngựa phi, Chúa không ưa chuộng,
> 
> chẳng thích gì chân kẻ chạy nhanh,
>


> <sup><b>11</b></sup> nhưng ưa chuộng những ai kính sợ CHÚA,
> 
> và trông cậy ở tình thương của Người.
>


> <sup><b>12</b></sup> Giê-ru-sa-lem hỡi, nào tôn vinh CHÚA !
> 
> Này Xi-on, hãy ca ngợi Thiên Chúa của ngươi !
>


> <sup><b>13</b></sup> Then cửa nhà ngươi, Chúa làm cho thêm chắc,
> 
> con cái trong thành, Người giáng phúc thi ân.
>


> <sup><b>14</b></sup> Cõi biên cương, Người thiết lập hoà bình,
> 
> và cho ngươi no đầy lúa mì tinh hảo.
>


> <sup><b>15</b></sup> Người tống đạt lệnh truyền xuống đất,
> 
> lời phán ra, hoả tốc chạy đi.
>


> <sup><b>16</b></sup> Tuyết tựa lông chiên, Chúa trải dài,
> 
> sương giá như tro, Người rải rắc.
>


> <sup><b>17</b></sup> Làm mưa đá, Chúa tung từng miếng nhỏ,
> 
> chịu nổi làm sao giá lạnh của Người !
>


> <sup><b>18</b></sup> Chúa phán một lời là băng giải tuyết tan,
> 
> thổi gió lên nước liền tuôn chảy.
>


> <sup><b>19</b></sup> Chúa bày tỏ lời Người cho nhà Gia-cóp,
> 
> chiếu chỉ luật điều cho Ít-ra-en.
>


> <sup><b>20</b></sup> Chúa không đối xử với dân nào như vậy,
> 
> không cho họ biết những điều luật của Người.
> 
> Ha-lê-lui-a !
>

[^1]: <i>Thánh thi</i> này là lời ngợi khen dâng lên Đức Chúa là Chúa của vũ trụ, là Đấng xây dựng lại Giê-ru-sa-lem và Ít-ra-en, Đấng bênh vực kẻ thấp hèn và những ai kính sợ Người. Thánh thi gồm các phần : <b>1</b>) Cc. 1-6 ; <b>2</b>) Cc. 7-11 ; <b>3</b>) Cc. 12-20.
[^2]: Sau cuộc lưu đày, vào thời các ngôn sứ Khác-gai và Da-ca-ri-a (năm 520 tCN) và thời ông Nơ-khe-mi-a (năm 440 tCN).
[^3]: C.8 (từ <i>Chúa khiến mọc cỏ xanh</i> cho đến hết câu) : không có trong HR.
[^1*]: Tv 92,2
[^2*]: Tv 113,7; 146,8
[^3*]: Tv 104,14
