# Tv 19 (18) Ca tụng ĐỨC CHÚA, Đấng tạo thành vũ trụ và ban hành luật pháp[^1]
<sup><b>1</b></sup> Phần ca trưởng. Thánh vịnh. Của vua Đa-vít.


> <sup><b>2</b></sup> Trời xanh tường thuật vinh quang Thiên Chúa,
> 
> không trung loan báo việc tay Người làm.
>


> <sup><b>3</b></sup> Ngày qua mách bảo cho ngày tới,
> 
> đêm này kể lại với đêm kia.
>


> <sup><b>4</b></sup> Chẳng một lời một lẽ, chẳng nghe thấy âm thanh,
>


> <sup><b>5</b></sup> mà tiếng vang đã dội khắp hoàn cầu
> 
> và thông điệp loan đi tới chân trời góc biển.
>


> <sup><b>6</b></sup> Chúa căng lều cho thái dương tại đó[^2],
> 
> thái dương xuất hiện như tân lang rời khỏi loan phòng,
> 
> và vui sướng lên đường như tráng sĩ.
>


> <sup><b>7</b></sup> Từ chân trời này, thái dương xuất hiện,
> 
> rồi chuyển vần mãi đến chân trời kia,
> 
> chẳng có chi tránh khỏi ánh dương nồng.
>


> <sup><b>8</b></sup> Luật pháp CHÚA quả là hoàn thiện[^3], bổ sức cho tâm hồn.
> 
> Thánh ý CHÚA thật là vững chắc, cho người dại nên khôn.
>


> <sup><b>9</b></sup> Huấn lệnh CHÚA hoàn toàn ngay thẳng, làm hoan hỷ cõi lòng.
> 
> Mệnh lệnh CHÚA xiết bao minh bạch, cho đôi mắt rạng ngời.
>


> <sup><b>10</b></sup> Lòng kính sợ CHÚA luôn trong trắng, tồn tại đến muôn đời.
> 
> Quyết định CHÚA phù hợp chân lý, hết thảy đều công minh,
>


> <sup><b>11</b></sup> thật quý báu hơn vàng, hơn vàng y muôn lượng,
> 
> ngọt ngào hơn mật ong, hơn mật ong nguyên chất.
>


> <sup><b>12</b></sup> Nên tôi tớ Ngài đây xin ra công học hỏi ;
> 
> ai giữ những điều này sẽ được nhiều lợi ích.
>


> <sup><b>13</b></sup> Nhưng nào ai thấy rõ các lầm lỗi của mình ?
> 
> Xin Ngài tha các tội con phạm mà chẳng hay.
>


> <sup><b>14</b></sup> Xin cũng giữ cho tôi tớ Ngài khỏi kiêu ngạo,
> 
> đừng để tính xấu này thống trị con.
> 
> Như thế con sẽ nên vẹn toàn
> 
> không còn vương trọng tội.
>


> <sup><b>15</b></sup> Lạy CHÚA là núi đá cho con trú ẩn,
> 
> là Đấng cứu chuộc con[^4], cúi xin Ngài vui nhận
> 
> bấy nhiêu lời miệng lưỡi thân thưa,
> 
> và bao tiếng lòng con thầm thĩ
> 
> mong được thấu đến Ngài.
>

[^1]: Tv 19 là <i>một Thánh vịnh hỗn hợp</i> bao hàm một thánh thi (cc. 2-7) và những yếu tố giáo huấn (cc. 8-15). Thánh thi ca tụng Thiên Chúa là Đấng dựng nên <i>trời xanh, không trung</i> (c.2) cũng như <i>mặt trời</i> (cc. 5b-7). <i>Mặt trời</i> chiếu toả ánh sáng ; mà ánh sáng tiêu biểu cho hạnh phúc, sự giải thoát, sự công chính, ơn cứu độ, đối nghịch với đêm tối chỉ nỗi bất hạnh, nghịch cảnh, tội lỗi ... Theo nghĩa này, Kn 5,6 nói về <i>ánh sáng của đức chính trực</i> (ánh sáng do đời sống chính trực mang lại ; Ml 3,20 dùng thành ngữ <i>mặt trời công chính</i>. Đàng khác, nhờ tuân giữ <i>luật pháp</i>, vâng theo <i>thánh ý</i> và <i>huấn lệnh Chúa</i>, nhờ <i>kính sợ Chúa</i>, tín hữu được giải thoát, được nên công chính, nghĩa là được ơn cứu độ. Như thế, độc giả có thể hiểu lý do tại sao phần thứ hai (cc. 8-15) được nối kết với thánh thi (cc. 2-7).
[^2]: Theo một quan niệm cổ xưa về vũ trụ, <i>mặt trời</i> đóng lều ở phía đông, sang phía tây, lặn xuống, rồi trở về lều ; sáng hôm sau, mặt trời lại mọc lên. Ở đây, <i>mặt trời</i> (<i>thái dương</i>) được nhân cách hoá (cc. 5c-7).
[^3]: Trong phần thứ hai (cc. 8-15) mang tính cách giáo huấn, tác giả cho thấy : <i>Luật Chúa</i> mang nhiều tên khác nhau (<i>thánh ý, huấn lệnh, mệnh lệnh, quyết định</i>) đem lại những lợi ích sau đây cho con người : <i>bổ sức cho tâm hồn</i>, <i>cho người dại nên khôn, làm hoan hỷ cõi lòng, cho đôi mắt rạng ngời</i> (cc. 8-9).
[^4]: Thiên Chúa là “<span class="hebrew-translit">Gö</span>”. “<span class="hebrew-translit">Gö</span>” là người thân nhân gần có nhiệm vụ bảo vệ, nâng đỡ nạn nhân trong chuyện đổ máu (= người có bổn phận thanh toán kẻ phải trả nợ máu : x. St 4,15 ; Ds 35,19 ; Đnl 19,12) cũng như trong chuyện không để cho tài sản của gia tộc phải tiêu tán đi (x. Lv 25,25.48 ; R 3,9.12-13 ; 4,1tt ; Gr 32,7-8). Theo nghĩa rộng, Thiên Chúa được gọi là “<span class="hebrew-translit">Gö</span>” của Ít-ra-en, nghĩa là Đấng bảo vệ, bênh vực dân riêng của Người (x. G 19,25 ; Tv 78,35 ; Is 41,14 ; 43,14 ; 44,6.24 ; 49,7 ; 59,20 ; Gr 50,34).
