# Tv 21 (20) Tạ ơn ĐỨC CHÚA đã ban cho vua nhiều ân huệ[^1]
<sup><b>1</b></sup> Phần ca trưởng. Thánh vịnh. Của vua Đa-vít.


> <sup><b>2</b></sup> Lạy CHÚA, Ngài tỏ uy lực khiến nhà vua sung sướng,
> 
> Ngài đã chiến thắng, vua hoan hỷ dường nào !
>


> <sup><b>3</b></sup> Lòng vua ước nguyện sao, Chúa đã ban như vậy,
> 
> miệng vua khấn xin gì, Ngài cũng không từ chối.
>


> <sup><b>4</b></sup> Chúa đã ân cần ban muôn phúc lộc,
> 
> vương miện vàng, Ngài đội cho vua.
>


> <sup><b>5</b></sup> Vua xin được sống, Ngài cho được sống,
> 
> năm tháng dài lâu, tuổi thọ miên trường.
>


> <sup><b>6</b></sup> Vì Ngài chiến thắng, nên nhà vua rực rỡ vinh quang,
> 
> Ngài cho vua được oai phong lẫm liệt.
>


> <sup><b>7</b></sup> Ngài đặt vua làm nguồn hạnh phúc đến muôn đời
> 
> và cho vua được hớn hở vui mừng trước Nhan Thánh.
>


> <sup><b>8</b></sup> Quả thế, vua tin tưởng vào Chúa Tối Cao,
> 
> và nhờ CHÚA yêu thương, vua không hề lay chuyển.
>


> <sup><b>9</b></sup> Tâu đức vua, bàn tay ngài sẽ nắm gọn địch thù[^2],
> 
> tay hùng mạnh chụp đầu quân chống đối.
>


> <sup><b>10</b></sup> Khi xuất hiện, ngài khiến chúng cháy như lò lửa.
> 
> CHÚA sẽ tiêu diệt chúng khi nổi trận lôi đình,
> 
> lửa hồng sẽ đốt chúng tiêu tan.
>


> <sup><b>11</b></sup> Ngài làm cho con cháu chúng biến khỏi mặt đất
> 
> và miêu duệ chúng khỏi dương gian.
>


> <sup><b>12</b></sup> Cho dù chúng có chủ tâm hại ngài
> 
> có bày mưu tính kế cũng chẳng làm được chi.
>


> <sup><b>13</b></sup> Ngài khiến chúng phải quay lưng chạy,
> 
> cung nỏ ngài chĩa thẳng vào chúng.
>


> <sup><b>14</b></sup> Lạy CHÚA, xin đứng lên mạnh mẽ oai hùng,
> 
> chúng con sẽ đàn ca chúc tụng quyền năng Chúa.
>

[^1]: Tv 21 là <i>một Thánh vịnh về nhà vua</i>. Có học giả cho rằng Thánh vịnh này có liên quan đến lễ đăng quang của nhà vua hoặc đến kỷ niệm ngày đăng quang. Có lẽ các chi tiết ghi trong Tv không thích hợp cho lễ đăng quang, vì nhà vua đã nhận được những ân huệ đó khi lên ngôi. Có thể Tv 21 này có liên hệ mật thiết với kỷ niệm ngày đăng quang vì c.4b (<i>vương miện vàng, Ngài đội cho vua</i>). Nhưng thực sự, câu này không hẳn chỉ có nghĩa này, bởi vì câu này còn có thể có một nghĩa khác : Thiên Chúa đã ban vương quyền cho nhà vua. Tựu trung, Tv 21 nhấn mạnh đến lòng ưu ái của Thiên Chúa đối với nhà vua được biểu lộ qua nhiều ân huệ đã lãnh nhận, trong đó có ơn chiến thắng địch thù (cc. 9-13). – Như thế, Tv này nhắm mục tiêu diễn tả những tâm tình biết ơn của dân đối với Thiên Chúa đã ban cho nhà vua nhiều hồng ân cao quý.
[^2]: Cc. 9-13 là những lời của dân trực tiếp ngỏ với nhà vua.
