# Tv 22 (21) Gặp đau khổ, người lành cầu cứu, và ĐỨC CHÚA đã nhậm lời
<sup><b>1</b></sup> Phần ca trưởng. Theo điệu : Con nai hừng đông[^1]. Thánh vịnh. Của vua Đa-vít.


> <sup><b>2</b></sup> Lạy Chúa con thờ, muôn lạy Chúa[^2],
> 
> Ngài nỡ lòng ruồng bỏ con sao[^3] ?
> 
> Dù con thảm thiết kêu gào,
> 
> nhưng ơn cứu độ nơi nao xa vời !
>


> <sup><b>3</b></sup> Ngày kêu Chúa, không lời đáp ứng,
> 
> đêm van Ngài mà cũng chẳng yên.
>


> <sup><b>4</b></sup> Thế nhưng Chúa ngự nơi đền,
> 
> vinh quang của Ít-ra-en là Ngài[^4].
>


> <sup><b>5</b></sup> Xưa tổ phụ vẫn hoài cậy Chúa,
> 
> họ cậy trông, Ngài đã độ trì,
>


> <sup><b>6</b></sup> van nài liền được cứu nguy,
> 
> đã không thất vọng mỗi khi cậy Ngài.
>


> <sup><b>7</b></sup> Thân sâu bọ chứ người đâu phải,
> 
> con bị đời mắng chửi dể duôi,
>


> <sup><b>8</b></sup> thấy con ai cũng chê cười,
> 
> lắc đầu bĩu mỏ buông lời mỉa mai :
>


> <sup><b>9</b></sup> “Nó cậy CHÚA, mặc Người cứu nó !
> 
> Người có thương, giải gỡ đi nào !”
>


> <sup><b>10</b></sup> Đưa con ra khỏi thai bào,
> 
> vòng tay mẹ ẵm Chúa trao an toàn.
>


> <sup><b>11</b></sup> Chào đời con được dâng cho Chúa,
> 
> được Ngài là Chúa tự sơ sinh.
>


> <sup><b>12</b></sup> Xa con Ngài đứng sao đành,
> 
> nguy hiểm bên mình không kẻ giúp cho.
>


> <sup><b>13</b></sup> Quanh con cả đàn bò bao kín,
> 
> thú Ba-san ùa đến bủa vây :
>


> <sup><b>14</b></sup> Há mồm đe doạ gớm thay,
> 
> khác nào sư tử xé thây vang gầm.
>


> <sup><b>15</b></sup> Tưởng mình như tan dần ra nước,
> 
> toàn thân con xương cốt rã rời,
> 
> con tim đau đớn bồi hồi,
> 
> mềm như sáp chảy tơi bời ruột gan.
>


> <sup><b>16</b></sup> Nghe cổ họng khô ran như ngói,
> 
> lưỡi với hàm dính lại cùng nhau,
> 
> chốn tử vong Chúa đặt vào ;
>


> <sup><b>17</b></sup> quanh con bầy chó đã bao chặt rồi.
> 
> Bọn ác đó trong ngoài vây bủa,
> 
> chúng đâm con thủng cả chân tay,
>


> <sup><b>18</b></sup> xương con đếm được vắn dài ;
> 
> chúng đưa cặp mắt cứ hoài ngó xem.
>


> <sup><b>19</b></sup> Áo mặc ngoài chúng đem chia chác,
> 
> còn áo trong cũng bắt thăm luôn.
>


> <sup><b>20</b></sup> Chúa là sức mạnh con nương,
> 
> cứu mau, lạy CHÚA, xin đừng đứng xa.
>


> <sup><b>21</b></sup> Xin cứu mạng khỏi sa lưỡi kiếm,
> 
> gỡ thân con thoát miệng chó rừng,
>


> <sup><b>22</b></sup> khỏi nanh sư tử hãi hùng,
> 
> phận hèn khốn khổ thoát sừng trâu điên.
>


> <sup><b>23</b></sup> Con nguyện sẽ loan truyền danh Chúa[^5]
> 
> cho anh em tất cả được hay,
> 
> và trong đại hội dân Ngài,
> 
> con xin dâng tiến một bài tán dương.
>


> <sup><b>24</b></sup> Hỡi những ai kính sợ ĐỨC CHÚA,
> 
> hãy ca tụng Người đi !
> 
> Hỡi toàn thể giống nòi Gia-cóp,
> 
> nào hãy tôn vinh Người !
> 
> Dòng dõi Ít-ra-en tất cả,
> 
> nào một dạ khiếp oai !
>


> <sup><b>25</b></sup> Bởi vì Chúa đã chẳng coi thường,
> 
> chẳng khinh miệt kẻ nghèo hèn khốn khổ,
> 
> cũng không đành ngoảnh mặt làm ngơ,
> 
> nhưng đã thương nghe lời cầu cứu.
>


> <sup><b>26</b></sup> Chịu ơn Người, tôi dâng lời ca tụng,
> 
> ngày đại hội toàn dân.
> 
> Điều khấn nguyền, tôi xin giữ trọn
> 
> trước mặt những ai kính sợ Người.
>


> <sup><b>27</b></sup> Kẻ nghèo hèn được ăn uống thoả thuê,
> 
> người tìm CHÚA sẽ dâng lời ca tụng.
> 
> Cầu chúc họ vui sống ngàn đời.
>


> <sup><b>28</b></sup> Toàn thế giới, muôn người nhớ lại
> 
> và trở về cùng CHÚA.
> 
> Mọi dân tộc dưới trần
> 
> phủ phục trước Tôn Nhan.
>


> <sup><b>29</b></sup> Bởi vì CHÚA nắm quyền vương đế,
> 
> Người thống trị chư dân.
>


> <sup><b>30</b></sup> Mọi kẻ ngủ yên trong lòng đất
> 
> sẽ đều bái lạy một mình Người,
> 
> phàm những ai trở về cát bụi
> 
> sẽ cùng phủ phục trước Thánh Nhan.
> 
> Phần tôi, nguyện sẽ sống cho Chúa,
>


> <sup><b>31</b></sup> con cháu tôi sẽ phụng sự Người.
> 
> Thiên hạ sẽ nói về Đức Chúa
> 
> cho thế hệ tương lai,
>


> <sup><b>32</b></sup> truyền tụng cho hậu sinh đức công chính của Người,
> 
> rằng : “Đức Chúa đã làm như vậy !”
>

[^1]: Có lẽ, điệu của Tv 22 này lấy từ bài hát mang tên <i>Con nai hừng đông</i>. Phần đầu của Tv này (cc. 2-22) là <i>một ai ca của cá nhân</i>. Sau thời lưu đày, cc. 28-32 đã được ghép vào để diễn tả những tâm tình tạ ơn của cộng đồng Ít-ra-en. Do đó, có thể chia Tv 22 làm hai phần : <b>1</b>) Lời than van kêu cứu của một người bị đau ốm và ngược đãi (cc. 2-22) ; <b>2</b>) Lời tạ ơn Thiên Chúa, rồi viễn tượng các dân nước sẽ nhận vương quyền của Thiên Chúa trên họ cũng như cái nhìn xa về thế hệ tương lai : họ cũng sẽ được nghe nói về Thiên Chúa (cc. 23-32).
[^2]: Phần I (cc. 2-22) gồm hai đoạn : <b>1</b>) Những lời than van (cc. 2-3.7-9) và các lý do hy vọng (cc. 4-6.10-12) ; <b>2</b>) Tựa loài thú dữ, kẻ thù hung hãn cứ hoành hành khiến cho tác giả phải khiếp sợ và đau khổ ; trong hoàn cảnh đó, tác giả xin Thiên Chúa cứu nguy (cc. 13-22).
[^3]: Thánh vịnh này là một trong những Thánh vịnh năng được Tân Ước trích dẫn : <b>1</b>) C.2 (<i>Lạy Chúa, Ngài nỡ lòng ruồng bỏ con sao ?</i>) : Mt 27,46 ; Mc 15,34 ; <b>2</b>) C.8 (<i>lắc đầu</i>) : Mt 27,39 ; Mc 15,29 ; <b>3</b>) C.9 (<i>Nó cậy Chúa, mặc Người cứu nó ! Người có thương, giải gỡ đi nào !</i>) : Mc 15,29 ; <b>4</b>) C.16 (<i>Nghe cổ họng khô ran như ngói</i> = khát nước) : Ga 19,28 ; <b>5</b>) C.19 (chia áo) : Mt 27,35 // Mc 15,24 // Lc 23,34 ; Ga 19,23-24 ; <b>6</b>) C.23 (<i>Con nguyện sẽ loan truyền danh Chúa ...</i>) : Hr 2,12.
[^4]: Nếu dịch sát câu này (<i>Chính Chúa là Đấng Thánh, Đấng ngự các lời ngợi khen của Ít-ra-en</i>), thì độc giả không thể nắm được ý nghĩa. Nên có nhiều cách dịch khác nhau : <b>1</b>) <i>Chúa là Đấng Thánh : Chúa ngự trị, Chúa là lời ca ngợi của Ít-ra-en</i> (Bản dịch đại kết TOB) ; <b>2</b>) <i>Chúa hiển ngự giữa lời ca ngợi của Ít-ra-en</i> (Nguyễn Thế Thuấn, Kahn) ; <b>3</b>) <i>Thế nhưng chính Chúa, Chúa ngự nơi Thánh điện, Chúa là lời ca ngợi của Ít-ra-en</i> (LXX, Osty) ; <b>4</b>) <i>Thế nhưng Chúa ngự nơi đền, vinh quang của Ít-ra-en là Ngài</i> (Bản dịch của Nhóm Phiên Dịch CGKPV đưa ra hai điểm riêng : “ngự <i>nơi đền</i>” ; “lời ca ngợi” biến thành “<i>vinh quang</i>”).
[^5]: Phần II cũng gồm hai đoạn : <b>1</b>) Nghi lễ tạ ơn cử hành trong đại hội có đông người tham dự (cc. 23-27) ; <b>2</b>) Viễn tượng về các dân nước và các thế hệ trong tương lai (cc. 28-32).
