# Tv 26 (25) Người vô tội tin tưởng cầu nguyện[^1]
<sup><b>1</b></sup> Của vua Đa-vít. 
> Lạy CHÚA, xin Ngài xử cho con, vì con sống vẹn toàn.
> 
> Con tin tưởng vào CHÚA, không do dự.
>


> <sup><b>2</b></sup> Lạy CHÚA, xin dò xét và thử thách con,
> 
> tâm can này, xin đem thử lửa.
>


> <sup><b>3</b></sup> Vâng, con hằng nghĩ tới tình thương của Chúa
> 
> và sống theo chân lý của Ngài.
>


> <sup><b>4</b></sup> Con không ngồi chung với quân xảo trá,
> 
> chẳng giao du cùng bọn giả hình,
>


> <sup><b>5</b></sup> hằng gớm ghét bè lũ vô lương,
> 
> không ngồi chung với phường gian ác.
>


> <sup><b>6</b></sup> Lạy CHÚA, con rửa tay nói lên lòng vô tội
> 
> và đi vòng quanh bàn thờ Chúa[^2],
>


> <sup><b>7</b></sup> để hát bài cảm tạ tri ân
> 
> và tường thuật mọi kỳ công của Ngài.
>


> <sup><b>8</b></sup> Lạy CHÚA, con mến yêu ngôi nhà Chúa ngự,
> 
> mến yêu nơi rạng ngời vinh quang Chúa.
>


> <sup><b>9</b></sup> Xin đừng bắt con đồng số kiếp với tội nhân,
> 
> chung vận mệnh với phường khát máu.
>


> <sup><b>10</b></sup> Tay chúng gây tội ác tày trời,
> 
> riêng tay mặt đầy quà hối lộ.
>


> <sup><b>11</b></sup> Phần con đây, con sống vẹn toàn,
> 
> xin giải thoát và xót thương con, lạy Chúa,
>


> <sup><b>12</b></sup> trên mặt đất bằng, chân con đứng vững,
> 
> giữa lòng đại hội, con xin chúc tụng Ngài.
>

[^1]: Đây là <i>một ai ca của cá nhân</i>. Cấu trúc của ai ca này là một kiểu đối ngẫu tréo (chiasme) : <b>1</b>) Cc. 1-3 (A) ; <b>2</b>) Cc. 4-5 (B) ; <b>3</b>) Cc. 6-8 (C) ; <b>4</b>) Cc. 9-10 (B’) ; <b>5</b>) Cc. 11-12 (A’). Cc. 6-8 hợp thành phần giữa ; A đối chiếu với A’ (x. 1b và 11a), B đối chiếu với B’.
[^2]: Cử chỉ <i>rửa tay</i> (c.6a) là dấu diễn tả tình trạng vô tội của tác giả. Tình trạng này khác hẳn với tình trạng và cách sống của tội nhân nói trong c.10 (<i>tay gây tội ác tầy trời, tay mặt đầy quà hối lộ</i>). Lề Luật cấm nhận quà hối lộ : Xh 23,8 ; Đnl 16,19 ; 27,25). Thành ngữ <i>đi vòng quanh bàn thờ</i> ám chỉ cuộc kiệu đi vòng quanh bàn thờ của Thiên Chúa tại Đền Thờ Giê-ru-sa-lem.
