# Tv 29 (28) Tiếng Chúa trong cơn phong ba bão táp[^1]
<sup><b>1</b></sup> Thánh vịnh. Của vua Đa-vít. 
> Hãy dâng CHÚA, hỡi chư thần chư thánh,
> 
> dâng CHÚA quyền lực và vinh quang.
>


> <sup><b>2</b></sup> Hãy dâng CHÚA [^1*]vinh quang xứng danh Người,
> 
> và thờ lạy CHÚA uy nghiêm thánh thiện.
>


> <sup><b>3</b></sup> Tiếng CHÚA[^2] rền vang trên sóng nước,
> 
> Thiên Chúa hiển vinh cho sấm nổ ầm ầm,
> 
> CHÚA ngự trên nước lũ mênh mông.
>


> <sup><b>4</b></sup> [^2*]Tiếng CHÚA thật hùng mạnh !
> 
> Tiếng CHÚA thật uy nghiêm !
>


> <sup><b>5</b></sup> Tiếng CHÚA đánh gãy ngàn hương bá,
> 
> CHÚA đánh gãy ngàn hương bá Li-băng.
>


> <sup><b>6</b></sup> Người làm cho dãy Li-băng thành như bê nhảy nhót,
> 
> đỉnh Xia-giôn khác nào nghé tung tăng.
>


> <sup><b>7</b></sup> Tiếng CHÚA phóng ra ngàn tia lửa,
>


> <sup><b>8</b></sup> tiếng CHÚA lay động vùng sa mạc,
> 
> lay động vùng sa mạc Ca-đê.
>


> <sup><b>9</b></sup> Tiếng CHÚA lay động cả rặng sồi,
> 
> tuốt trụi lá cây cao rừng rậm.
> 
> Còn trong thánh điện Người,
> 
> tất cả cùng hô : “Vinh danh Chúa !”
>


> <sup><b>10</b></sup> CHÚA ngự trị trên cơn hồng thuỷ,
> 
> CHÚA là Vua ngự trị muôn đời.
>


> <sup><b>11</b></sup> Xin CHÚA ban quyền lực cho dân CHÚA,
> 
> tuôn đổ phúc lành cho dân hưởng bình an.
>

[^1]: Tv 29 là <i>một thánh thi</i>, được coi như một trong những Thánh vịnh cổ xưa nhất. Sau lời kêu gọi triều đình thiên quốc (cc. 1-2), tác giả nói đến <i>tiếng Chúa</i> (= “<span class="hebrew-translit">Gôl yhwh</span>”, được sử dụng bảy lần) (cc. 3-9b) để miêu tả vinh quang của Đức Chúa. Thánh vịnh kết thúc bằng lời tung hô chúc tụng Người (cc. 9c-10) và lời cầu xin Người ban phúc lành cho dân (c.11).
[^2]: Thiên Chúa có quyền tối thượng trên triều đình thiên quốc (cc. 1-2). Không gì và không ai có thể đương đầu với sức mạnh tuyệt đối đó : sấm sét nổ rền vang ; phong ba bão táp đánh gãy cây cối lớn mạnh nhất (<i>ngàn hương bá Li-băng</i> : c.5 ; <i>rặng sồi</i>, <i>cây cao rừng rậm</i> : c.9ab), làm rung rinh <i>dãy Li-băng</i>, <i>đỉnh Xia-giôn</i> (= núi Khéc-môn : x. Đnl 3,9). Cây cối lớn mạnh tượng trưng cho các đối thủ của Thiên Chúa.
[^1*]: 1 Sb 16,28
[^2*]: G 37,2-5
