# Tv 30 (29) Tạ ơn ĐỨC CHÚA đã cứu khỏi chết[^1]
<sup><b>1</b></sup> Thánh vịnh. Thánh ca vào dịp lễ khánh thành Nhà. Của vua Đa-vít.


> <sup><b>2</b></sup> Lạy CHÚA, con xin tán dương Ngài,
> 
> vì đã thương cứu vớt,
> 
> không để quân thù đắc chí nhạo cười con.
>


> <sup><b>3</b></sup> Lạy CHÚA là Thiên Chúa con thờ,
> 
> con kêu lên cùng Chúa, và Ngài đã cho con bình phục.
>


> <sup><b>4</b></sup> Lạy CHÚA, từ âm phủ Ngài đã kéo con lên,
> 
> tưởng đã xuống mồ mà Ngài thương cứu sống.
>


> <sup><b>5</b></sup> Hỡi những kẻ tín trung, hãy đàn ca mừng CHÚA,
> 
> cảm tạ thánh danh Người.
>


> <sup><b>6</b></sup> Người nổi giận, giận trong [^1*]giây lát,
> 
> nhưng yêu thương, thương suốt cả đời.
> 
> Lệ có rơi khi màn đêm buông xuống,
> 
> hừng đông về đã vọng tiếng hò reo.
>


> <sup><b>7</b></sup> Thuở được yên vui, có lần tôi tự nhủ :
> 
> mình sẽ chẳng bao giờ nao núng !
>


> <sup><b>8</b></sup> Lạy CHÚA, vì yêu thương,
> 
> Ngài đã đặt con trên núi an toàn.
> 
> Nhưng khi Ngài vừa ẩn mặt đi,
> 
> con liền thấy bàng hoàng sợ hãi.
>


> <sup><b>9</b></sup> Lạy CHÚA, con đã kêu lên Ngài,
> 
> năn nỉ với Ngài là Chúa của con.
>


> <sup><b>10</b></sup> Chúa được lợi gì khi con phải chết,
> 
> được ích chi nếu con phải xuống mồ ?
> 
> Nắm tro tàn làm sao ca tụng Chúa
> 
> và tuyên dương lòng thành tín của Ngài.
>


> <sup><b>11</b></sup> Lạy CHÚA, xin lắng nghe và xót thương con,
> 
> lạy CHÚA, xin phù trì nâng đỡ.
>


> <sup><b>12</b></sup> Khúc ai ca, Chúa [^2*]đổi thành vũ điệu,
> 
> cởi áo sô, mặc cho con lễ phục huy hoàng.
>


> <sup><b>13</b></sup> Vì thế, tâm hồn con ca ngợi Chúa, và không hề nín lặng.
> 
> Lạy CHÚA là Thiên Chúa con thờ,
> 
> xin tạ ơn Ngài mãi mãi ngàn thu.
>

[^1]: Đây là <i>một Thánh vịnh tạ ơn của cá nhân</i> diễn tả lòng tri ân của tác giả đối với Thiên Chúa sau một cơn bệnh hiểm nghèo (x.c. 3). Cấu trúc của Thánh vịnh : <b>1</b>) Nhập đề : lời ca ngợi Thiên Chúa (c.2) ; <b>2</b>) Thiên Chúa cứu tác giả khỏi chết (cc. 3-4) ; <b>3</b>) Tác giả mời gọi các tín hữu đến chung lời cảm tạ Thiên Chúa (cc. 5-6) ; <b>4</b>) Lời cầu xin Thiên Chúa tiếp tục che chở (cc. 7-11) ; <b>5</b>) Phần kết : ca ngợi và tạ ơn Thiên Chúa (cc. 12-13).
[^1*]: Is 54,7-8
[^2*]: Gr 31,13
