# Tv 33 (32) Ca ngợi ĐỨC CHÚA là Đấng toàn năng, biết hết mọi sự và là Đấng cứu độ duy nhất[^1]

> <sup><b>1</b></sup> Người công chính, hãy reo hò mừng CHÚA[^2],
> 
> kẻ ngay lành, nào cất tiếng ngợi khen.
>


> <sup><b>2</b></sup> Tạ ơn CHÚA, gieo vạn tiếng đàn cầm,
> 
> kính mừng Người, gảy muôn cung đàn sắt.
>


> <sup><b>3</b></sup> Nào dâng Chúa một khúc [^1*]tân ca,
> 
> rập tiếng hoan hô, nhã nhạc vang lừng.
>


> <sup><b>4</b></sup> Vì lời CHÚA phán quả là ngay thẳng,
> 
> mọi việc Chúa làm đều đáng cậy tin.
>


> <sup><b>5</b></sup> Chúa yêu thích điều công minh chính trực,
> 
> [^2*]tình thương CHÚA chan hoà mặt đất.
>


> <sup><b>6</b></sup> Một lời CHÚA phán làm ra chín tầng trời,
> 
> một hơi Chúa thở tạo thành muôn tinh tú[^3].
>


> <sup><b>7</b></sup> Chúa dồn [^3*]đại dương về một chỗ,
> 
> Người đem biển cả trữ vào kho.
>


> <sup><b>8</b></sup> Cả địa cầu phải kính sợ CHÚA,
> 
> mọi thế nhân hãy khiếp oai Người.
>


> <sup><b>9</b></sup> Vì Người đã phán, và muôn loài xuất hiện,
> 
> Người ra lệnh truyền, tất cả được dựng nên.
>


> <sup><b>10</b></sup> CHÚA đảo lộn chương trình muôn nước,
> 
> Người phá tan ý định chư dân.
>


> <sup><b>11</b></sup> Chương trình CHÚA ngàn năm bền vững,
> 
> ý định của lòng Người vạn kiếp trường tồn.
>


> <sup><b>12</b></sup> Hạnh phúc thay quốc gia được CHÚA làm Chúa Tể,
> 
> hạnh phúc thay dân nào Người [^4*]chọn làm gia nghiệp[^4].
>


> <sup><b>13</b></sup> Từ trời cao nhìn xuống, CHÚA thấy hết mọi người.
>


> <sup><b>14</b></sup> Từ thiên cung Chúa ngự, Chúa dõi theo người thế.
>


> <sup><b>15</b></sup> Lòng mỗi người, chính Chúa dựng nên,
> 
> việc họ làm, Chúa thông suốt cả.
>


> <sup><b>16</b></sup> Vua thắng trận đâu phải bởi hùng binh,
> 
> tráng sĩ [^5*]thoát nguy đâu nhờ dũng lực.
>


> <sup><b>17</b></sup> Hão huyền thay, mong thắng nhờ chiến mã,
> 
> nó mạnh đến đâu cũng không cứu nổi người.
>


> <sup><b>18</b></sup> CHÚA để mắt trông nom người kính sợ Chúa,
> 
> kẻ trông cậy vào lòng Chúa yêu thương,
>


> <sup><b>19</b></sup> hầu cứu họ khỏi tay thần chết
> 
> và nuôi sống trong buổi cơ hàn.
>


> <sup><b>20</b></sup> Tâm hồn chúng tôi đợi trông CHÚA,
> 
> bởi Người luôn che chở phù trì.
>


> <sup><b>21</b></sup> Vâng, có Người, chúng tôi mừng rỡ,
> 
> vì hằng tin tưởng ở Thánh Danh.
>


> <sup><b>22</b></sup> Xin đổ tình thương xuống chúng con, lạy CHÚA,
> 
> như chúng con hằng trông cậy nơi Ngài.
>

[^1]: Tv 33 là <i>một thánh thi</i> gồm những phần sau đây : <b>1</b>) Lời kêu mời ca ngợi Đức Chúa (cc. 1-3) ; <b>2</b>) Lời Chúa là lời tạo dựng (cc. 4-9) ; <b>3</b>) Quyền tối thượng của Đức Chúa trên mọi dân nước (cc. 10-15) ; <b>4</b>) Đức Chúa là Đấng cứu độ duy nhất (cc. 16-19) ; <b>5</b>) Kết luận (cc. 20-22).
[^2]: <i>Chúa</i> = <i>Đức Chúa</i> = “<span class="hebrew-translit">yhwh</span>”. Từ này được sử dụng 13 lần trong Tv 33 (cc. 1.2.4.5.6.8.10.11.12.13.18.20.22).
[^3]: Trong c.6 và trong c.9, có biền ngẫu đồng nghĩa về công cuộc tạo thành.
[^4]: Nội dung của c.12 gợi lại công thức giao ước.
[^1*]: Tv 96,1; 98,1; Is 42,10
[^2*]: Tv 119,64
[^3*]: G 38,8
[^4*]: Tv 144,15; Đnl 7,6
[^5*]: Am 2,14-16
