# Tv 39 (38) Trong kiếp sống phù du, người đau yếu đặt hy vọng nơi [ĐỨC CHÚA]() và xin Người đến cứu giúp[^1]
<sup><b>1</b></sup> *Phần ca trưởng. Của ông [Giơ-đu-thun](). Thánh vịnh. Của vua [Đa-vít]().*


> <sup><b>2</b></sup> Tôi đã nói : “Mình phải giữ gìn trong nếp sống,
>


> để khi ăn nói khỏi lỗi lầm ;
>


> tôi quyết sẽ ngậm tăm, bao lâu người gian ác còn đối mặt.”
>


> <sup><b>3</b></sup> Tôi [^1*]câm lặng làm thinh chẳng hé môi[^2],
>


> mà không ích lợi gì, nên cơn đau lại càng nhức nhối.
>


> <sup><b>4</b></sup> Nghe trong mình nung nấu tự tâm can,
>


> càng nghĩ ngợi, lửa càng bừng cháy,
>


> miệng lưỡi tôi phải thốt nên lời :
>


> <sup><b>5</b></sup> “Lạy CHÚA, xin dạy cho con biết[^3] :
>


> đời sống con [^2*]chung cuộc thế nào,
>


> ngày tháng con đếm được mấy mươi,
>


> để hiểu rằng kiếp phù du là thế.
>


> <sup><b>6</b></sup> Ấy tuổi đời con, Chúa đo cho một vài gang tấc,
>


> kiếp sống này, Chúa kể bằng không.
>


> Đứng ở đời, thật con người chỉ như [^3*]hơi thở,
>


> <sup><b>7</b></sup> thấp thoáng trên đường tựa bóng câu.
>


> Công vất vả ngược xuôi : làn gió thoảng,
>


> ky cóp mà chẳng hay ai sẽ hưởng dùng.”
>


> <sup><b>8</b></sup> Giờ đây con biết đợi trông gì, lạy Chúa,
>


> hy vọng của con đặt ở nơi Ngài.
>


> <sup><b>9</b></sup> [Xin]() giải thoát khỏi vòng tội lỗi,
>


> đừng để kẻ ngu đần thoá mạ con.
>


> <sup><b>10</b></sup> Con câm miệng chẳng nói chẳng rằng,
>


> vì chính Chúa đã làm như vậy.
>


> <sup><b>11</b></sup> [Xin]() Ngài thôi đừng đánh con nữa,
>


> tay Ngài giáng xuống, thân này nát tan.
>


> <sup><b>12</b></sup> Chúa trị tội nhằm sửa dạy con người,
>


> điều họ tha thiết, Ngài làm tiêu tan như mối đục,
>


> thật con người chỉ như hơi thở.
>


> <sup><b>13</b></sup> Lạy CHÚA, xin nghe lời con nguyện cầu,
>


> tiếng con kêu cứu, xin Ngài lắng tai nghe.
>


> Con khóc lóc, xin đừng làm ngơ giả điếc,
>


> vì con là thân [^4*]khách trọ nhà Ngài,
>


> phận lữ hành như hết thảy cha ông.
>


> <sup><b>14</b></sup> [Xin]() ngoảnh mặt đi cho lòng con thanh thoả[^4],
>


> trước lúc thân này phải ra đi và không còn nữa.
>

[^1]: Trong *ai ca này của cá nhân*, sau khi lâu ngày không mở miệng than van, tác giả Tv đau yếu và rất đau khổ nài xin Đức Chúa thương cứu giúp mình trong cuộc sống ngắn ngủi, tạm bợ này. Sau đây là cấu trúc của Tv : **1**) Tác giả quyết tâm làm thinh (cc. 2-3) ; **2**) Tác giả thưa với Thiên Chúa (cc. 4-7) ; **3**) Tác giả cầu nguyện với Thiên Chúa là nguồn hy vọng (cc. 8-12) ; **4**) Lời cầu xin cuối cùng của tác giả : xin được sống vui tươi trong cuộc đời ngắn ngủi này (cc. 13-14).
[^2]: Tác giả có ý định giữ miệng lưỡi để không thốt ra những lời chua cay có thể xúc phạm đến Đức Chúa.
[^3]: Trong đoạn gồm cc. 5-7, có vài thành ngữ diễn tả cuộc sống ngắn ngủi, mau qua : *kiếp phù du* (c.5d) ; *tuổi đời con, Chúa đo cho một vài gang tấc* (c.6a) ; *kiếp sống này, Chúa kể bằng không* (c.6b) ; *thật con người chỉ như hơi thở* (c.6c) ; *thấp thoáng trên đường tựa bóng câu* (c.7a ; ds : *như một hình ảnh* ; *tựa bóng câu* = như bóng con ngựa con đang sức lớn qua đi rất nhanh) ; *làn gió thoảng* (c.7b). Tác giả nói về cuộc sống ngắn ngủi, mau qua để gợi lên lòng trắc ẩn của Đức Chúa và xoa dịu nỗi đau trong tâm hồn.
[^4]: Câu này khá giống G 7,19 ; 14,6 ; 10,20. Cái nhìn của Đức Chúa có thể gây những hiệu quả tích cực hoặc tiêu cực. Như thế, theo lời cầu xin đó, tác giả muốn tránh những hiệu quả tiêu cực.
[^1*]: Tv 32,3; 38,14
[^2*]: Hc 7,36
[^3*]: Tv 62,10; 144,4; G 7,16; 14,1-5
[^4*]: St 23,4; Lv 25,23