# Tv 40 (39) Cảm tạ ĐỨC CHÚA và xin Người phù giúp[^1]
<sup><b>1</b></sup> Phần ca trưởng. Của vua Đa-vít. Thánh vịnh.


> <sup><b>2</b></sup> Tôi đã hết lòng trông đợi CHÚA,
> 
> Người nghiêng mình xuống và nghe tiếng tôi kêu.
>


> <sup><b>3</b></sup> Người kéo tôi ra khỏi hố diệt vong,
> 
> khỏi [^1*]vũng lầy nhơ nhớp[^2],
> 
> đặt chân tôi đứng trên tảng đá,
> 
> làm cho tôi bước đi vững vàng.
>


> <sup><b>4</b></sup> Chúa cho miệng tôi hát [^2*]bài ca mới,
> 
> bài ca tụng Thiên Chúa chúng ta.
> 
> Thấy thế, nhiều người sẽ kính sợ
> 
> và tin tưởng vào CHÚA.
>


> <sup><b>5</b></sup> Phúc thay người đặt [^3*]tin tưởng nơi CHÚA,
> 
> chẳng vào hùa với bọn kiêu căng
> 
> và những kẻ theo đường gian ác.
>


> <sup><b>6</b></sup> Lạy CHÚA là Thiên Chúa con thờ,
> 
> những kỳ công Ngài đã thực hiện
> 
> và những điều Ngài dự định cho chúng con :
> 
> thật là nhiều vô kể !
> 
> Không một ai sánh được như Ngài.
> 
> Dầu con muốn loan đi kể lại,
> 
> nhưng quá nhiều, đếm nổi làm sao !
>


> <sup><b>7</b></sup> [^4*]Chúa chẳng thích gì tế phẩm và lễ vật,
> 
> nhưng đã mở tai con ;
> 
> lễ toàn thiêu và lễ xá tội, Chúa không đòi[^3],
>


> <sup><b>8</b></sup> con liền thưa : “Này con xin đến !
> 
> Trong sách có lời chép về con
>


> <sup><b>9</b></sup> rằng : con thích làm theo thánh ý,
> 
> và ấp ủ luật Chúa trong lòng, lạy Thiên Chúa của con.”
>


> <sup><b>10</b></sup> Đức công chính của Ngài,
> 
> con loan truyền giữa lòng [^5*]đại hội ;
> 
> lạy CHÚA, Ngài từng biết : con đâu có ngậm miệng làm thinh.
>


> <sup><b>11</b></sup> Đức công chính của Ngài,
> 
> con chẳng giữ riêng lòng mình biết ;
> 
> nhưng con đã nói lên đức trung tín và ơn cứu độ của Ngài,
> 
> chẳng giấu giếm chi cùng đại hội
> 
> rằng Ngài thành tín và yêu thương.
>


> <sup><b>12</b></sup> Phần Ngài, muôn lạy CHÚA,
> 
> xin chớ ngừng âu yếm cảm thương con.
> 
> Lòng thành tín và yêu thương của Ngài sẽ giữ gìn con mãi.
>


> <sup><b>13</b></sup> Tai hoạ bủa vây con hằng hà sa số,
> 
> tội ác con đổ xuống trên mình, làm tối tăm mặt mũi,
> 
> thật nhiều hơn cả tóc trên đầu, khiến rụng rời tâm trí.
>


> <sup><b>14</b></sup> [^6*]Lạy CHÚA, xin thương tình cứu con[^4],
> 
> muôn lạy CHÚA, xin mau phù trợ !
>


> <sup><b>15</b></sup> Ước gì những kẻ tìm cướp mạng sống con,
> 
> đều phải nhơ nhuốc thẹn thùng !
> 
> Ước gì bọn đắc chí vì con mắc hoạ
> 
> phải tháo lui nhục nhã !
>


> <sup><b>16</b></sup> Những đứa cười [^7*]ha hả nhạo con
> 
> phải thẹn thùng chết điếng !
>


> <sup><b>17</b></sup> Ước chi mọi kẻ tìm kiếm Chúa,
> 
> đều mừng vui hoan hỷ trong Ngài !
> 
> Và những ai cảm mến ơn Ngài tế độ
> 
> luôn nói rằng : “ĐỨC CHÚA vĩ đại thay !”
>


> <sup><b>18</b></sup> Thân phận con khốn khổ nghèo hèn,
> 
> nhưng Chúa hằng nghĩ tới.
> 
> Ngài là Đấng phù trợ, là Đấng giải thoát con,
> 
> lạy Thiên Chúa con thờ, xin đừng trì hoãn !
>

[^1]: Đây là <i>một Thánh vịnh hỗn hợp</i> gồm hai phần chính : <b>1</b>) Tác giả cảm tạ Chúa đã phù trợ mình khi gặp một hiểm hoạ lớn (cc. 2-12) ; <b>2</b>) Ai ca của cá nhân (cc. 13-19).
[^2]: <i>Hố diệt vong</i> trước hết chỉ nấm mồ, sau đó cũng chỉ cõi âm ty (“<span class="hebrew-translit">šü´ôl</span>”). <i>Vũng lầy nhơ nhớp</i> (x. Tv 69,3 : <i>chỗ sình lầy</i>) có thể ám chỉ sự kiện ngôn sứ Giê-rê-mi-a bị thả xuống một hầm không có nước, mà chỉ có bùn (x. Gr 38,6).
[^3]: Tác giả cho ngưng bài ca tụng Đức Chúa ở c.6 và đưa vào đó cc. 7-9 có tính cách bài nghi thức, chống lại thứ tôn giáo vụ hình thức bên ngoài theo tinh thần của 1 Sm 15,22 ; Is 1,11-16 ; Mk 6,6-8 ; Gr 7,21-23. Điều quan trọng là thái độ vâng phục ý Thiên Chúa, tuân giữ luật của Người. Trong c.7, tác giả ghi : <i>Chúa đã mở</i> (ds : <i>đào</i>) <i>tai con</i>, nghĩa là cho con được nghe, cho trí con hiểu và chấp nhận giáo huấn của Chúa và của những người đại diện. LXX trong bản Va-ti-ca-nô (B) và bản Xi-nai (S) lại dịch là <i>Chúa đã nắn nên một thân xác cho con</i>. Hr 10,5-9 lấy lại cách dịch này và áp dụng cho Chúa Ki-tô.
[^4]: Tất cả đoạn 40,14-19 được lặp lại ở Tv 70,2-6, trừ một vài chi tiết nhỏ.
[^1*]: Tv 69,3; Gr 38,6
[^2*]: Tv 33,3
[^3*]: Gr 17,7
[^4*]: Hs 6,6; Am 5,22; Hr 10,5-9
[^5*]: Tv 35,18; 107,32
[^6*]: Tv 22,9
[^7*]: Tv 35,21.25; 70,4
