# Tv 42 (41) Quy hướng về Thiên Chúa và Đền Thánh[^1]
<sup><b>1</b></sup> Phần ca trưởng. Thi khúc. Của con cái ông Cô-rắc.


> <sup><b>2</b></sup> Như nai rừng [^1*]mong mỏi tìm về suối nước trong,
> 
> hồn con cũng trông mong được gần Ngài, lạy Chúa.
>


> <sup><b>3</b></sup> Linh hồn con [^2*]khao khát Chúa Trời, là Chúa Trời hằng sống.
> 
> Bao giờ con được đến vào bệ kiến Tôn Nhan[^2] ?
>


> <sup><b>4</b></sup> Châu lệ là cơm bánh đêm ngày,
> 
> khi thiên hạ thường ngày cứ hỏi :
> 
> “Này Thiên Chúa ngươi đâu ?”
>


> <sup><b>5</b></sup> Tôi thả hồn miên man tưởng nhớ
> 
> thuở tiến về lều thánh cao sang
> 
> đến tận nhà Thiên Chúa,
> 
> cùng muôn tiếng reo mừng tán tạ,
> 
> giữa sóng người trẩy hội tưng bừng.
>


> <sup><b>6</b></sup> [^3*]Hồn tôi hỡi, cớ sao phiền muộn,
> 
> xót xa phận mình mãi làm chi ?
> 
> Hãy cậy trông Thiên Chúa, tôi còn tán tụng Người,
> 
> Người là Đấng cứu độ, là Thiên Chúa của tôi.
>


> <sup><b>7</b></sup> Lạy Chúa, con chìm sâu trong phiền muộn,
> 
> nên chi từ giải đất Gio-đan,
> 
> cũng như rặng Khéc-môn cao ngất, và núi nhỏ Mi-xa[^3],
> 
> con tưởng nhớ đến Ngài.
>


> <sup><b>8</b></sup> [^4*]Kìa vực thẳm kêu gào vực thẳm,
> 
> khi tiếng thác của Ngài tuôn đổ ầm vang.
> 
> Sóng cồn theo nước cuốn,
> 
> Ngài để cho tràn ngập thân này.
>


> <sup><b>9</b></sup> Ban ngày CHÚA gửi tình thương xuống,
> 
> con ngâm nga bài thánh nhạc thâu đêm
> 
> thành kinh nguyện dâng Chúa Trời nguồn sống.
>


> <sup><b>10</b></sup> Con thưa cùng Thiên Chúa,
> 
> là núi đá [^5*]bảo vệ đời con : “Chúa quên con sao đành ?
> 
> Sao con phải lang thang tiều tuỵ,
> 
> bị quân thù áp bức mãi không thôi ?”
>


> <sup><b>11</b></sup> Xương cốt con gãy rời từng khúc,
> 
> bởi đối phương lăng nhục thân này,
> 
> khi thiên hạ thường ngày cứ hỏi :
> 
> “Này Thiên Chúa ngươi đâu ?”
>


> <sup><b>12</b></sup> Hồn tôi hỡi, cớ sao phiền muộn,
> 
> xót xa phận mình mãi làm chi ?
> 
> Hãy cậy trông Thiên Chúa, tôi còn tán tụng Người,
> 
> Người là Đấng cứu độ, là Thiên Chúa của tôi.
>

[^1]: Với Tv 42, bắt đầu tập II của sách Tv gồm các Tv 42 – 72. Từ Tv này trở đi, trong các tập II và III, có ghi <i>Của con cái ông Cô-rắc</i> ở phần đề một số Tv (42 và 43 ; 44 – 49 ; 84 – 85 ; 87 – 88). <i>Con cái ông Cô-rắc</i> là những người thuộc giới các thầy Lê-vi (x. Xh 6,16.21 ; 1 Sb 6,1.7.18-22 ; 2 Sb 20,19). Họ là những ca viên trong Đền Thờ (x. 1 Sb 6,16.18.22). Từ đầu, hai Tv 42 và 43 hợp thành một bài duy nhất, đi đôi với nhau về hình thức cũng như về nội dung. Sau một thời gian, trong phần đông các thủ bản, hai Thánh vịnh này được tách rời ra, đều thuộc loại <i>ai ca của cá nhân</i>. Tác giả là một người Do-thái đạo đức, một ca viên trong Đền Thờ. Khi sống trong một môi trường thù nghịch, ở vùng đất có các nguồn sông Gio-đan là vùng Gio-đan thượng, tác giả bị ngược đãi, bị chế nhạo, cảm thấy như bị lưu đày sống xa đền thánh và Thiên Chúa. Vì thế, tác giả tưởng nhớ Xi-on đã thốt ra những lời than vãn và cầu xin Thiên Chúa đưa mình về núi Xi-on, về đền thánh Giê-ru-sa-lem. Vì có một điệp khúc nằm ở ba nơi (Tv 42,6.12 và Tv 43,5), nên hai Tv 42 và 43 chia làm ba phần : <b>1</b>) Ước muốn sống gần bên Thiên Chúa ở trong Đền Thờ (Tv 42,2-6) ; <b>2</b>) Than vãn về những lời chế nhạo (Tv 42,7-12) ; <b>3</b>) Cầu xin cho được trở về Nhà Thiên Chúa (Tv 43,1-5).
[^2]: <i>Vào bệ kiến Tôn Nhan</i> là vào đền thánh (x. Đnl 31,11 ; Tv 27,4).
[^3]: Rặng Khéc-môn nằm ở bên kia sông Gio-đan về phía đông bắc. Núi Mi-xa có thể là một núi ở gần rặng Khéc-môn, trong vùng có các nguồn sông Gio-đan.
[^1*]: Tv 63,2
[^2*]: Tv 63,2; 84,3; Ga 4,10-14; 7,38
[^3*]: Ac 3,20; Mc 14,34; Ga 12,27
[^4*]: Tv 88,8; Gn 2,4
[^5*]: Tv 43,2
