# Tv 62 (61) Tin tưởng vào Thiên Chúa[^1]
<sup><b>1</b></sup> Phần ca trưởng. Giơ-đu-thun. Thánh vịnh. Của vua Đa-vít.


> <sup><b>2</b></sup> Chỉ trong Thiên Chúa mà thôi,
> 
> hồn tôi mới được nghỉ ngơi yên hàn.
> 
> Ơn [^1*]cứu độ tôi bởi Người mà đến,
>


> <sup><b>3</b></sup> duy Người là [^2*]núi đá, là ơn cứu độ của tôi,
> 
> là thành luỹ chở che : tôi chẳng hề nao núng.
>


> <sup><b>4</b></sup> Tới bao giờ các ngươi còn xúm lại
> 
> để xông vào quật ngã một người ?
> 
> Hắn đã như bức tường xiêu đổ,
> 
> như hàng rào đến lúc ngả nghiêng.
>


> <sup><b>5</b></sup> Con người ấy, chúng chỉ mưu hạ bệ,
> 
> chúng thoả lòng vì đã nói dối nói gian.
> 
> Miệng thì chúc phúc cầu an,
> 
> mà lòng nguyền rủa chứa chan những lời.
>


> <sup><b>6</b></sup> Chỉ trong Thiên Chúa mà thôi,
> 
> này hồn tôi hãy nghỉ ngơi yên hàn.
> 
> Vì hy vọng của tôi bởi Người mà đến,
>


> <sup><b>7</b></sup> duy Người là [^3*]núi đá, là ơn cứu độ của tôi,
> 
> là thành luỹ chở che : tôi chẳng hề nao núng.
>


> <sup><b>8</b></sup> Nhờ Thiên Chúa, tôi được cứu độ và vinh quang,
> 
> Người là núi đá vững vàng,
> 
> ở bên Thiên Chúa tôi hằng ẩn thân[^2].
>


> <sup><b>9</b></sup> Hỡi dân ta, hãy [^4*]tin tưởng vào Người luôn mãi,
> 
> trước mặt Người, hãy thổ lộ tâm can :
> 
> Thiên Chúa là nơi ta ẩn náu.
>


> <sup><b>10</b></sup> Kẻ thường dân âu chỉ là hơi thở,
> 
> người quyền quý đều ví tựa ảo huyền,
> 
> đứng cả lên cân cũng chẳng tày mây khói.
>


> <sup><b>11</b></sup> [^5*]Đừng tin tưởng ở trò áp bức nữa,
> 
> chớ hoài công cậy ngón bóc lột người !
> 
> Tiền tài dẫu sinh sôi nảy nở,
> 
> lòng chẳng nên gắn bó làm chi.
>


> <sup><b>12</b></sup> Lạy Thiên Chúa, một lần Ngài phán dạy,
> 
> con nghe được hai điều,
> 
> rằng : Ngài nắm quyền uy
>


> <sup><b>13</b></sup> và giàu lòng nhân hậu ;
> 
> rằng : Ngài theo tội phúc mà thưởng phạt mỗi người[^3].
>

[^1]: <i>Tv tín nhiệm</i> này gồm những phần sau đây : <b>1</b>) Niềm tin tưởng đặt vào Thiên Chúa (cc. 2-3) ; <b>2</b>) Các địch thù quấy nhiễu (cc. 4-5) ; <b>3</b>) Niềm tin tưởng đặt vào Thiên Chúa (cc. 6-9) ; <b>4</b>) Đừng tin tưởng vào con người, vào bạo lực cũng như tiền tài (cc. 10-11) ; <b>5</b>) Lời sấm của Thiên Chúa (cc. 12-13).
[^2]: Cc. 6-7 gần như lấy lại cc. 2-3. Tác giả dùng các hình ảnh <i>núi đá</i> (cc. 3a.7a.8 ; x. Tv 18,3) và <i>thành luỹ</i> (cc. 3b.7b ; x. Tv 46,8.12) để chỉ Thiên Chúa là nơi ẩn náu vững chắc làm cho tác giả an tâm (cc. 2.3.6.7).
[^3]: C.13b diễn tả nguyên tắc cơ bản về sự thưởng phạt cá nhân (x. G 34,11 ; Cn 11,21.31 ; 24,12 ; Hc 16,12-14 ; Gr 17,10 ; 32,19).
[^1*]: Is 12,2
[^2*]: Tv 89,17
[^3*]: Tv 71,3
[^4*]: Is 26,4
[^5*]: 1 Tm 6,17
