# Tv 63 (62) Tâm hồn khao khát Thiên Chúa[^1]
<sup><b>1</b></sup> Thánh vịnh. Của vua Đa-vít. Khi ông ở trong sa mạc Giu-đa.


> <sup><b>2</b></sup> Lạy Thiên Chúa, Ngài là Chúa con thờ,
> 
> ngay từ rạng đông con tìm kiếm Chúa.
> 
> [^1*]Linh hồn con đã khát khao Ngài,
> 
> tấm thân này mòn mỏi đợi trông,
> 
> như mảnh đất hoang khô cằn, không giọt nước[^2].
>


> <sup><b>3</b></sup> Nên con đến ngắm nhìn Ngài trong nơi thánh điện,
> 
> để thấy uy lực và vinh quang của Ngài.
>


> <sup><b>4</b></sup> Bởi ân tình Ngài quý hơn mạng sống,
> 
> miệng lưỡi này xin ca ngợi tán dương[^3].
>


> <sup><b>5</b></sup> Suốt cả đời con, nguyện dâng lời [^2*]chúc tụng,
> 
> và giơ tay cầu khẩn danh Ngài.
>


> <sup><b>6</b></sup> Lòng [^3*]thoả thuê như khách vừa dự tiệc,
> 
> môi miệng con rộn rã khúc hoan ca.
>


> <sup><b>7</b></sup> Con tưởng nhớ Chúa trên giường ngủ,
> 
> suốt năm canh thầm thĩ với Ngài.
>


> <sup><b>8</b></sup> Quả thật Ngài đã thương trợ giúp,
> 
> nương bóng Ngài, con hớn hở reo vui.
>


> <sup><b>9</b></sup> Trót cả tâm tình, con cùng Ngài [^4*]gắn bó,
> 
> giơ tay quyền lực, Ngài che chở phù trì.
>


> <sup><b>10</b></sup> Còn những kẻ tìm hại mạng sống con,
> 
> ước gì chúng phải xuống vực sâu lòng đất,
>


> <sup><b>11</b></sup> bị gươm giáo phanh thây, làm mồi cho muông sói.
>


> <sup><b>12</b></sup> Đức Vua sẽ vui mừng trong Thiên Chúa.
> 
> Ai lấy danh Chúa mà thề sẽ được hiên ngang ;
> 
> còn người nói dối phải câm miệng.
>

[^1]: Tác giả <i>ai ca này của cá nhân</i> diễn tả những tâm tình riêng biệt của mình là người sống xa Đền Thờ (c.2) và bị kẻ thù bách hại (c.10). Đồng thời, những lời chúc tụng tán dương Thiên Chúa phát xuất từ một tâm hồn tràn ngập niềm cậy trông và tin tưởng vào Thiên Chúa, Đấng hằng trợ giúp và che chở các tín hữu (cc. 8-9). Có thể phân chia Tv này như sau : <b>1</b>) Khao khát kiếm tìm Thiên Chúa (c.2) ; <b>2</b>) Ca ngợi Thiên Chúa uy nghi ngự trong thánh điện (cc. 3-4) ; <b>3</b>) Chúc tụng Thiên Chúa trong suốt cuộc đời (cc. 5-6) ; <b>4</b>) Sống thân mật với Thiên Chúa (cc. 7-9) ; <b>5</b>) Nguyền rủa các địch thù (cc. 10-11) ; <b>6</b>) Kết luận : niềm vui của nhà vua và thái độ hiên ngang của các tín hữu (c.12).
[^2]: Động từ Do-thái <i>tìm kiếm</i> có ba phụ âm (<span class="hebrew-translit">š, H, r</span>) của danh từ Do-thái (<span class="hebrew-translit">šäHar</span>) có nghĩa là rạng đông. Vì thế, vài bản dịch thêm cụm từ tương đương với <i>ngay từ rạng đông</i> như bản dịch này. Tác giả thánh vịnh khao khát, trông đợi Thiên Chúa, tựa mảnh đất khô cằn chờ đợi nước tươi mát.
[^3]: Thường thường người Do-thái coi sự sống là của cao quý nhất. Trong Cựu Ước, chỉ có câu này đặt tình thương (“hïesed” ở đây dịch là <i>ân tình</i>) của Thiên Chúa lên trên sự sống.
[^1*]: Tv 42,3; 143,6
[^2*]: Tv 145,2
[^3*]: Tv 36,9
[^4*]: Đnl 13,5
