# Tv 64 (63) Cầu xin Thiên Chúa giúp đối phó với kẻ thù[^1]
<sup><b>1</b></sup> Phần ca trưởng. Thánh vịnh. Của vua Đa-vít.


> <sup><b>2</b></sup> Lạy Chúa Trời, xin nghe tiếng thở than,
> 
> gìn giữ mạng con khỏi quân thù khủng bố,
>


> <sup><b>3</b></sup> Này kẻ ác mưu đồ, chúng ồn ào tác hại, xin giấu kỹ con đi.
>


> <sup><b>4</b></sup> Chúng mài lưỡi như mài gươm sắc,
> 
> lời thâm độc tựa tên [^1*]lắp vào cung,
>


> <sup><b>5</b></sup> bắn trộm người vô tội,
> 
> bắn thình lình mà chẳng sợ chi[^2].
>


> <sup><b>6</b></sup> Chúng quyết tâm làm điều độc dữ,
> 
> bàn luận xem [^2*]gài bẫy thế nào,
> 
> rồi nhỏ to : “Ai mà thấy được ?”
>


> <sup><b>7</b></sup> Bày kế lập mưu làm điều ác,
> 
> chúng hoàn thành kế hoạch đã mưu toan.
> 
> Thâm hiểm biết bao lòng dạ người đời !
>


> <sup><b>8</b></sup> Nhưng Thiên Chúa lại bắn tên vào chúng,
> 
> thình lình chúng đã bị trúng thương.
>


> <sup><b>9</b></sup> Tấc lưỡi mình hại mình là thế !
> 
> Thiên hạ xem, ai cũng lắc đầu.
>


> <sup><b>10</b></sup> Hết thảy mọi người đều kính sợ,
> 
> họ sẽ loan truyền hành động của Thiên Chúa
> 
> và hiểu ngay những việc Người làm.
>


> <sup><b>11</b></sup> Người công chính sẽ vui mừng trong CHÚA
> 
> và ẩn náu bên Người.
> 
> Mọi tấm lòng chính trực đều lấy thế làm vinh.
>

[^1]: <i>Ai ca này của cá nhân</i> bắt đầu với lời tác giả khẩn nài Thiên Chúa bảo vệ tính mạng mình khỏi quân thù tìm cách làm hại (cc. 2-3). Rồi sau khi miêu tả ý đồ và những hành động độc ác của họ (cc. 4-7), tác giả cho thấy Thiên Chúa ra tay can thiệp để chống lại họ (cc. 8-10). Thánh vịnh kết thúc bằng một câu diễn tả niềm vui của người công chính (c.11).
[^2]: <i>Lưỡi</i> ác nhân được ví như <i>gươm sắc</i> : <i>Chúng mài lưỡi như mài gươm sắc</i> (c.4) : x. Tv 55,22 ; 57,5 ; 59,8. <i>Lời</i> của ác nhân cũng tựa mũi <i>tên</i> (c.4b). Ác nhân bắn tên vào người vô tội, nghĩa là đưa ra những lời độc địa chống lại người công chính (cc. 4-5). Nhưng mũi tên Thiên Chúa bắn vào chúng làm chúng phải bị thương (cc. 8-9). Đó là cách diễn tả ý tưởng <i>gậy ông lại đập lưng ông</i> (x. Tv 7,16-17 ; 35,8 ; 141,10). Ý tưởng này cũng nằm trong một vài cuốn Sách Thánh thuộc văn chương giáo huấn : Cn 26,27 ; Gv 10,8-9 ; Hc 27,25-27 ; Kn 11,16.
[^1*]: Tv 11,2; Gr 9,2
[^2*]: Is 29,15
