# Tv 66 (65) Ca khúc tạ ơn[^1]
<sup><b>1</b></sup> *Phần ca trưởng. Thánh ca. Thánh vịnh.*


> <sup><b>2</b></sup> Cả trái đất, hãy tung hô Thiên Chúa,
>


> [^1*]đàn hát lên mừng Danh Thánh rạng ngời,
>


> nào dâng lời ca tụng tôn vinh !
>


> <sup><b>3</b></sup> Hãy thưa cùng Thiên Chúa :
>


> “Khủng khiếp thay, sự nghiệp của Ngài !
>


> Trước thần lực uy hùng, địch thù [^2*]khúm núm.
>


> <sup><b>4</b></sup> Toàn trái đất phải quỳ lạy tôn thờ,
>


> và đàn ca mừng Chúa, đàn ca mừng Thánh Danh.”
>


> <sup><b>5</b></sup> Đến mà xem công trình của Thiên Chúa :
>


> hành động của Người đối với phàm nhân
>


> thật đáng kinh đáng sợ !
>


> <sup><b>6</b></sup> Chúa làm cho [^3*]biển khơi hoá đất liền,
>


> và dân Người đi bộ qua sông ;
>


> việc Người làm đó khiến ta hoan hỷ[^2].
>


> <sup><b>7</b></sup> Chúa uy dũng hiển trị muôn đời ;
>


> đôi mắt Người theo dõi chư dân,
>


> quân làm phản chớ có hòng nổi dậy !
>


> <sup><b>8</b></sup> Nào chúc tụng Chúa Trời chúng ta, muôn dân hỡi,
>


> trổi vang lên lời tán dương Người,
>


> <sup><b>9</b></sup> Người là Đấng bảo toàn mạng sống
>


> và giữ gìn ta khỏi [^4*]lỡ bước sa chân.
>


> <sup><b>10</b></sup> Vâng lạy Chúa, Ngài đã từng thử thách,
>


> [^5*]luyện chúng con như luyện bạc trong lò,
>


> <sup><b>11</b></sup> đã để cho rơi vào cạm bẫy,
>


> gánh nặng nề chồng chất cả trên vai,
>


> <sup><b>12</b></sup> mặc thiên hạ cỡi lên đầu lên cổ[^3].
>


> Cơn nước lửa, chúng con từng gặp bao lần,
>


> nhưng Ngài đã cứu thoát, đem ra chỗ thảnh thơi.
>


> <sup><b>13</b></sup> Mang lễ vật toàn thiêu, bước vào nhà Chúa,
>


> con xin giữ trọn điều khấn hứa cùng Ngài,
>


> <sup><b>14</b></sup> lời khấn đó, môi này đã nguyện,
>


> miệng thốt ra lúc gặp gian nguy.
>


> <sup><b>15</b></sup> Con tiến dâng Ngài bò chiên dê béo tốt,
>


> làm lễ [^6*]toàn thiêu nghi ngút bay lên.
>


> <sup><b>16</b></sup> Tất cả những ai kính sợ Chúa Trời,
>


> đến mà nghe tôi kể việc Chúa đã làm để giúp tôi.
>


> <sup><b>17</b></sup> Vừa mở miệng kêu lên cùng Chúa,
>


> tấc lưỡi tán dương, tôi đã sẵn sàng.
>


> <sup><b>18</b></sup> Điều gian ác, nếu lòng này ấp ủ,
>


> chắc hẳn là Chúa chẳng nghe đâu.
>


> <sup><b>19</b></sup> Thế mà Thiên Chúa đã nghe rồi, để tâm đến lời tôi cầu nguyện.
>


> <sup><b>20</b></sup> [Xin]() chúc tụng Thiên Chúa
>


> đã chẳng bác lời thỉnh nguyện tôi dâng,
>


> lại cũng không dứt nghĩa đoạn tình.
>

[^1]: *Tv hỗn hợp* này gồm những phần sau đây : **1**) Thánh thi ca ngợi Thiên Chúa (cc. 1-7) ; **2**) Lời tạ ơn của tập thể (cc. 8-12) ; **3**) Lời tạ ơn của cá nhân (cc. 13-20).
[^2]: Có thể trong c.5 tác giả coi sự can thiệp cuối cùng này của Thiên Chúa nhằm cứu dân Ít-ra-en như một trong những chiến công của Người. Nhân dịp này, hai biến cố trong lịch sử Ít-ra-en được nhắc đến ở đây : Ít-ra-en đi qua Biển Sậy (c.6a ; x. Xh 14,21-22) và đi qua sông Gio-đan (c.6b ; x. Gs 3,16-17).
[^3]: Có lẽ đây là hình ảnh mượn từ một tục lệ thời xưa : người chiến thắng (ví dụ : các vua Át-sua) đặt chân lên gáy kẻ bại trận (x. Tv 110,1 ; Gs 10,24 ; Is 51,23 ; Br 4,25).
[^1*]: Tv 98,4
[^2*]: Tv 18,45
[^3*]: Tv 114,3.5; Xh 14,16
[^4*]: Tv 121,3
[^5*]: Dcr 13,9
[^6*]: Tv 51,21