# Tv 7 Bị vu oan, người công chính kêu cầu Thiên Chúa[^1]
<sup><b>1</b></sup> Lời than vãn. Của vua Đa-vít hát lên trước ĐỨC CHÚA về vụ tên Cút thuộc chi tộc Ben-gia-min.


> <sup><b>2</b></sup> Lạy CHÚA là Thiên Chúa của con, con ẩn náu bên Ngài.
> 
> Xin cứu vớt và giải thoát con
> 
> khỏi tay mọi người đang đuổi bắt,
>


> <sup><b>3</b></sup> kẻo họ vồ lấy con, xé nát như sư tử[^2],
> 
> mà không người giải thoát.
>


> <sup><b>4</b></sup> Lạy CHÚA là Thiên Chúa của con, nếu con đã lỗi lầm,
> 
> nếu tay con đã làm điều bất chính,
>


> <sup><b>5</b></sup> nếu con đã hại người thân nghĩa
> 
> hoặc vô cớ bóc lột quân thù,
>


> <sup><b>6</b></sup> thì chớ chi thù địch rượt đuổi và bắt con,
> 
> chà đạp mạng sống con dưới đất,
> 
> chôn vùi danh dự xuống bùn đen.
>


> <sup><b>7</b></sup> Lạy CHÚA, trong cơn thịnh nộ, xin đứng lên
> 
> chế ngự lũ quân thù hung hãn.
> 
> Xin Ngài thức dậy bênh vực con,
> 
> Ngài là Đấng cầm cân nảy mực.
>


> <sup><b>8</b></sup> Chớ gì các dân họp nhau lại quanh Ngài,
> 
> xin Ngài ngự chốn cao xanh thống trị chúng.
>


> <sup><b>9</b></sup> Lạy CHÚA là Đấng xét xử muôn dân nước,
> 
> xin CHÚA xử cho con, vì con công chính và vô tội.
>


> <sup><b>10</b></sup> Lạy Thiên Chúa công minh,
> 
> Chúa dò thấu lòng dạ con người[^3],
> 
> xin làm cho bọn ác nhân hết đường tác hại
> 
> và cho người công chính được vững vàng.
>


> <sup><b>11</b></sup> Khiên mộc che chở tôi là Thiên Chúa,
> 
> Đấng cứu độ những ai có lòng ngay thẳng.
>


> <sup><b>12</b></sup> Thiên Chúa là thẩm phán công minh,
> 
> ngày ngày Chúa đe doạ
>


> <sup><b>13</b></sup> nếu thế nhân không trở lại cùng Người.
>


> <sup><b>14</b></sup> Kẻ ác mài gươm trương nỏ sẵn sàng,
> 
> nó chuẩn bị vũ khí sát nhân,
> 
> lấy mũi tên biến thành tên lửa, chính là để hại mình.
>


> <sup><b>15</b></sup> Kìa nó manh tâm làm điều bất chính,
> 
> cưu mang điều ác hại, ắt phải sinh ra chuyện gian tà.
>


> <sup><b>16</b></sup> Nó đào hầm đào hố, chính nó lại sa chân.
>


> <sup><b>17</b></sup> Hại người chẳng hoá hại thân,
> 
> gậy ông đập xuống lại dần lưng ông[^4].
>


> <sup><b>18</b></sup> Tôi xin tạ ơn CHÚA, bởi vì Người công minh chính trực,
> 
> tôi đàn ca mừng danh CHÚA Tối Cao.
>

[^1]: Tv 7 thuộc số các <i>ai ca của cá nhân</i>. Bố cục : <b>1</b>) Lời kêu xin Thiên Chúa đến giải cứu (cc. 2-3) ; <b>2</b>) Lời tác giả Tv cam đoan về sự vô tội của mình (cc. 4-6) ; <b>3</b>) Lời kêu xin Thiên Chúa can thiệp để làm sáng tỏ lẽ công bình, để minh oan (cc. 7-10) ; <b>4</b>) Lòng trông cậy vào Thiên Chúa là Đấng cứu thoát và cũng là vị Thẩm phán công minh (cc. 11-13a) ; <b>5</b>) Xác tín về sự thất bại và sụp đổ của đối phương có ác tâm (cc. 13b-17) ; <b>6</b>) Lời tạ ơn Thiên Chúa (cc. 6-18).
[^2]: Hình ảnh <i>sư tử</i> hay được sử dụng trong các Tv (10,9 ; 17,12 ; 22,14 ; 35,17).
[^3]: Hình như ngôn sứ Giê-rê-mi-a đã tạo nên thành ngữ này : x. Gr 11,20 ; 17,10 ; 20,12. ds : <i>tim, thận</i>. Theo quan niệm người Do-thái, <i>tim, lòng</i> là nơi tập trung các tư tưởng và tâm tình ý thức ; còn <i>thận</i> là nơi tập trung những đam mê và vô thức.
[^4]: C.16 và c.17 diễn tả một ý nghĩa. ds c.17 : <i>hành động xấu nó làm quật lại trên đầu nó, bạo lực nó gây nên đổ xuống trên sọ nó</i>. Ý nghĩa c.17 giống như câu tục ngữ Việt Nam : <i>gậy ông lại đập lưng ông</i>. Bản dịch c.17 ở đây lấy lại hình ảnh chiếc gậy trong câu tục ngữ và diễn giải thêm một chút.
