# Tv 76 (75) Tạ ơn sau khi chiến thắng[^1]
<sup><b>1</b></sup> *Phần ca trưởng. Theo huyền cầm. Thánh vịnh. Của ông [A-xáp](). Thánh ca.*


> <sup><b>2</b></sup> Miền [Giu-đa]() nức tiếng Chúa Trời,
>


> tại [Ít-ra-en](), danh Người cao cả.
>


> <sup><b>3</b></sup> Chúa đã cắm lều ở [Sa-lem]()[^2], núi [Xi-on]() là nơi Chúa ngự.
>


> <sup><b>4</b></sup> Chính tại đó, Người bẻ gãy cung tên,
>


> khiên mộc gươm đao, mọi vũ khí.
>


> <sup><b>5</b></sup> Lạy Chúa, Ngài quả là lẫm liệt oai hùng,
>


> vì chiến lợi phẩm thu về từng núi,
>


> <sup><b>6</b></sup> đoạt của lớp anh hùng [^1*]mê mệt ngủ say
>


> và đoàn dũng sĩ cánh tay rời rã.
>


> <sup><b>7</b></sup> Lạy Chúa nhà [Gia-cóp](), Chúa thị uy
>


> là ngựa xe đứng liền tại chỗ.
>


> <sup><b>8</b></sup> Quả thật Ngài đáng sợ !
>


> Trong lúc Ngài nổi trận lôi đình,
>


> nào ai đứng vững trước Thánh Nhan ?
>


> <sup><b>9</b></sup> Tự chốn trời cao, Ngài tuyên án :
>


> trái đất này kinh hãi lặng yên,
>


> <sup><b>10</b></sup> khi Chúa Trời đứng lên xét xử,
>


> cứu mọi kẻ nghèo hèn chốn dương gian[^3].
>


> <sup><b>11</b></sup> Cả cơn giận phàm nhân cũng thành lời ca tụng,
>


> kẻ thoát lôi đình sẽ mở hội mừng Ngài.
>


> <sup><b>12</b></sup> Hãy khấn nguyền và giữ y lời hứa
>


> với CHÚA là Thiên Chúa các ngươi.
>


> Kẻ hầu cận Đấng khả tôn khả uý
>


> hãy đem lễ vật tiến dâng Người.
>


> <sup><b>13</b></sup> Người đập tan khí thế bao thủ lãnh,
>


> gây kinh hoàng cho vua chúa trần gian.
>

[^1]: Đây là *một* trong ba *Tv về Xi-on* thuộc tập III (Tv 84 và Tv 87). Tv này ca ngợi, tạ ơn Thiên Chúa sau một cuộc chiến thắng (cc. 4-8). Có thể đó là cuộc chiến thắng vua Át-sua là Xan-khê-ríp ở Giê-ru-sa-lem vào năm 701 tCN (x. 2 V 19,35). Lời tạ ơn dâng lên Thiên Chúa là Đấng đứng lên xét xử, tuyên án ... để *cứu mọi kẻ nghèo hèn* (cc. 9-10). Tv 76 chia làm bốn phần : **1**) Cc. 2-4 ; **2**) Cc. 5-7 ; **3**) Cc 8-10 ; **4**) Cc. 11-13.
[^2]: C.3a chỉ Đền Thờ Giê-ru-sa-lem.
[^3]: Hình như cuộc chiến thắng của Thiên Chúa là một khởi điểm cho hành động của Người nhằm cứu giúp những kẻ nghèo hèn ở chốn dương gian. *Những kẻ nghèo hèn* ở đây là tất cả những ai hoàn toàn phó thác con người và cuộc sống của mình cho Thiên Chúa, bất chấp cảnh nghèo khó, thái độ khinh chê, cách đối xử thù nghịch của người đời.
[^1*]: Gr 51,57