# Tv 79 (78) Lời than vãn về thành thánh [Giê-ru-sa-lem]() và Đền Thờ bị phá huỷ[^1]
<sup><b>1</b></sup> *Thánh vịnh. Của ông [A-xáp]().*


> Lạy Thiên Chúa, dân ngoại đã xâm lăng lãnh địa Ngài ;
>


> chúng làm ô uế cả nơi thánh điện,
>


> phá huỷ [Giê-ru-sa-lem]() thành đống tro tàn ;
>


> <sup><b>2</b></sup> [^1*]tử thi những người tôi tớ Chúa,
>


> chúng đem liệng cho chim trời ăn ;
>


> xác những kẻ hiếu trung với Ngài,
>


> lại quẳng làm mồi cho dã thú.
>


> <sup><b>3</b></sup> Quanh khắp cả [Giê-ru-sa-lem]()
>


> chúng đổ máu dân Ngài như nước chảy,
>


> người chết chẳng ai chôn.
>


> <sup><b>4</b></sup> Chúng con bị láng giềng thoá mạ
>


> người chung quanh phỉ báng nhạo cười[^2].
>


> <sup><b>5</b></sup> Đến bao giờ, lạy CHÚA, Ngài còn nổi giận,
>


> Ngài nổi giận mãi sao ?
>


> Đến bao giờ lòng ghen còn cháy bừng như lửa[^3] ?
>


> <sup><b>6</b></sup> [Xin]() [^2*]giáng trận lôi đình
>


> xuống đầu các dân ngoại đã không nhận biết Ngài,
>


> và trên các vương quốc chẳng kêu cầu Thánh Danh,
>


> <sup><b>7</b></sup> vì chúng đã tiêu diệt nhà [Gia-cóp](),
>


> tàn phá cả đất đai.
>


> <sup><b>8</b></sup> Tội tiền nhân, xin Chúa đừng nhớ mãi
>


> mà trừng phạt chúng con.
>


> [Xin]() rủ lòng thương mau đến giúp,
>


> vì chúng con đã khổ quá nhiều.
>


> <sup><b>9</b></sup> Lạy Chúa Trời, Đấng cứu độ chúng con,
>


> xin Ngài thương phù trợ, để danh Ngài rạng rỡ.
>


> [Xin]() giải thoát chúng con, và thứ tha tội lỗi,
>


> vì danh dự của Ngài[^4].
>


> <sup><b>10</b></sup> Sao Ngài để cho dân ngoại nói :
>


> “Thiên Chúa chúng ở đâu[^5] ?”
>


> Ước gì chúng con thấy nhãn tiền :
>


> Ngài làm cho chư dân nhận biết
>


> rằng chúng phải đền nợ máu tôi tớ Ngài,
>


> máu chúng đã đổ ra.
>


> <sup><b>11</b></sup> Ước gì tiếng tù nhân rên siết vọng lên thấu tai Ngài.
>


> [Xin]() giơ tay hùng mạnh cứu sống những người mang án tử.
>


> <sup><b>12</b></sup> Lạy Chúa, kẻ láng giềng chúng con đã lăng nhục Chúa,
>


> xin trả báo cho bản thân chúng gấp bảy lần.
>


> <sup><b>13</b></sup> Phần chúng con là dân của Ngài, [^3*]đoàn chiên Ngài chăn dắt,
>


> chúng con sẽ tạ ơn Ngài mãi mãi
>


> và dâng lời ca tụng đến muôn thuở muôn đời.
>

[^1]: Ngay ở phần đầu (cc. 1-2), *ai ca này của tập thể* nói đến ba tai hoạ đã ập xuống Ít-ra-en : Đền Thờ bị dân ngoại làm ra ô uế, thành Giê-ru-sa-lem bị phá huỷ, một phần dân bị giết. Trong hoàn cảnh bi đát đó, Ít-ra-en khẩn nài Thiên Chúa đến cứu mình và bảo vệ Thánh Danh. Tv 79 chia làm ba phần lớn như sau : **1**) Cc. 1-4 ; **2**) Cc. 5-12 gồm bốn phần nhỏ : c.5 ; cc. 6-7 ; cc. 8-9 ; cc. 10-12 ; **3**) C.13.
[^2]: Vì rất hãnh diện về Thiên Chúa của mình và những chiến công trong quá khứ, nên Ít-ra-en cũng rất nhạy cảm đối với thái độ và những lời chế giễu của các thù địch cũng như cách đối xử làm nhục Ít-ra-en.
[^3]: Thiên Chúa tỏ ra ghen tuông, khi dân Người chạy theo ngẫu tượng và bất trung với Giao Ước (x. Đnl 32,16.21 ; Tv 78,58 ; ...).
[^4]: Tác giả Tv vừa công nhận đoàn dân hiện tại là thế hệ tội lỗi, vừa ý thức rằng hoàn cảnh bi đát hiện nay cũng là hậu quả của quá khứ (c.8 : *tội tiền nhân*).
[^5]: Đây thường là lý do nêu lên để xin Thiên Chúa can thiệp (x. Tv 42,4.11 ; 115,2).
[^1*]: Gr 19,7
[^2*]: Gr 10,25
[^3*]: Tv 100,3