# Tv 83 (82) Kẻ thù của Ít-ra-en liên minh chống lại Ít-ra-en và Thiên Chúa[^1]
<sup><b>1</b></sup> Thánh vịnh. Thánh ca. Của ông A-xáp.


> <sup><b>2</b></sup> Lạy Thiên Chúa, xin đừng làm thinh,
> 
> xin đừng nín lặng ngồi yên, lạy Thiên Chúa.
>


> <sup><b>3</b></sup> Kìa kẻ thù Chúa ồn ào náo động,
> 
> bọn ghét Ngài đang ngóc đầu lên.
>


> <sup><b>4</b></sup> Chúng lập kế chống lại dân Ngài,
> 
> bày mưu chống những kẻ Ngài bảo trợ.
>


> <sup><b>5</b></sup> Chúng rằng : “Nào ta hãy diệt bọn đó đi,
> 
> để chúng không còn là một dân tộc nữa
> 
> và chẳng ai còn nhắc đến tên tuổi Ít-ra-en.”
>


> <sup><b>6</b></sup> Chúng đồng lòng bày mưu lập kế,
> 
> liên minh chống lại Ngài[^2] :
>


> <sup><b>7</b></sup> Nào là dân Ê-đôm cùng với Ít-ma-ên, Mô-áp và Ha-ga.
>


> <sup><b>8</b></sup> Nào là dân Gơ-van, Am-mon, A-ma-lếch
> 
> và Phi-li-tinh cùng dân thành Tia nữa.
>


> <sup><b>9</b></sup> Cả Át-sua cũng vào hùa với chúng
> 
> và tiếp tay cho dòng dõi Lót[^3].
>


> <sup><b>10</b></sup> Xin Ngài xử với chúng như đã xử với dân Ma-đi-an,
> 
> với hai tên Xi-xơ-ra và Gia-vin[^4] tại khe suối Ki-sôn ;
>


> <sup><b>11</b></sup> hai tên này đã bị tiêu diệt tại Ên Đo
> 
> và thành phân bón ruộng.
>


> <sup><b>12</b></sup> Xin làm cho vua quan của chúng
> 
> phải đồng số phận cùng Ô-rếp và Dơ-ếp,
> 
> cho thủ lãnh của chúng
> 
> cùng chung vận mệnh với De-vác và Xan-mun-na[^5] ;
>


> <sup><b>13</b></sup> những tên này đã nói :
> 
> “Ta hãy chiếm lãnh địa Thiên Chúa !”
>


> <sup><b>14</b></sup> Lạy Thiên Chúa con thờ,
> 
> xin làm cho chúng như chiếc lá quay cuồng,
> 
> như cọng rơm trước gió.
>


> <sup><b>15</b></sup> Giống như lửa thiêu rừng, tựa hoả hào đốt núi,
>


> <sup><b>16</b></sup> xin Ngài cho nổi cơn dông tố đuổi chúng đi,
> 
> cho bừng lên trận bão làm chúng hoảng sợ.
>


> <sup><b>17</b></sup> Xin cho chúng phải bẽ mặt ê chề,
> 
> để chúng tìm kiếm danh Ngài, lạy CHÚA.
>


> <sup><b>18</b></sup> Xin cho chúng phải muôn đời nhuốc nhơ hoảng sợ,
> 
> phải xấu hổ diệt vong,
>


> <sup><b>19</b></sup> để chúng nhận biết rằng chỉ có Ngài mang danh ĐỨC CHÚA,
> 
> Đấng Tối Cao trên khắp địa cầu.
>

[^1]: Tv 83 này là <i>một ai ca của tập thể</i>, trong Tv này, tác giả cho thấy : đứng trước một cuộc liên minh hùng mạnh của mười dân tộc, dân Ít-ra-en khẩn nài Thiên Chúa ra tay phá tan sức mạnh của đối phương để chúng phải hoảng sợ, bẽ mặt ê chề, để chúng nhận biết Thiên Chúa là Đức Chúa, là Đấng Tối Cao. Cấu trúc : <b>1</b>) Lời kêu gọi Thiên Chúa và lời than van (cc. 2-9) ; <b>2</b>) Lời khẩn cầu chống lại đối phương (cc. 10-19).
[^2]: Những gì liên quan đến Ít-ra-en cũng liên quan đến Thiên Chúa.
[^3]: Cc. 7-9 liệt kê mười dân tộc là những kẻ thù truyền kiếp đối với dân tộc Ít-ra-en : <i>Ê-đôm</i> (c.7) = dân định cư ở phía nam Biển Chết ; <i>Mô-áp</i> (c.7) = ở phía đông Biển Chết và <i>Am-mon</i> (c.8) ở phía đông bắc Biển Chết là con cháu ông Lót (c.9b : “dòng dõi Lót” ; x. St 19,30-38) ; <i>Ít-ma-ên</i> là con cháu của ông Ít-ma-ên, con ông Áp-ram và bà Ha-ga (x. St 16,15 ; 21,18) ; <i>Ha-ga</i> (c.7) là con cháu bà Ha-ga, mẹ Ít-ma-ên, hợp thành những bộ lạc Ả-rập sống trong sa mạc phía nam Biển Chết ; <i>Gơ-van</i> (c.8) là một bộ lạc Ả-rập sống ở phía tây Biển Chết, trong vùng I-đu-mê ở phía bắc Pết-ra (Petra) ; <i>A-ma-lếch</i> (c.8) là dân du mục sống ở phía Nam Ne-ghép hay tại vùng đông bắc bán đảo Xi-nai ; <i>Phi-li-tinh</i> và <i>Tia</i> (c.8) chỉ những cư dân miền duyên hải đất Pa-lét tin : <i>Phi-li-tinh</i> ở miền Nam, còn <i>Tia</i> thì ở miền Bắc ; <i>Át-sua</i> chỉ đế quốc Át-sua hoặc bộ lạc người Át-su-ri (x. St 25,3 ; Ds 24,22 ; 2 Sm 2,9).
[^4]: X. Tl 4,4-24 và 5,1-31.
[^5]: Về các nhân vật <i>Ô-rếp</i>, <i>Dơ-ếp</i>, <i>De-vác</i> và <i>Xan-mun-na</i> : x. Tl 7,25 ; 8,3-21.
