# Tv 84 (83) Ước mong về Đền Thánh[^1]
<sup><b>1</b></sup> Phần ca trưởng. Có hoạ đàn thành Gát. Của con cái ông Cô-rắc. Thánh vịnh.


> <sup><b>2</b></sup> Lạy Chúa Tể càn khôn, cung điện Ngài xiết bao khả ái.
>


> <sup><b>3</b></sup> Mảnh hồn này [^1*]khát khao mòn mỏi
> 
> mong tới được khuôn viên đền vàng.
> 
> Cả tấm thân con cùng là tấc dạ
> 
> những hướng lên Chúa Trời hằng sống mà hớn hở reo mừng.
>


> <sup><b>4</b></sup> Lạy Chúa Tể càn khôn là Đức Vua, là Thiên Chúa con thờ,
> 
> ngay chim sẻ còn tìm được mái ấm,
> 
> cánh nhạn kia cũng làm tổ đặt con
> 
> bên bàn thờ của Chúa[^2] !
>


> <sup><b>5</b></sup> Phúc thay người ở trong thánh điện
> 
> họ luôn luôn được hát mừng Ngài.
>


> <sup><b>6</b></sup> Phúc thay kẻ lấy Ngài làm sức mạnh,
> 
> ấp ủ trong lòng giấc mộng hành hương.
>


> <sup><b>7</b></sup> Lúc trẩy qua thung lũng Khô Cằn,
> 
> họ biến nó thành nguồn suối nước,
> 
> [^2*]mưa đầu mùa đổ phúc lộc chứa chan.
>


> <sup><b>8</b></sup> Càng tiến lên, họ càng mạnh bước
> 
> đến chiêm ngưỡng Chúa Trời ngự trên núi Xi-on[^3].
>


> <sup><b>9</b></sup> Lạy CHÚA là Chúa Tể càn khôn,
> 
> xin đoái nghe lời con cầu nguyện.
> 
> Xin lắng tai, lạy Chúa nhà Gia-cóp.
>


> <sup><b>10</b></sup> Lạy Chúa là khiên mộc chở che,
> 
> xin thương xem nhìn đến
> 
> gương mặt đấng Ngài đã xức dầu.
>


> <sup><b>11</b></sup> Một ngày tại khuôn viên thánh điện
> 
> quý hơn cả ngàn ngày.
> 
> Thà con ở cổng đền Thiên Chúa
> 
> vẫn còn hơn sống trong trại ác nhân !
>


> <sup><b>12</b></sup> Thiên Chúa là vầng thái dương, là thuẫn đỡ,
> 
> CHÚA tặng ban ân huệ với vinh quang.
> 
> Ai sống đời trọn hảo, Người chẳng nỡ từ chối ơn lành.
>


> <sup><b>13</b></sup> Lạy Chúa Tể càn khôn, phúc thay người tin tưởng vào Chúa !
>

[^1]: Trong <i>Tv về Xi-on</i> này, tác giả là một người đạo đức sống xa Đền Thờ Giê-ru-sa-lem, lòng những mòn mỏi đợi trông ngày thấy lại Đền Thờ <i>khả ái</i>, nơi <i>Chúa Trời hằng sống</i> ngự trị. Tv 84 có một cấu trúc như sau : <b>1</b>) Tác giả khao khát mãnh liệt được trở về Xi-on vào cung điện của Thiên Chúa (cc. 2-4) ; <b>2</b>) Số phận may mắn và hạnh phúc của khách hành hương trẩy hội Đền Thánh Giê-ru-sa-lem (cc. 5-8) ; <b>3</b>) Lời cầu cho nhà vua (cc. 9-10) ; <b>4</b>) Ca ngợi Đền Thờ, nơi Thiên Chúa ban phát ân huệ và phúc lành cho các tín hữu của Người (cc. 11-13).
[^2]: Tác giả ước mong được may mắn như <i>chim sẻ, chim nhạn</i> : tuy chỉ là loài chim, thế mà chúng cũng được tự do lui tới Đền Thờ, dĩ chí <i>tìm được mái ấm, làm tổ đặt con</i> ở đó.
[^3]: Lòng khao khát được chiêm ngưỡng Thiên Chúa tại Đền Thờ làm cho khách hành hương quên đi những nỗi vất vả nhọc nhằn (<i>thung lũng khô cằn</i> : c.7a) và như tiến bước trên con đường thuận lợi trong một vùng đất được mưa thu tưới mát và làm cho phì nhiêu.
[^1*]: Tv 42,3-9
[^2*]: Ed 34,26
