# Tv 9 (9A) Tạ ơn [ĐỨC CHÚA]() sau khi chiến thắng[^1]
<sup><b>1</b></sup> *Phần ca trưởng. Theo điệu :* mût laBBën. *Thánh vịnh. Của vua [Đa-vít]().*

<sup><b>2</b></sup> A-lép


> Lạy CHÚA, con hết lòng cảm tạ,
>


> kể ra đây muôn việc lạ Chúa làm.
>


> <sup><b>3</b></sup> Mừng Ngài, con hân hoan nhảy múa,
>


> đàn hát kính danh Ngài, lạy [Đấng Tối Cao]().
>

<sup><b>4</b></sup> Bết


> Ngài xuất hiện, địch thù con tháo lui,
>


> chúng té nhào mà chết.
>


> <sup><b>5</b></sup> Chúa là vị thẩm phán chí công, Ngài ngự toà xét xử,
>


> bênh vực và bảo vệ quyền lợi con.
>

<sup><b>6</b></sup> Ghi-men


> Ngài hăm doạ chư dân, tiêu diệt lũ gian tà,
>


> tên tuổi chúng, cũng xoá đi vĩnh viễn.
>


> <sup><b>7</b></sup> Kẻ thù bị tiêu diệt, vạn kiếp điêu linh ;
>


> thành quách chúng, Ngài phá cho bình địa,
>


> chẳng ai còn nhớ đến.
>

<sup><b>8</b></sup> Hê


> Về phần Chúa, CHÚA ngự trị ngàn đời,
>


> Người lập toà xét xử.
>


> <sup><b>9</b></sup> Người xét xử thế giới theo lẽ công minh,
>


> cai trị muôn dân theo đường chính trực[^2].
>

<sup><b>10</b></sup> Vau


> CHÚA là thành che chở người bị áp bức,
>


> là thành che chở trong những lúc ngặt nghèo.
>


> <sup><b>11</b></sup> Người nhận biết Thánh Danh, sẽ một niềm tin cậy,
>


> vì lạy CHÚA, Chúa chẳng bỏ rơi những ai kiếm tìm Ngài.
>

<sup><b>12</b></sup> Da-in


> Đàn ca lên mừng CHÚA, Đấng ngự giữa [Xi-on](),
>


> tường thuật cho muôn nước những kỳ công của Người.
>


> <sup><b>13</b></sup> Nợ máu Chúa không tha, nhưng hãy còn nhớ mãi,
>


> tiếng những người nghèo khổ, Chúa chẳng quên bao giờ.
>

<sup><b>14</b></sup> Khết


> [Xin]() rủ lòng thương con, lạy CHÚA,
>


> đấy Ngài xem : địch thù làm cho con khổ nhục.
>


> [Xin]() kéo con lên khỏi ngục tử thần,
>


> <sup><b>15</b></sup> để con dâng muôn lời ca tụng Chúa
>


> tại cửa thành [Xi-on](), và hoan hỷ vì được Ngài cứu thoát.
>

<sup><b>16</b></sup> Tết


> Kìa chư dân sa vào hố chúng đào,
>


> chân mắc lưới chính mình giăng sẵn.
>


> <sup><b>17</b></sup> CHÚA cho thiên hạ được biết Người
>


> khi ban hành phán quyết :
>


> ác nhân phải mắc vào cạm bẫy do chính chúng bày ra[^3].
>

<sup><b>18</b></sup> Giốt


> Phường ác nhân phải đi vào âm phủ :
>


> đám dân ngoại này đã từng quên Thiên Chúa.
>

<sup><b>19</b></sup> Cáp


> Nhưng người túng thiếu không mãi bị bỏ quên,
>


> kẻ nghèo khổ chẳng tuyệt vọng bao giờ.
>


> <sup><b>20</b></sup> Lạy CHÚA, xin đứng lên, đừng để cho phàm nhân thắng thế.
>


> [Xin]() Chúa đòi chư dân ra trước mặt Ngài mà xét xử.
>


> <sup><b>21</b></sup> Lạy CHÚA, xin làm cho chúng phải kinh hoàng,
>


> chư dân phải nhận biết : mình chỉ là phàm nhân.
>

[^1]: Ban đầu, hai Tv 9 – 10 chỉ là một Tv duy nhất, như trong LXX và PT. HR lại chia làm hai Tv : Tv 9 và Tv 10. Cách phân chia này tạo ra sự sai biệt trong cách đánh số giữa HR và hai bản LXX – PT từ đó cho đến Tv 113. Độc giả đọc hai Tv này trong HR có thể tìm thấy những yếu tố thuộc Thánh vịnh theo mẫu tự. Cấu trúc của Tv 9 và Tv 10 : **1**) Các dân ngoại thất bại nặng nề ; đó là cơ hội tác giả Tv dâng lời cảm tạ Thiên Chúa (9,1-21) ; **2**) Bao chuyện lộn xộn xảy ra trong cộng đoàn (10,2-11) ; **3**) Lời khẩn cầu kêu cứu dâng lên Thiên Chúa là Đấng công minh (10,1.12-18). – Tv 9 là *một Tv hỗn hợp*, trong đó có những nét tạ ơn, ai ca và giáo huấn. “\`al•mût laBBën” ở tiêu đề là một thành ngữ không ai biết rõ ý nghĩa.
[^2]: Thiên Chúa là Đấng cầm quyền xét xử thế giới và muôn dân (cc. 8-9 ; x. cc. 5.17.20). Tác giả Tv đại diện cho những người bị áp bức (c.10), những người nghèo khổ túng thiếu (cc. 13.19), những kẻ kiếm tìm Thiên Chúa (c.11) để khẩn nài Thiên Chúa đến xét xử các dân ngoại (cc. 6.16.18.20.21), phường ác nhân (c.18), lũ gian tà (c.6) là những kẻ thù (cc. 7.14) của họ.
[^3]: Theo Tv 9,16.17b, điều độc dữ mà kẻ thù định gây cho tha nhân lại trở thành hình phạt cho họ (*gậy ông lại đập lưng ông* : xem ý tương tự trong Tv 7,13b-14.16-17).