# Tv 91 (90) Nương bóng Chúa toàn năng[^1]

> <sup><b>1</b></sup> Hỡi ai nương tựa Đấng Tối Cao
> 
> và núp bóng Đấng quyền năng tuyệt đối,
>


> <sup><b>2</b></sup> hãy thưa với CHÚA rằng :
> 
> “[^1*]Lạy Thiên Chúa, Ngài là nơi con náu ẩn,
> 
> là đồn luỹ chở che, con tin tưởng vào Ngài[^2].”
>


> <sup><b>3</b></sup> Chính Chúa gìn giữ bạn
> 
> khỏi lưới kẻ thù giăng[^3], khỏi tai ương tàn khốc.
>


> <sup><b>4</b></sup> Chúa phù trì che chở, dưới cánh Người, bạn có chỗ [^2*]ẩn thân :
> 
> lòng Chúa tín trung là khiên che thuẫn đỡ.
>


> <sup><b>5</b></sup> Bạn không sợ cảnh hãi hùng đêm vắng
> 
> hay mũi tên bay giữa ban ngày,
>


> <sup><b>6</b></sup> cả dịch khí hoành hành trong đêm tối,
> 
> cả ôn thần sát hại lúc ban trưa.
>


> <sup><b>7</b></sup> Dù tả hữu có ngàn người quỵ ngã,
> 
> dù hai bên có chết cả vạn người,
> 
> riêng phần bạn, tuyệt nhiên không hề hấn.
>


> <sup><b>8</b></sup> Mở mắt coi, bạn liền thấy rõ
> 
> thế nào là số phận bọn ác nhân.
>


> <sup><b>9</b></sup> Vì bạn có CHÚA làm nơi trú ẩn,
> 
> có Đấng Tối Cao làm chỗ nương thân.
>


> <sup><b>10</b></sup> Bạn sẽ không gặp điều ác hại,
> 
> và tai ương không bén mảng tới nhà,
>


> <sup><b>11</b></sup> [^3*]bởi chưng Người truyền cho thiên sứ
> 
> giữ gìn bạn trên khắp nẻo đường,
>


> <sup><b>12</b></sup> và thiên sứ sẽ tay đỡ tay nâng
> 
> cho bạn khỏi vấp chân vào đá.
>


> <sup><b>13</b></sup> Bạn có thể giẫm lên hùm thiêng rắn độc,
> 
> đạp nát đầu sư tử khủng long.
>


> <sup><b>14</b></sup> Chúa phán : “Kẻ gắn bó cùng Ta sẽ được ơn giải thoát,
> 
> người nhận biết danh Ta sẽ được sức phù trì.
>


> <sup><b>15</b></sup> Khi kêu đến Ta, Ta liền đáp lại
> 
> lúc ngặt nghèo có Ta ở kề bên.
> 
> Ta giải cứu và ban nhiều vinh dự,
>


> <sup><b>16</b></sup> cho sống lâu, tuổi thọ dư đầy[^4]
> 
> và [^4*]hưởng ơn cứu độ Ta ban.”
>

[^1]: Đây là <i>một Tv tín nhiệm</i> nói về Thiên Chúa là Đấng bảo vệ tín hữu của Người. Tv này gồm ba phần chính : <b>1</b>) Lời ngỏ với tín hữu (cc. 1-2) ; <b>2</b>) Thiên Chúa chở che tín hữu khỏi các tai hoạ (cc. 3-7) ; số phận của ác nhân khác hẳn với số phận của tín hữu có Chúa làm nơi trú ẩn (cc. 8-9) ; Thiên Chúa dùng thiên sứ để phù trì che chở tín hữu (cc. 10-13) ; <b>3</b>) Sấm ngôn của Thiên Chúa (cc. 14-16).
[^2]: Trong hai câu đầu, tác giả dùng bốn danh hiệu của Thiên Chúa : <i>Đấng Tối Cao</i> (“<span class="hebrew-translit">`el•yôn</span>”), <i>Đấng Toàn Năng</i> (“<span class="hebrew-translit">šaDDay</span>”), <i>Chúa</i> hay <i>Đức Chúa</i> (“<span class="hebrew-translit">yhwh</span>” = Gia-vê) ; <i>Thiên Chúa</i> (“<span class="hebrew-translit">´élöhîm</span>”).
[^3]: <i>Lưới</i> (c.3) chỉ những hành động xảo quyệt của kẻ thù. <i>Cảnh hãi hùng đêm vắng</i> (c.5a) là bóng tối, những cơn ác mộng, những chuyện bất ngờ xảy ra ban đêm ... Hinh như ở c.5b <i>mũi tên</i> chỉ một căn bệnh (như Tv 38,3-4). C.6b nói đến <i>ôn thần sát hại lúc ban trưa</i>, lúc mà sức nóng làm cho <i>ôn thần</i> trở nên ác hại cách đặc biệt.
[^4]: Đó là phần thưởng nhận được ở đời này. Xem vài xuất xứ nói về vấn đề này trong những lãnh vực khác nhau : Xh 20,12b ; Đnl 4,40 ; 5,33 ; 25,15 ...
[^1*]: Tv 18,3
[^2*]: Tv 17,8; 36,8; 57,2; 61,5; R 2,12; Mt 23,37; Lc 13,34
[^3*]: Mt 4,6; Lc 4,10-11
[^4*]: Tv 50,23
