# Tv 92 (91) Ca tụng ĐỨC CHÚA, Đấng chính trực công minh[^1]
<sup><b>1</b></sup> Thánh vịnh. Thánh ca. Cho ngày sa-bát.


> <sup><b>2</b></sup> Thú vị thay được tạ ơn CHÚA,
> 
> được mừng hát danh Ngài, lạy Đấng Tối Cao,
>


> <sup><b>3</b></sup> được tuyên xưng tình thương của Ngài từ buổi sớm,
> 
> và lòng thành tín của Ngài suốt canh khuya[^2],
>


> <sup><b>4</b></sup> hoà điệu sắt cầm gieo trầm bổng,
> 
> nhè nhẹ vấn vương khúc tỳ bà.
>


> <sup><b>5</b></sup> Lạy CHÚA, sự nghiệp Ngài khiến con mừng rỡ,
> 
> thấy việc tay Ngài làm, con phải reo lên :
>


> <sup><b>6</b></sup> Lạy CHÚA, công trình Ngài[^3] xiết bao vĩ đại,
> 
> tư tưởng Ngài thâm thuý lắm thay !
>


> <sup><b>7</b></sup> Người khờ dại nào đâu có biết,
> 
> kẻ [^1*]ngu si chẳng hiểu điều này :
>


> <sup><b>8</b></sup> Bọn bất nhân dầu sởn sơ như cỏ,
> 
> phường gian ác có đua nở khoe tươi,
> 
> cũng là để bị diệt trừ vĩnh viễn.
>


> <sup><b>9</b></sup> Còn CHÚA, Ngài cao cả đến muôn đời.
>


> <sup><b>10</b></sup> Kìa những kẻ thù Ngài, lạy CHÚA,
> 
> kìa những kẻ thù Ngài tiêu vong,
> 
> bọn gian ác đều rã tan hết thảy.
>


> <sup><b>11</b></sup> Ngài cho con ngẩng đầu hãnh diện,
> 
> tựa như trâu ngạo nghễ giương sừng,
> 
> thân con, Ngài xức dầu thơm mát.
>


> <sup><b>12</b></sup> Mắt con nghênh những kẻ địch thù,
> 
> tai nghe biết lũ hại con mạt vận.
>


> <sup><b>13</b></sup> Người công chính vươn lên tựa cây dừa tươi tốt,
> 
> lớn mạnh như hương bá Li-băng[^4]
>


> <sup><b>14</b></sup> được trồng nơi nhà CHÚA,
> 
> mơn mởn giữa khuôn viên đền thánh Chúa ta ;
>


> <sup><b>15</b></sup> già cỗi rồi, vẫn sinh hoa kết quả,
> 
> tràn đầy nhựa sống, cành lá xanh rờn,
>


> <sup><b>16</b></sup> để loan truyền rằng : CHÚA thực là ngay thẳng,
> 
> là [^2*]núi đá cho tôi ẩn náu,
> 
> nơi Người chẳng có chút bất công.
>

[^1]: Tv 92 là <i>một Tv hỗn hợp</i>, vì đó là một thánh thi mang những yếu tố tạ ơn cá nhân và giáo huấn. Cấu trúc : <b>1</b>) Nhập đề (cc. 2-4) ; <b>2</b>) Những lý do thúc đẩy tạ ơn Thiên Chúa (cc. 5-12) ; <b>3</b>) Phần thưởng dành cho người công chính (cc. 13-16).
[^2]: Ba việc mà cộng đoàn hay độc giả nên làm (cc. 2-3) : tạ ơn Chúa, ca tụng danh Người, tuyên xưng <i>tình thương</i> (“<span class="hebrew-translit">HeseD</span>”) và <i>lòng thành tín</i> (“<span class="hebrew-translit">´émet</span>”) của Người.
[^3]: Có lẽ, tác giả dùng ba thành ngữ <i>sự nghiệp Ngài</i> (c.5a), <i>việc tay Ngài làm</i> (c.5b) và <i>công trình Ngài</i> (c.6) chỉ những ân huệ của Thiên Chúa nói chung, để nói rõ hơn trong cc. 11-12 : việc lạ lùng Thiên Chúa làm trong cuộc chiến thắng các địch thù của tác giả.
[^4]: <i>Cây dừa</i> và <i>hương bá</i> : hai thứ cây nổi tiếng vì có hình dáng đẹp và sống lâu (Hương bá có thể sống hơn một ngàn năm).
[^1*]: Tv 73,15
[^2*]: Đnl 32,4
