# Tv 93 (92) ĐỨC CHÚA là Vua vũ trụ[^1]

> <sup><b>1</b></sup> CHÚA là Vua hiển trị, CHÚA mặc [^1*]oai phong tựa cẩm bào,
> 
> Người lấy dũng lực làm cân đai[^2].
> 
> Chúa [^2*]thiết lập địa cầu, địa cầu không lay chuyển.
>


> <sup><b>2</b></sup> Ngai vàng Chúa kiên cố tự ngàn xưa :
> 
> Ngài [^3*]hiện hữu tự muôn ngàn đời.
>


> <sup><b>3</b></sup> Sóng nước đã gầm lên[^3], lạy CHÚA,
> 
> sóng nước đã gầm lên tiếng thét gào.
> 
> Sóng nước đã gầm lên, long trời lở đất.
>


> <sup><b>4</b></sup> Nhưng hơn hẳn tiếng nước ngàn trùng,
> 
> hơn hẳn sóng oai hùng ngoài biển cả,
> 
> CHÚA oai hùng ngự trị chốn cao xanh.
>


> <sup><b>5</b></sup> Lạy CHÚA, thánh chỉ Ngài thật là bền vững,
> 
> nơi đền vàng rực lên toàn thánh thiện
> 
> triền miên qua mọi thời[^4].
>

[^1]: Tv 93, <i>một trong những Tv về vương quyền của Thiên Chúa</i>, ca tụng Đức Chúa uy nghi là Vua vũ trụ. Theo phần đông các nhà chú giải, người Do-thái đọc Tv này vào dịp lễ Lều. Hai câu đầu (cc. 1-2) ca ngợi vương quyền của Đức Chúa trên vũ trụ. Cuộc chiến thắng liên tục của Người đối với mãnh lực của hỗn mang được nói đến trong cc. 3-4. Tv kết thúc ở c.5 với lời ca ngợi thánh chỉ của Đức Chúa và Đền Thờ của Người.
[^2]: Như nhà vua mặc <i>cẩm bào</i>, thắt <i>cân đai</i>, Đức Chúa hiển trị uy nghi và đầy sức mạnh.
[^3]: Hình như tất cả các thành ngữ <i>sóng nước</i> (ds : <i>sông</i>) <i>đã gầm lên</i> (ba lần trong c.3), <i>tiếng nước ngàn trùng</i> (c.4a ; ds : <i>tiếng nước lớn</i>), <i>sóng oai hùng</i> (c.4b), <i>biển cả</i> (c.4b), <i>tiếng thét gào</i> (c.3b), <i>long trời lở đất</i> (c.3c) gợi lên hỗn mang tiên khởi trong thời tạo thành đầu tiên (x. c.1d : <i>Chúa thiết lập địa cầu không lay chuyển</i>), và cũng ám chỉ những mãnh lực thù nghịch với Đức Chúa và dân Người (x. Is 8,7 ; 17,12-13 ...). Đức Chúa đã thắng tất cả những mãnh lực đó và hiện nay ung dung ngồi trên ngai vàng kiên cố.
[^4]: Đức Chúa thực thi vương quyền của Người trên toàn thể vũ trụ. Người cũng thể hiện vương quyền trên dân riêng của Người nhờ ý muốn cho dân tuân giữ các <i>thánh chỉ</i> và nhờ sự hiện diện thánh thiện và có sức thánh hoá của Người trong Đền Thờ (c.5).
[^1*]: Tv 104,1
[^2*]: Tv 96,10
[^3*]: Tv 90,2
