# Tv 94 (93) ĐỨC CHÚA xử công minh cho người lành[^1]

> <sup><b>1</b></sup> Lạy CHÚA là Chúa Trời trả báo,
> 
> lạy Chúa Trời trả báo, xin Ngài quang lâm !
>


> <sup><b>2</b></sup> Đấng xét xử địa cầu, xin [^1*]đứng dậy[^2],
> 
> trả cho lũ kiêu căng xứng việc chúng làm.
>


> <sup><b>3</b></sup> Đến bao giờ, lạy CHÚA,
> 
> đến bao giờ bọn ác nhân cứ mãi hỷ hoan ?
>


> <sup><b>4</b></sup> Quân làm điều ác những ba hoa buông lời hỗn xược,
> 
> những vênh váo ngang tàng.
>


> <sup><b>5</b></sup> Chúng chà đạp dân riêng Ngài, lạy CHÚA,
> 
> hà hiếp dân Ngài chọn làm gia sản.
>


> <sup><b>6</b></sup> Chúng giết người quả phụ, giết khách ngoại kiều,
> 
> tàn sát cả cô nhi[^3] !
>


> <sup><b>7</b></sup> Chúng bảo rằng : “CHÚA đâu có [^2*]thấy,
> 
> Thiên Chúa nhà Gia-cóp chẳng lưu tâm !”
>


> <sup><b>8</b></sup> Hãy lưu tâm, này quân đần độn nhất trên đời !
> 
> Bao giờ mới nên khôn, hỡi đồ ngu xuẩn ?
>


> <sup><b>9</b></sup> Đấng từng gắn đôi tai há lại không nghe được ?
> 
> Đấng nặn thành cặp mắt chẳng lẽ không thấy gì ?
>


> <sup><b>10</b></sup> Đấng sửa trị muôn dân lẽ nào không trừng phạt ?
> 
> Đấng dạy dỗ con người mà chẳng biết gì sao ?
>


> <sup><b>11</b></sup> [^3*]Tư tưởng phàm nhân, CHÚA đều biết cả :
> 
> thật chỉ như cơn gió thoảng ngoài !
>


> <sup><b>12</b></sup> Lạy CHÚA, [^4*]hạnh phúc thay kẻ được Ngài giáo huấn,
> 
> được Ngài lấy luật mà dạy dỗ bảo ban.
>


> <sup><b>13</b></sup> Ngài cho họ được bình an trong ngày hoạn nạn[^4],
> 
> trong khi huyệt mả sẵn chờ kẻ ác nhân.
>


> <sup><b>14</b></sup> Vì CHÚA không ruồng rẫy dân Người,
> 
> chẳng bỏ rơi dân Người chọn làm gia sản ;
>


> <sup><b>15</b></sup> công lý rồi ra sẽ trở lại pháp đình,
> 
> mọi tâm hồn chính trực sẽ tuân theo.
>


> <sup><b>16</b></sup> Ai đứng dậy giúp tôi chống bọn làm điều ác ?
> 
> Ai sát cánh cùng tôi cự lại lũ gian tà ?
>


> <sup><b>17</b></sup> CHÚA mà đã chẳng thương phù trợ,
> 
> thì hồn tôi đã vào chốn thinh lặng ngàn thu[^5].
>


> <sup><b>18</b></sup> Lạy CHÚA, khi con nói : “Này chân con lảo đảo”,
> 
> tình thương Ngài đã đỡ nâng con ;
>


> <sup><b>19</b></sup> lúc ưu tư đầy ắp cõi lòng, ơn Ngài an ủi khiến hồn con vui sướng.
>


> <sup><b>20</b></sup> Lẽ nào Chúa liên minh với bọn thẩm phán ác ôn,
> 
> bọn gieo tai rắc hoạ chẳng kể gì luật pháp ?
>


> <sup><b>21</b></sup> Chúng tìm hại mạng sống người lành,
> 
> lên án tử cho người vô tội.
>


> <sup><b>22</b></sup> Nhưng CHÚA là [^5*]thành luỹ chở che,
> 
> Chúa tôi thờ là núi đá cho tôi trú ẩn.
>


> <sup><b>23</b></sup> [^6*]Tội của chúng, Người đổ trên đầu chúng,
> 
> Người tiêu diệt chúng vì điều dữ chúng làm,
> 
> ĐỨC CHÚA là Thiên Chúa của ta, sẽ tiêu diệt chúng[^6].
>

[^1]: Tv 94 là <i>một Tv hỗn hợp</i>, vì ở đó độc giả nhận thấy có vài yếu tố khác nhau : ai ca của tập thể, giáo huấn, tạ ơn của cá nhân. Có thể phân chia Tv này làm năm phần : <b>1</b>) Nhập đề : lời cầu xin (cc. 1-3) ; <b>2</b>) Ác nhân ăn nói ngạo ngược và ra sức hoành hành (cc. 4-7) ; <b>3</b>) Đức Chúa đối với ác nhân và dân Người (cc. 8-15) ; <b>4</b>) Đức Chúa nâng đỡ và ủi an tác giả (cc. 16-19) ; <b>5</b>) Lòng tin vào Đức Chúa là Đấng công minh (cc. 20-23).
[^2]: <i>Xin Ngài quang lâm</i> (c.1b ; ds : <i>xin hiển linh</i>) có nghĩa là xin Ngài tỏ mình ra và làm chiếu toả sức mạnh của Ngài để xét xử. <i>Xin đứng dậy</i> (c.2) : <i>đứng dậy</i> ở đây là từ ngai vàng, đứng lên để can thiệp.
[^3]: Đối phương làm hại những người cô thế cô thân, những người mà Lề Luật dạy phải tôn trọng và giúp đỡ (x. Đnl 24,17-21 ; 27,19 ; Dcr 7,10), những người mà Thiên Chúa muốn bênh vực và bảo vệ phù trì.
[^4]: Hc 1,13 và 33,1 có thể giúp ta hiểu rõ hơn c.13a.
[^5]: ds : <i>sự thinh lặng</i>. Từ này chỉ cõi âm phủ (“<span class="hebrew-translit">šü´ôl</span>”).
[^6]: C.23 diễn tả nguyên lý căn bản về đạo lý thưởng phạt.
[^1*]: Tv 9,20; 50,6; 75,8
[^2*]: Tv 10,11
[^3*]: 1 Cr 3,20
[^4*]: G 5,17
[^5*]: Tv 18,3
[^6*]: Tv 7,15-17
