# Tv 95 (94) Lời mời gọi reo hò mừng ĐỨC CHÚA[^1]

> <sup><b>1</b></sup> Hãy đến đây ta reo hò mừng CHÚA,
> 
> tung hô Người là [^1*]Núi Đá[^2] độ trì ta,
>


> <sup><b>2</b></sup> vào trước Thánh Nhan dâng lời cảm tạ,
> 
> cùng tung hô theo điệu hát cung đàn.
>


> <sup><b>3</b></sup> Bởi ĐỨC CHÚA là Chúa Trời cao cả,
> 
> là Đại Vương trổi vượt chư thần,
>


> <sup><b>4</b></sup> nắm trong tay bao vực sâu lòng đất,
> 
> giữ chủ quyền muôn ngọn núi vút cao.
>


> <sup><b>5</b></sup> Đại dương Chúa đã tạo thành là của Chúa,
> 
> lục địa do tay Người nhào nắn cũng thuộc về Người.
>


> <sup><b>6</b></sup> Hãy vào đây ta cúi mình phủ phục,
> 
> quỳ trước tôn nhan CHÚA là Đấng dựng nên ta.
>


> <sup><b>7</b></sup> Bởi chính Người là Thiên Chúa ta thờ,
> 
> còn ta là dân Người lãnh đạo,
> 
> là [^2*]đoàn chiên tay Người dẫn dắt.
>


> <sup><b>8</b></sup> [^3*]Ngày hôm nay, ước gì anh em nghe tiếng Chúa !
> 
> [Người phán] : “Các ngươi chớ cứng lòng
> 
> như tại Mơ-ri-va, như ngày ở Ma-xa trong sa mạc,
>


> <sup><b>9</b></sup> nơi tổ phụ các ngươi đã từng thách thức
> 
> và dám thử thách Ta[^3], dù đã thấy những việc Ta làm.
>


> <sup><b>10</b></sup> Suốt [^4*]bốn mươi năm, dòng giống này làm Ta chán ngán[^4],
> 
> Ta đã nói : Đây là dân tâm hồn lầm lạc,
>


> <sup><b>11</b></sup> chúng nào biết đến đường lối của Ta,
> 
> nên Ta mới thịnh nộ [^5*]thề rằng :
> 
> Chúng sẽ không được vào chốn yên nghỉ của Ta[^5].”
>

[^1]: Đây là <i>một Tv hỗn hợp</i> gồm một thánh thi ở phần I (cc. 1-7c) và một sấm ngôn trong phần II (cc. 7d-11). Tv này có thể được sử dụng trong cuộc rước kiệu hướng về đền thờ Giê-ru-sa-lem. Đoàn rước kiệu khởi hành chẳng hạn từ Ghi-khôn nằm trong thung lũng Kít-rôn (x. 1 V 1,33), rồi tiến lên núi Xi-on (Tv 95,1-5). Trước Nơi Cực Thánh, diễn ra nghi lễ thờ lạy Thiên Chúa và cầu nguyện (Tv 95,6-7c), rồi đoàn người rước kiệu nghe đọc và diễn giải Sách Thánh. Nghi lễ kết thúc với lời tuyên sấm của một ngôn sứ trong Đền Thờ (Tv 95,7c-11).
[^2]: <i>Núi Đá</i> ở đây (c.1) và c.8 ám chỉ tảng đá ông Mô-sê đã đập vào để từ đó nước chảy ra (x. Xh 17,6 trong đoạn 17,1-7 ; Ds 20,11 trong đoạn 20,2-13).
[^3]: <i>Mơ-ri-va</i> : x. Xh 17,1-7 và Ds 20,2-13 ; trong Tv này, không thấy nói đến từ gốc của <i>Mơ-ri-va</i> là động từ “<span class="hebrew-translit">rîb</span>” có nghĩa là <i>cãi nhau, gây chuyện</i> (x. Xh 17,2.7 và Ds 20,13). Còn từ gốc của <i>Ma-xa</i> là “<span class="hebrew-translit">nissäh</span>” có nghĩa là <i>thử thách, thách thức</i> (Xh 15,25b) ; 17,2.7 ; Đnl 6,16 ; 33,8 ; Tv 95,9 ở đây dùng hai động từ <i>thách thức, thử thách</i>).
[^4]: Lý do : vì dân Ít-ra-en xầm xì với nhau, nổi loạn chống lại ông Mô-sê (x. Xh 15,24 ; 17,2-3 ; Ds 20,3-5.10.13 ; Đnl 9,23-24).
[^5]: <i>Chốn yên nghỉ</i> đó là nơi Thiên Chúa có ý định ban cho dân Ít-ra-en được nghỉ ngơi sau cuộc hành trình lâu dài và đầy cam go.
[^1*]: Xh 17,6; Ds 20,11
[^2*]: Tv 79,13; 100,3; Gr 23,1
[^3*]: Hr 3,7 tt
[^4*]: Ds 14,34
[^5*]: Hr 3,11.18; 4,1tt
