# Tv 96 (95) [ĐỨC CHÚA]() là Vua và Thẩm Phán muôn dân[^1]

> <sup><b>1</b></sup> [^1*]Hát lên mừng CHÚA một bài ca mới,
>


> hát lên mừng CHÚA, hỡi toàn thể địa cầu !
>


> <sup><b>2</b></sup> Hát lên mừng CHÚA, chúc tụng Thánh Danh !
>


> Ngày qua ngày, hãy loan báo ơn Người cứu độ,
>


> <sup><b>3</b></sup> kể cho muôn dân biết Người thật là vinh hiển,
>


> cho mọi nước hay những kỳ công của Người.
>


> <sup><b>4</b></sup> CHÚA thật cao cả, xứng muôn lời ca tụng,
>


> khả tôn khả uý hơn chư thần,
>


> <sup><b>5</b></sup> vì chư thần các nước thảy đều [^2*]hư ảo,
>


> còn [ĐỨC CHÚA](), Người sáng tạo trời cao.
>


> <sup><b>6</b></sup> Trước thiên nhan, toàn uy phong rực rỡ,
>


> trong thánh điện, đầy dũng lực huy hoàng[^2].
>


> <sup><b>7</b></sup> Hãy dâng CHÚA, hỡi các dân các nước,
>


> dâng CHÚA quyền lực và vinh quang,
>


> <sup><b>8</b></sup> hãy dâng CHÚA vinh quang xứng danh Người.
>


> Hãy bưng lễ vật, bước vào tiền đình Chúa,
>


> <sup><b>9</b></sup> và thờ lạy CHÚA uy nghiêm thánh thiện,
>


> toàn thể địa cầu, hãy run sợ trước Thánh Nhan.
>


> <sup><b>10</b></sup> Hãy nói với chư dân : CHÚA là Vua hiển trị,
>


> Chúa thiết lập địa cầu, địa cầu chẳng chuyển lay,
>


> Người xét xử muôn nước theo đường ngay thẳng.
>


> <sup><b>11</b></sup> [^3*]Trời vui lên, đất hãy nhảy mừng,
>


> biển gầm vang cùng muôn hải vật,
>


> <sup><b>12</b></sup> ruộng đồng cùng hoa trái, nào hoan hỷ.
>


> Hỡi cây cối rừng xanh,
>


> <sup><b>13</b></sup> hãy reo mừng trước tôn nhan CHÚA,
>


> vì Người [^4*]ngự đến, Người ngự đến xét xử trần gian.
>


> Người xét xử địa cầu theo đường công chính,
>


> xét xử muôn dân theo chân lý của Người.
>

[^1]: Đây là *một Tv về vương quyền của Thiên Chúa* trong đó tác giả mời gọi *toàn thể địa cầu* (*các dân các nước, chư dân* : x. cc. 1.9.7) và toàn thể tạo thành (cc. 11-12) ca tụng Đức Chúa (cc. 1-4a) và đến thờ lạy Người (cc. 8-9) là Đấng *ngự đến xét xử muôn dân theo đường ngay thẳng, theo chân lý của Người* (cc. 10c.13d). Cấu trúc : **1**) Mời gọi toàn thể địa cầu ca tụng Đức Chúa (cc. 1-3) ; **2**) Lý do : Đức Chúa là Đấng Hoá Công (cc. 4-6) ; **3**) Lại mời gọi các dân nước ca tụng Đức Chúa (cc. 7-9) ; **4**) Mời gọi toàn thể tạo thành, kể cả những vật không có sự sống (cc. 11-12), ca tụng Đức Chúa trong bầu khí hân hoan (cc. 10-13).
[^2]: *Uy phong, rực rỡ, dũng lực* và *huy hoàng* : lẽ ra đó là bốn danh từ diễn tả bốn phẩm tính của Thiên Chúa được nhân cách hoá.
[^1*]: Tv 33,3; 98,1ss
[^2*]: Tv 115,4-7; 135,15-17; Gr 10,3
[^3*]: Tv 98,7-8
[^4*]: Tv 97,8; 98,9