# Tv 99 (98) ĐỨC CHÚA là Vua cao cả và là Đấng Thánh[^1]

> <sup><b>1</b></sup> CHÚA là Vua hiển trị : chư dân phải rụng rời ;
> 
> Người ngự trên các Kê-ru-bim : địa cầu phải chuyển rung.
>


> <sup><b>2</b></sup> [^1*]Ở Xi-on, CHÚA quả là vĩ đại, Người trổi vượt trên tất cả mọi dân.
>


> <sup><b>3</b></sup> Chư dân hãy xưng tụng danh Ngài,
> 
> danh vĩ đại khả tôn khả uý,
> 
> danh thánh thiện dường bao[^2] !
>


> <sup><b>4</b></sup> Ngài là vua uy dũng yêu chuộng công bằng,
> 
> chính Ngài ấn định đường ngay lẽ phải ;
> 
> trong nhà Gia-cóp, Ngài thực hiện điều chính trực công minh.
>


> <sup><b>5</b></sup> Hãy suy tôn ĐỨC CHÚA là Thiên Chúa chúng ta,
> 
> [^2*]phủ phục trước bệ rồng, bởi Người là Đấng Thánh.
>


> <sup><b>6</b></sup> Mô-sê cùng A-ha-ron trong hàng tư tế Chúa[^3],
> 
> cũng như Sa-mu-en[^4] trong số người cầu khẩn Thánh Danh !
> 
> Các ngài cầu khẩn CHÚA, Chúa thương đáp lại.
>


> <sup><b>7</b></sup> Từ cột mây, Chúa phán dạy các ngài,
> 
> các ngài đã tuân hành thánh ý, và chiếu chỉ Người ban.
>


> <sup><b>8</b></sup> Lạy CHÚA là Thiên Chúa chúng con, Chúa đã thương đáp lại,
> 
> Chúa là Thiên Chúa khoan dung khi xử với các ngài,
> 
> nhưng trừng phạt khi các ngài lầm lỗi.
>


> <sup><b>9</b></sup> Hãy suy tôn ĐỨC CHÚA là Thiên Chúa chúng ta,
> 
> hướng về núi thánh mà phủ phục,
> 
> vì ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa ta thờ, quả thật là Đấng Thánh.
>

[^1]: Tv 99 là Tv sau cùng trong các Tv <i>về vương quyền của Thiên Chúa</i> (Tv 47 ; 93 ; 96 ; 97 ; 98). Chỉ có c.1a (<i>Chúa là Vua hiển trị</i>) là giống c.1a trong Tv 93 và Tv 97. Tv 99 có vài điểm riêng biệt : <b>1</b>) C.5 và c.9 là điệp khúc được cộng đoàn lặp lại ; <b>2</b>) Có 3 câu nói về chủ đề <i>Đức Chúa là Đấng Thánh</i> : c.3 (<i>danh thánh thiện</i>) ; c.5 và c.9 (<i>Đức Chúa</i> là <i>Đấng Thánh</i>). Do đó, có thể chia Tv làm ba phần : <b>1</b>) Đức Chúa là Đấng cao cả (cc. 1-3) ; <b>2</b>) Đức Chúa <i>yêu chuộng công bình, ấn định đường ngay lẽ phải, thực hiện điều chính trực công minh</i> (c.4) ; <b>3</b>) Đức Chúa là Đấng đầy tình thương và công minh đối với ba nhân vật có tên tuổi trong dân Chúa : các ông Mô-sê, A-ha-ron, và Sa-mu-ên (cc. 6-9).
[^2]: <i>Thánh, thánh thiện</i> là siêu việt, ở ngoài và ở trên mọi giới hạn (x. Lv 22,2 ; Tv 33,21 ; 103,1 ; 106,47 ; 145,21 ; Lc 1,49 ...).
[^3]: Hai ông Mô-sê và A-ha-ron thuộc chi tộc Lê-vi. Có lẽ ở đây, tác giả Tv không có ý nói về việc dâng hy lễ cho bằng về vai trò trung gian giữa Thiên Chúa và dân Người.
[^4]: Ông Mô-sê chuyển cầu : Xh 17,11-13 ; 32,11-14.31-34 ; Ds 12,13 ; Tv 106,23. Ông A-ha-ron chuyển cầu : Xh 17,11-13. Ông Sa-mu-ên chuyển cầu : 1 Sm 7,8-12 ; 12,19tt ; Hc 46,16-18.
[^1*]: Is 12,6
[^2*]: Tv 132,7
