# Nước Lụt Hạ Xuống
<sup><b>1</b></sup> Ðức Chúa Trời nhớ đến Nô-ê, cùng mọi thú rừng, và mọi gia súc đang ở trong tàu với ông. Ðức Chúa Trời khiến một trận gió thổi qua mặt đất, nước bèn hạ xuống. <sup><b>2</b></sup> Các nguồn vực thẳm và các cửa sổ trên trời đóng lại; mưa từ trời tạnh hẳn. <sup><b>3</b></sup> Nước từ từ rút khỏi mặt đất. Sau một trăm năm mươi ngày, nước hạ xuống. <sup><b>4</b></sup> Vào ngày mười bảy, tháng bảy, chiếc tàu hạ xuống trên Núi A-ra-rát. <sup><b>5</b></sup> Nước cứ tiếp tục hạ xuống cho đến tháng mười. Ðến ngày mồng một tháng mười, các đỉnh núi mới bắt đầu lộ ra.

<sup><b>6</b></sup> Sau bốn mươi ngày, Nô-ê mở cánh cửa sổ của chiếc tàu ông đã đóng, <sup><b>7</b></sup> và thả một con quạ bay ra. Nó lượn tới lượn lui cho đến khi nước rút khỏi mặt đất. <sup><b>8</b></sup> Ðoạn ông thả một con bồ cầu bay ra, để xem nước đã rút hẳn khỏi mặt đất chưa. <sup><b>9</b></sup> Nhưng con bồ câu không tìm được một nơi nào để đậu, nên nó bay về lại chiếc tàu với ông, vì nước vẫn còn lai láng trên khắp mặt đất. Ông đưa tay ra, đón nó, và đem nó vào lại trong tàu với ông. <sup><b>10</b></sup> Ông đợi thêm bảy ngày, rồi thả con bồ câu ra khỏi tàu một lần nữa. <sup><b>11</b></sup> Ðến chiều tối, con bồ câu bay về, và kìa, trong mỏ nó có một lá ô-liu non. Thế là Nô-ê biết nước đã rút khỏi mặt đất. <sup><b>12</b></sup> Ông đợi thêm bảy ngày nữa rồi thả con bồ cầu ra, lần nầy con bồ câu không trở về với ông nữa.

<sup><b>13</b></sup> Vào ngày mồng một, tháng giêng, năm sáu trăm lẻ một của đời Nô-ê, nước đã rút khỏi mặt đất. Nô-ê dỡ mui tàu và nhìn; ông thấy mặt đất đang khô ráo. <sup><b>14</b></sup> Ðến ngày hai mươi bảy, tháng hai, mặt đất đã khô hẳn. <sup><b>15</b></sup> Ðức Chúa Trời phán với Nô-ê, <sup><b>16</b></sup> “Ngươi hãy ra khỏi tàu – ngươi, vợ ngươi, các con trai ngươi, và vợ của các con trai ngươi. <sup><b>17</b></sup> Hãy đem ra với ngươi mọi sinh vật của mọi loài xác thịt đã ở với ngươi, nào chim chóc, thú vật, và mọi loài bò sát mặt đất, để chúng gia tăng đông đúc trên đất. Chúng phải sinh sôi nảy nở thêm nhiều trên đất.” <sup><b>18</b></sup> Vậy Nô-ê cùng các con trai ông, vợ ông, và vợ của các con trai ông ra khỏi tàu. <sup><b>19</b></sup> Rồi mọi thú vật, mọi sinh vật bò sát, mọi chim trời, mọi loài di động trên đất đều ra khỏi tàu, theo từng loài một.

# Ðức Chúa Trời Hứa với Nô-ê
<sup><b>20</b></sup> Bấy giờ Nô-ê lập một bàn thờ để thờ Chúa, rồi ông bắt một con trong các thú vật thanh sạch và một con trong các thứ chim thanh sạch làm của lễ thiêu dâng trên bàn thờ. <sup><b>21</b></sup> Khi Chúa ngửi mùi thơm, Chúa tự nhủ, “Ta sẽ không bao giờ nguyền rủa đất vì cớ loài người nữa, vì lòng dạ của loài người đã có khuynh hướng xấu từ khi còn trẻ. Ta cũng sẽ không tiêu diệt mọi sinh vật như Ta đã làm nữa.


> <sup><b>22</b></sup> Hễ ngày nào trái đất còn,
> 
> Mùa gieo và mùa gặt,
> 
> Trời lạnh và trời nóng,
> 
> Mùa hạ và mùa đông,
> 
> Ngày và đêm,
> 
> Sẽ không ngừng tiếp diễn.”
>

