# Xô-pha Cho Rằng Gióp Có Tội Nên Mới Bị Như Vậy
<sup><b>1</b></sup> Bấy giờ Xô-pha người Na-a-mát đáp lời và nói:


> <sup><b>2</b></sup> Chẳng lẽ những lời nói nhiều ấy không ai trả lời nổi?
> 
> Hay nhờ khéo ăn nói mà người ta được kể là công chính hay sao?
> 
> <sup><b>3</b></sup> Chẳng lẽ vì những lời lảm nhảm của anh mà người ta phải im hơi lặng tiếng hay sao?
> 
> Khi anh nói những lời mỉa mai, chẳng lẽ không ai dám làm anh phải hổ thẹn sao?
> 
> <sup><b>4</b></sup> Anh đã nói, “Lý lẽ của con trong sáng;
> 
> Con là người trong sạch trước mắt Ngài.”
> 
> <sup><b>5</b></sup> Ôi, ước gì Ðức Chúa Trời hạ mình và lên tiếng;
> 
> Ước gì Ngài mở môi trực tiếp nói cho anh nghe.
> 
> <sup><b>6</b></sup> Phải chi Ngài bày tỏ cho anh các bí ẩn của sự khôn ngoan, vì sự khôn ngoan thật thiên hình vạn trạng;
> 
> Bấy giờ anh sẽ biết rằng những gì Ðức Chúa Trời bắt anh phải chịu quả là ít hơn tội anh đáng bị phạt biết bao.
> 
> <sup><b>7</b></sup> Anh có thể dò ra những gì sâu nhiệm về Ðức Chúa Trời chăng?
> 
> Anh có thể biết đến cùng tột những gì về Ðức Chúa Trời ư?
> 
> <sup><b>8</b></sup> Chúng cao hơn cả thiên đàng, anh có thể làm gì được?
> 
> Chúng sâu hơn âm phủ, anh có thể biết được bao nhiêu?
> 
> <sup><b>9</b></sup> Nếu lấy thước mà đo, chúng dài hơn cả trái đất,
> 
> Chúng rộng hơn cả biển rộng bao la.
> 
> <sup><b>10</b></sup> Nếu Ngài đi qua và bắt ai giam lại,
> 
> Rồi kêu ra hầu tòa để bị xét xử, ai dám ngăn cản Ngài chăng?
> 
> <sup><b>11</b></sup> Vì Ngài biết rõ kẻ nào giả dối;
> 
> Khi Ngài thấy gian tà, Ngài há sẽ bỏ qua sao?
> 
> <sup><b>12</b></sup> Kẻ ngu dại bỗng nhiên được trở nên khôn sáng,
> 
> Chỉ khi nào lừa cái đẻ ra người thì chuyện đó mới có mà thôi.
> 
> <sup><b>13</b></sup> Nếu anh sửa đổi lòng anh lại cho ngay lành thánh thiện,
> 
> Ðưa hai tay anh lên, hướng về Ngài để kêu cầu;
> 
> <sup><b>14</b></sup> Nếu trong tay anh có tội lỗi, anh phải bỏ nó đi;
> 
> Chớ để sự gian ác trú ngụ trong các lều anh ở.
> 
> <sup><b>15</b></sup> Bấy giờ anh mới có thể ngẩng mặt lên mà không còn hổ thẹn;
> 
> Anh có thể vững tâm và chẳng sợ hãi chi;
> 
> <sup><b>16</b></sup> Anh sẽ quên đi khổ đau anh đã gặp;
> 
> Nó sẽ được nhớ như dòng nước đã chảy qua.
> 
> <sup><b>17</b></sup> Ðời anh sẽ sáng sủa hơn mặt trời khi chính ngọ;
> 
> Cảnh tối tăm của anh rồi sẽ rực sáng tựa bình minh;
> 
> <sup><b>18</b></sup> Anh sẽ vững tâm vì có niềm hy vọng;
> 
> Phải, anh sẽ được chở che và được nghỉ ngơi an toàn.
> 
> <sup><b>19</b></sup> Anh sẽ nằm xuống ngủ ngon và không ai làm anh lo sợ;
> 
> Bấy giờ lắm người sẽ tìm đến anh và xin anh giúp đỡ;
> 
> <sup><b>20</b></sup> Nhưng mắt kẻ ác sẽ mờ dần trong hốc hác;
> 
> Chúng sẽ chẳng còn một lối thoát nào đâu;
> 
> Hy vọng của chúng chỉ là được trút hơi thở cuối cùng.
>

