# Gióp Trách Các Bạn Ông

> <sup><b>1</b></sup> Này, mắt tôi đã thấy mọi điều đó;
> 
> Tai tôi đã nghe và am hiểu cả rồi.
> 
> <sup><b>2</b></sup> Ðiều các anh biết tôi đây cũng biết;
> 
> Tôi chẳng có gì thua kém các anh.
> 
> <sup><b>3</b></sup> Nhưng tôi muốn trình duyên cớ của tôi lên Ðấng Toàn Năng;
> 
> Tôi muốn biện hộ cho trường hợp của tôi với Ðức Chúa Trời.
> 
> <sup><b>4</b></sup> Nhưng các anh chỉ bôi bác tôi bằng những lời giả dối;
> 
> Tất cả các anh là những y sĩ chẳng có thực tài.
> 
> <sup><b>5</b></sup> Ôi, ước gì các anh cứ im hơi lặng tiếng;
> 
> Ðó mới là cách xử sự khôn khéo của các anh.
> 
> <sup><b>6</b></sup> Bây giờ xin các anh lắng nghe tôi biện hộ,
> 
> Nghe môi tôi nói những lời lẽ phân trần.
> 
> <sup><b>7</b></sup> Liệu các anh có thể binh vực cho Ðức Chúa Trời bằng những lời gian ngoa xảo quyệt sao?
> 
> Hoặc dùng những lời dối trá để nói tốt cho Ngài ư?
> 
> <sup><b>8</b></sup> Các anh sẽ thiên vị cho Ngài chăng?
> 
> Các anh sẽ biện hộ cho Ngài sao?
> 
> <sup><b>9</b></sup> Liệu các anh sẽ còn yên thân khi Ngài biết được những gì các anh đã làm chăng?
> 
> Các anh có thể gạt được Ngài như người ta gạt lẫn nhau sao?
> 
> <sup><b>10</b></sup> Chắc chắn Ngài sẽ quở trách các anh,
> 
> Nếu các anh đã âm thầm thiên vị.
> 
> <sup><b>11</b></sup> Vẻ uy nghi của Ngài há không làm cho các anh khiếp sợ sao?
> 
> Nỗi kinh khiếp về Ngài há không giáng trên các anh sao?
> 
> <sup><b>12</b></sup> Những câu cách ngôn các anh nhắc lại chỉ là những câu châm ngôn tầm thường như tro bụi;
> 
> Những lời biện hộ của các anh chỉ là thứ biện hộ của đất sét dễ vỡ tan.
> 
> <sup><b>13</b></sup> Xin các anh im lặng và để yên cho tôi nói;
> 
> Rồi hậu quả sẽ ra sao cho tôi thì ra.
> 
> <sup><b>14</b></sup> Sao tôi lại dùng răng cắn thịt của mình,
> 
> Và trao sinh mạng của tôi vào trong tay tôi chứ?
> 
> <sup><b>15</b></sup> Dù Ngài sẽ giết tôi, tôi vẫn tin cậy Ngài;
> 
> Tôi sẽ tiếp tục binh vực đường lối của tôi trước mặt Ngài.
> 
> <sup><b>16</b></sup> Ðây cũng là cách sẽ cứu tôi,
> 
> Vì không kẻ đạo đức giả nào dám đến trước mặt Ngài.
> 
> <sup><b>17</b></sup> Xin hãy nghe kỹ những lời tôi sẽ nói;
> 
> Xin hãy lắng tai nghe những gì tôi sắp nói ra đây.
> 
> <sup><b>18</b></sup> Này, tôi đã chuẩn bị lời biện hộ cho trường hợp của tôi,
> 
> Và tôi biết tôi sẽ được trắng án.
> 
> <sup><b>19</b></sup> Có người nào sẽ đối chất với tôi chăng?
> 
> Bây giờ nếu tôi cứ im lặng thì tôi chỉ còn chờ chết.
>


# Lời Cầu Nguyện của Gióp Khi Ông Ngã Lòng

> <sup><b>20</b></sup> Xin ban cho con hai điều nầy,
> 
> Ðể con khỏi phải lẩn trốn thánh nhan Ngài nữa:
> 
> <sup><b>21</b></sup> Xin rút tay Ngài đang đè nặng trên con,
> 
> Và xin cất đi nỗi kinh sợ về Ngài để con không sợ hãi nữa.
> 
> <sup><b>22</b></sup> Sau đó xin gọi con, con sẽ đáp lời;
> 
> Hoặc khi con kêu cầu, xin Ngài đáp lời con.
> 
> <sup><b>23</b></sup> Con đã phạm gian ác và tội lỗi nhiều đến bao nhiêu?
> 
> Cầu xin Ngài cho con biết con đã vi phạm điều gì và con đã phạm những tội gì?
> 
> <sup><b>24</b></sup> Tại sao Ngài cứ ẩn mặt Ngài khỏi con,
> 
> Và đối xử với con như kẻ thù của Ngài như thế?
> 
> <sup><b>25</b></sup> Chẳng lẽ Ngài muốn làm cho chiếc lá bị gió thổi bay tới bay lui phải hoảng sợ sao?
> 
> Chẳng lẽ Ngài lại đuổi theo cọng rạ khô đã bị gió đùa đi sao?
> 
> <sup><b>26</b></sup> Dường như Ngài đã ghi lại hết những nỗi đắng cay con đã gặp,
> 
> Và bắt con phải trả cho những lỗi lầm con phạm lúc thanh xuân.
> 
> <sup><b>27</b></sup> Ngài khóa hai chân con vào cùm và theo dõi mọi lối con đi,
> 
> Và tra xét các dấu chân con từng bước một.
> 
> <sup><b>28</b></sup> Người ta rồi sẽ rã tan như gỗ mục,
> 
> Như áo quần đã bị mối mọt ăn.
>