# Gióp Cầu Xin Ðược Giảm Bớt Ðau Khổ

> <sup><b>1</b></sup> Hơi thở của con chỉ còn thoi thóp;
> 
> Những ngày của đời con đã sắp hết rồi;
> 
> Phần mộ đang chờ đợi con.
> 
> <sup><b>2</b></sup> Chẳng phải một bọn nhạo báng đang vây quanh con sao?
> 
> Mắt con cứ nhìn thấy thái độ khiêu khích của chúng.
> 
> <sup><b>3</b></sup> Xin Ngài đặt xuống một của cầm để bảo lãnh con cho Ngài;
> 
> Vì ngoài Ngài ra, ai dám đưa tay bảo lãnh con?
> 
> <sup><b>4</b></sup> Vì Ngài đã khiến tâm trí chúng không còn thông sáng;
> 
> Cho nên xin Ngài đừng cho chúng được thắng hơn.
> 
> <sup><b>5</b></sup> Kẻ nào phản nộp bạn bè để lấy thưởng,
> 
> Nguyện thị lực của con cái nó bị yếu đi.
> 
> <sup><b>6</b></sup> Ngài đã làm cho con thành đề tài để người ta đàm tiếu;
> 
> Con bị biến thành kẻ để người ta phỉ nhổ cười chê.
> 
> <sup><b>7</b></sup> Mắt con đã làng đi vì sầu khổ;
> 
> Toàn thân con như cái bóng biết đi.
> 
> <sup><b>8</b></sup> Những người ngay thẳng đều ngạc nhiên về việc đó;
> 
> Người vô tội sẽ phẫn nộ đối với bọn vô tín vô luân.
> 
> <sup><b>9</b></sup> Tuy nhiên người công chính sẽ giữ vững đường lối mình;
> 
> Người có tay trong sạch sẽ càng ngày càng mạnh mẽ.
> 
> <sup><b>10</b></sup> Còn các anh, tất cả các anh, bây giờ mời các anh trở lại;
> 
> Nhưng tôi không thấy trong các anh có ai được khôn ngoan.
> 
> <sup><b>11</b></sup> Những ngày của đời tôi đã qua, các dự tính của tôi đã đổ vỡ;
> 
> Những ước muốn của lòng tôi đã tan thành mây khói.
> 
> <sup><b>12</b></sup> Người ta muốn biến đêm thành ngày;
> 
> Giữa cảnh tối tăm, họ nói, ‘Ánh sáng sắp ló dạng rồi!’
> 
> <sup><b>13</b></sup> Nếu tôi đợi để về âm phủ là nơi tôi coi như nhà sẽ ở,
> 
> Nếu tôi đặt giường của tôi trong bóng tối âm u,
> 
> <sup><b>14</b></sup> Nếu tôi nói với huyệt mả, ‘Ngươi là cha ta,’
> 
> Và nói với giòi bọ, ‘Các ngươi là mẹ và chị em ta,’
> 
> <sup><b>15</b></sup> Vậy thì hy vọng của tôi ở đâu?
> 
> Có ai nhìn thấy tia hy vọng gì cho tôi chăng?
> 
> <sup><b>16</b></sup> Hy vọng đó sẽ đi xuống cổng âm phủ với tôi chăng?
> 
> Chúng tôi sẽ cùng nhau đi vào bụi đất để an nghỉ chăng?
>