# Xô-pha Cho Rằng Kẻ Gian Ác Bị Phạt Là Ðích Ðáng
<sup><b>1</b></sup> Bấy giờ Xô-pha người Na-a-mát đáp lời và nói:


> <sup><b>2</b></sup> Các suy nghĩ trong tôi giục tôi lên tiếng trả lời;
> 
> Bởi vì tôi bị thôi thúc trong lòng quá đỗi.
> 
> <sup><b>3</b></sup> Tôi đã nghe những lời quở trách có vẻ nhục mạ của anh,
> 
> Do đó tinh thần hiểu biết trong tôi giục tôi phải trả lời anh.
> 
> <sup><b>4</b></sup> Chẳng lẽ anh không biết rằng từ thời xa xưa,
> 
> Từ khi con người có mặt trên trái đất,
> 
> <sup><b>5</b></sup> Niềm vui của kẻ gian ác rất ngắn ngủi,
> 
> Nỗi vui mừng của phường vô đạo chỉ dài trong chốc lát thôi sao?
> 
> <sup><b>6</b></sup> Dù sự kiêu ngạo của nó có vươn đến trời xanh,
> 
> Dù cho nó có ngẩng đầu cao đến các tầng mây đi nữa,
> 
> <sup><b>7</b></sup> Thì nó sẽ bị tàn lụi mãi mãi như phân của nó,
> 
> Những ai đã từng thấy nó sẽ hỏi, “Ông ấy đâu rồi?”
> 
> <sup><b>8</b></sup> Nó sẽ biến đi như một giấc mơ, chẳng còn tìm thấy nữa;
> 
> Nó sẽ biến mất như một khải tượng trong giấc ngủ ban đêm.
> 
> <sup><b>9</b></sup> Mắt đã từng thấy nó sẽ không còn thấy nó ở đâu nữa,
> 
> Nơi nó ở sẽ chẳng còn thấy nó nơi đâu.
> 
> <sup><b>10</b></sup> Con cái nó sẽ cầu xin ơn huệ của những người nghèo khó;
> 
> Tay nó sẽ trả lại những của cải nó làm giàu bằng cách bất lương.
> 
> <sup><b>11</b></sup> Xương cốt nó tuy còn trẻ trung sung sức,
> 
> Nhưng phải nằm xuống chung với nó và tan thành tro bụi.
> 
> <sup><b>12</b></sup> Dù nó cho gian ác là ngọt ngon trong miệng nó,
> 
> Dù lưỡi nó che đậy khéo léo như thế nào,
> 
> <sup><b>13</b></sup> Dù nó muốn giữ và không chịu bỏ đi những gian ác đó,
> 
> Nhưng nó cứ ngậm khư khư trong miệng,
> 
> <sup><b>14</b></sup> Thì những gì nó đã ăn, thế nào cũng biến thành chất độc,
> 
> Những thứ ấy sẽ trở nên như mật rắn độc trong bụng nó.
> 
> <sup><b>15</b></sup> Nó đã ăn nuốt của cải thiên hạ, nó sẽ nôn mửa chúng ra hết;
> 
> Ðức Chúa Trời sẽ tống chúng ra khỏi bụng nó.
> 
> <sup><b>16</b></sup> Nó sẽ phải mút nọc độc của rắn độc;
> 
> Lưỡi của rắn độc sẽ giết chết nó.
> 
> <sup><b>17</b></sup> Nó sẽ không nhìn thấy được những dòng sông,
> 
> Những dòng sông tuôn lai láng mật và sữa bơ.
> 
> <sup><b>18</b></sup> Nó làm lụng vất vả, chất chứa hoa lợi, nhưng không được ăn;
> 
> Lợi tức nó buôn bán thu được, nó sẽ không được hưởng.
> 
> <sup><b>19</b></sup> Vì nó đã bóc lột người nghèo và bỏ mặc cho họ đói khổ;
> 
> Nó đã cướp đoạt nhà cửa mà nó không tốn tiền xây cất.
> 
> <sup><b>20</b></sup> Quả thật lòng tham của nó giục nó cứ lấy vào không nghỉ,
> 
> Nên nó sẽ không giữ được bất cứ thứ gì nó đã ước mơ.
> 
> <sup><b>21</b></sup> Chẳng có gì nó chừa lại mà nó không ngốn hết;
> 
> Cho nên sự giàu sang phú quý của nó sẽ chẳng lâu bền.
> 
> <sup><b>22</b></sup> Ðang khi nó sung túc, bỗng dưng nó trở thành kẻ khốn quẫn;
> 
> Mọi cánh tay của sự đau khổ sẽ đồng loạt tấn công nó.
> 
> <sup><b>23</b></sup> Cầu xin Ðức Chúa Trời đổ đầy bụng nó cơn giận của Ngài;
> 
> Cầu xin Ngài đổ cơn thịnh nộ của Ngài xuống trên nó như mưa mà không cần tránh lúc nó đang ăn.
> 
> <sup><b>24</b></sup> Dù nó chạy thoát khỏi những gươm đao bằng sắt,
> 
> Nó sẽ bị mũi tên của cung đồng bắn trúng vào người.
> 
> <sup><b>25</b></sup> Nó nhổ cây tên ra khỏi thân thể nó;
> 
> Mũi tên lóng lánh được rút ra khỏi gan mật nó;
> 
> Nỗi sợ hãi sắp chết bắt lấy nó.
> 
> <sup><b>26</b></sup> Sự tối tăm mù mịt đang chờ đợi để làm các kho báu của nó;
> 
> Một ngọn lửa không người nhen sẽ thiêu rụi nó;
> 
> Ngọn lửa ấy sẽ đốt ra tro mọi vật còn lại trong lều nó.
> 
> <sup><b>27</b></sup> Trời cao sẽ phơi bày các tội lỗi của nó ra;
> 
> Ðất thấp sẽ đưa ra những bằng chứng để buộc tội nó.
> 
> <sup><b>28</b></sup> Của cải trong nhà nó sẽ bị tước đoạt đem đi hết thảy;
> 
> Chúng sẽ bị cuốn trôi trong ngày thịnh nộ của Ngài.
> 
> <sup><b>29</b></sup> Ðó là phần của Ðức Chúa Trời dành cho kẻ gian ác;
> 
> Ðó là cơ nghiệp mà Ðức Chúa Trời đã định sẵn cho nó rồi.
>

