# Gióp Cho Rằng Kẻ Gian Ác Thường Không Bị Phạt
<sup><b>1</b></sup> Bấy giờ Gióp trả lời và nói:


> <sup><b>2</b></sup> Xin nghe kỹ những gì tôi nói;
> 
> Nghe tôi trình bày là các anh đã trực tiếp an ủi tôi.
> 
> <sup><b>3</b></sup> Xin chịu khó nghe tôi khi tôi phát biểu;
> 
> Sau khi tôi nói rồi, các anh có thể mặc tình chế giễu tôi.
> 
> <sup><b>4</b></sup> Về phần tôi, có phải tôi phàn nàn loài người chăng?
> 
> Nếu thế thì tại sao tôi không thể nhẫn nại được chứ?
> 
> <sup><b>5</b></sup> Hãy nhìn tôi đây và lấy làm kinh ngạc đi;
> 
> Các anh cứ lấy tay che miệng các anh lại đi.
> 
> <sup><b>6</b></sup> Tôi kinh hãi mỗi khi tôi nghĩ đến cảnh tôi đang chịu;
> 
> Da thịt tôi cứ nổi gai ốc cùng mình.
> 
> <sup><b>7</b></sup> Tại sao kẻ gian ác cứ sống mãi và được cao niên trường thọ?
> 
> Tại sao quyền lực của chúng cứ mỗi ngày một mạnh thêm?
> 
> <sup><b>8</b></sup> Chúng nhìn thấy con cái chúng trưởng thành thạnh đạt;
> 
> Mắt chúng thấy cháu chắt chúng sum họp vui vầy.
> 
> <sup><b>9</b></sup> Nhà của chúng an toàn, không gì phải lo sợ;
> 
> Roi của Ðức Chúa Trời không đụng tới chúng chút nào.
> 
> <sup><b>10</b></sup> Các bò đực của chúng gây giống không hề bị thất bại;
> 
> Các bò cái của chúng sinh đẻ chẳng bao giờ bị sảo thai.
> 
> <sup><b>11</b></sup> Chúng sai các con thơ chúng ra đi như một đàn chiên nhỏ;
> 
> Các con cái chúng tung tăng vui đùa với nhau.
> 
> <sup><b>12</b></sup> Chúng nhảy múa theo tiếng trống cơm và hạc cầm vui nhộn;
> 
> Chúng hân hoan nhảy nhót theo điệu kèn sáo trỗi lên.
> 
> <sup><b>13</b></sup> Chúng được sống những ngày đầy vinh hoa phú quý;
> 
> Chúng qua đời và xuống âm phủ bình an.
> 
> <sup><b>14</b></sup> Chúng nói với Ðức Chúa Trời, “Hãy dang xa chúng tôi.
> 
> Chúng tôi không muốn biết các đường lối Ngài.
> 
> <sup><b>15</b></sup> Ðấng Toàn Năng là ai mà chúng tôi phải thờ phượng?
> 
> Chúng tôi sẽ được lợi gì khi cầu nguyện với Ngài?”
> 
> <sup><b>16</b></sup> Này, các phước hạnh của chúng không ở trong tay chúng;
> 
> Tôi không muốn dính líu đến ý đồ của phường gian ác ấy.
> 
> <sup><b>17</b></sup> Có bao phen đèn của phường gian ác bị vụt tắt?
> 
> Có mấy lần phần của chúng bị chuốc lấy tai ương?
> 
> Có mấy khi chúng bị cơn thịnh nộ của Ngài giáng xuống?
> 
> <sup><b>18</b></sup> Có khi nào chúng như rơm rạ gặp gió lốc tốc đi?
> 
> Hay như rác rến bị cuồng phong cuốn mất?
> 
> <sup><b>19</b></sup> Các anh có thể nói, “Biết đâu Ðức Chúa Trời chất chứa tội của nó để sau nầy sẽ giáng hình phạt trên con cháu nó thì sao?”
> 
> Nhưng tôi thiết nghĩ, “Chính nó phải bị báo trả trực tiếp để nó biết hậu quả của tội ác nó đã gây ra.”
> 
> <sup><b>20</b></sup> Ước gì chính mắt nó chứng kiến cảnh nó bị tiêu diệt,
> 
> Và chính nó phải uống cơn thịnh nộ của Ðấng Toàn Năng.
> 
> <sup><b>21</b></sup> Vì nó có thể làm gì được cho gia đình của nó còn ở lại,
> 
> Sau khi nó ra đi vì tuổi thọ của nó đã hết rồi chăng?
> 
> <sup><b>22</b></sup> Ai dám dạy Ðức Chúa Trời thế nào là hiểu biết,
> 
> Trong khi chính Ngài phán xét các đấng ở trên cao chăng?
> 
> <sup><b>23</b></sup> Có người chết đi trong khi tràn đầy sức lực;
> 
> Sống an nhàn và rất mực an ninh.
> 
> <sup><b>24</b></sup> Thân thể của người ấy thật phương phi mập mạnh;
> 
> Xương tủy người ấy đầy nhựa sống tuôn tràn.
> 
> <sup><b>25</b></sup> Trong khi người khác lại qua đời trong đắng cay đói khổ;
> 
> Suốt cuộc đời không được hưởng một chút phước hạnh gì.
> 
> <sup><b>26</b></sup> Rồi cả hai cùng bị chôn vùi vào bụi đất,
> 
> Ðể mặc cho giòi bọ rúc rỉa thịt mình.
> 
> <sup><b>27</b></sup> Này, tôi biết rõ các anh đang nghĩ gì;
> 
> Tôi biết ngay cả ý các anh định dùng để chứng tỏ tôi sai.
> 
> <sup><b>28</b></sup> Vì các anh hỏi, “Nhà của người quyền quý ở đâu?
> 
> Còn lều của phường gian ác ở nơi nào?”
> 
> <sup><b>29</b></sup> Các anh chưa hề hỏi những khách lữ hành sao?
> 
> Các anh không chấp nhận các bằng chứng của họ ư?
> 
> <sup><b>30</b></sup> Chẳng phải kẻ ác đã được để dành cho ngày hủy diệt sao?
> 
> Há nó được thoát nạn trong ngày thịnh nộ sao?
> 
> <sup><b>31</b></sup> Ai dám nói thẳng vào mặt nó về nếp sống gian ác của nó?
> 
> Ai có thể báo trả nó về những khổ đau nó gây ra cho người khác?
> 
> <sup><b>32</b></sup> Thế mà khi chết nó lại được khiêng đến tận nơi phần mộ;
> 
> Và có người được cắt đặt để canh gác mồ mả của nó.
> 
> <sup><b>33</b></sup> Những cục đất trong thung lũng thật êm ái cho nó;
> 
> Mọi người theo sau nó và vô số người đi trước nó.
> 
> <sup><b>34</b></sup> Vì thế những lời an ủi của các anh đối với tôi đều vô ích;
> 
> Những giải đáp của các anh chẳng giúp cho tôi được gì, vì thảy đều không đúng.
>

