# Ê-li-pha Cho Rằng Gióp Ðã Phạm Tội
<sup><b>1</b></sup> Bấy giờ Ê-li-pha người Tê-man lên tiếng:


> <sup><b>2</b></sup> Nếu ai nói với anh cảm nghĩ của mình, anh có giận không?
> 
> Nhưng ai có thể cứ im lặng mãi mà không lên tiếng?
> 
> <sup><b>3</b></sup> Này, anh đã dạy bảo nhiều người;
> 
> Anh đã giúp cho những cánh tay yếu đuối trở nên mạnh mẽ.
> 
> <sup><b>4</b></sup> Lời khuyên bảo của anh đã nâng đỡ những người bị vấp ngã;
> 
> Anh đã làm cho những đầu gối lỏng lẻo được vững vàng.
> 
> <sup><b>5</b></sup> Nhưng bây giờ thảm cảnh đến với anh, anh đâm ra thất chí;
> 
> Nó đụng đến anh, anh kinh hãi bàng hoàng.
> 
> <sup><b>6</b></sup> Chẳng lẽ lòng kính sợ Chúa của anh không cho anh ít tự tin,
> 
> Ðức liêm chính của anh không cho anh chút hy vọng gì sao?
> 
> <sup><b>7</b></sup> Xin anh nhớ lại xem, có bao giờ người vô tội mà bị diệt mất chăng?
> 
> Có nơi nào người ngay thẳng lại bị tiêu vong chăng?
> 
> <sup><b>8</b></sup> Nhưng điều tôi thấy là: ai cày để trồng tội ác,
> 
> Và ai gieo rắc rối phiền muộn, ắt sẽ gặt những thứ ấy.
> 
> <sup><b>9</b></sup> Chỉ một cái hắt hơi của Ðức Chúa Trời, chúng liền chết mất,
> 
> Chỉ một cái nhảy mũi của Ngài, chúng bị thiêu hủy tức thì.
> 
> <sup><b>10</b></sup> Ðâu còn tiếng gầm của sư tử, tiếng rống của sư tử hung tàn,
> 
> Các răng nhọn của sư tử tơ đã bị bẻ gãy cả rồi.
> 
> <sup><b>11</b></sup> Con sư tử chúa đàn cũng phải chết vì không mồi,
> 
> Ðàn con nhỏ của sư tử cái ắt phải bị tan lạc.
> 
> <sup><b>12</b></sup> Bây giờ có một lời đã lặng lẽ đến với tôi,
> 
> Tai tôi đã nghe tiếng của nó thì thầm.
> 
> <sup><b>13</b></sup> Giữa các tư tưởng xuất hiện qua các khải tượng trong đêm,
> 
> Khi giấc ngủ say chụp xuống trên những người phàm.
> 
> <sup><b>14</b></sup> Một cơn sợ hãi đã đến với tôi, tôi run lên cầm cập;
> 
> Tất cả các xương tôi đều lẩy bẩy rụng rời.
> 
> <sup><b>15</b></sup> Một thần linh bay lướt qua mặt tôi,
> 
> Mình tôi nổi gai ốc, và lông tóc tôi dựng đứng.
> 
> <sup><b>16</b></sup> Vị thần ấy đứng yên ở đó,
> 
> Nhưng tôi không thể nhận ra hình dáng của vị thần.
> 
> Có một hình dạng ở trước mắt tôi;
> 
> Hình dạng ấy cứ đứng yên ở đó, rồi tôi nghe tiếng nói:
> 
> <sup><b>17</b></sup> “Người phàm có thể công chính hơn Ðức Chúa Trời chăng?
> 
> Loài người há trong sạch hơn Ðấng Tạo Hóa của mình sao?
> 
> <sup><b>18</b></sup> Ngay cả các tôi tớ của Ngài mà Ngài còn chưa tin cậy;
> 
> Các thiên sứ của Ngài mà Ngài còn bắt lỗi,
> 
> <sup><b>19</b></sup> Huống chi những kẻ sống trong căn nhà bằng đất sét, với nền móng bằng bụi đất,
> 
> Nó có thể bị nghiền nát như người ta bóp nát một con bướm đêm.
> 
> <sup><b>20</b></sup> Sáng chúng còn đó, chiều chưa tàn chúng đã bị diệt mất rồi;
> 
> Chúng đã chết mất vĩnh viễn, và không ai quan tâm đến chúng nữa.
> 
> <sup><b>21</b></sup> Dây căng lều của chúng đã bị nhổ theo chúng cả rồi sao?
> 
> Chúng chết mà không biết khôn ngoan nhận thức.”
>

