# Gióp Tin Rằng Sự Than Phiền của Ông Là Hợp Lý
<sup><b>1</b></sup> Bấy giờ Gióp trả lời và nói:


> <sup><b>2</b></sup> Ôi ước chi nỗi buồn của tôi có thể đem cân,
> 
> Ước gì nỗi khổ của tôi có thể cân trên bàn cân,
> 
> <sup><b>3</b></sup> Chắc chắn nó sẽ nặng hơn cát nơi bờ biển;
> 
> Vì thế lời tôi có phần thiếu đắn đo suy nghĩ;
> 
> <sup><b>4</b></sup> Vì các mũi tên của Ðấng Toàn Năng đã ghim thấu vào tôi,
> 
> Chất độc của nó đã thấm vào tâm linh tôi;
> 
> Nỗi hãi hùng của Ðức Chúa Trời đã dàn trận chống lại tôi;
> 
> <sup><b>5</b></sup> Có lừa nào kêu la khi ăn không hết cỏ non?
> 
> Có bò nào rống khi cỏ khô rơm rạ chất đầy trong máng?
> 
> <sup><b>6</b></sup> Thức ăn lạt lẽo, ai lại không muốn nêm vào ít muối?
> 
> Tròng trắng trứng gà nào có mùi vị gì chăng?
> 
> <sup><b>7</b></sup> Thấy mấy thứ đó, lòng tôi tự nhiên ngán ngẩm;
> 
> Tôi chẳng thấy ngon lành gì khi ăn những thứ ấy đâu.
> 
> <sup><b>8</b></sup> Ôi, ước chi tôi được dâng lên lời thỉnh nguyện của mình,
> 
> Và ước gì Ðức Chúa Trời sẽ ban cho tôi điều tôi mong ước.
> 
> <sup><b>9</b></sup> Ước chi Ðức Chúa Trời lấy làm vui mà nghiền nát tôi ra;
> 
> Ước gì tay Ngài buông tôi ra và giết chết tôi đi.
> 
> <sup><b>10</b></sup> Ðược như thế, tôi sẽ lấy làm an ủi,
> 
> Dù đau đớn không nguôi, tôi sẽ chấp nhận cách vui lòng;
> 
> Vì dù sao tôi đã không chối bỏ những lời của Ðấng Thánh.
> 
> <sup><b>11</b></sup> Làm sao tôi đủ sức để đợi chờ ơn giải cứu?
> 
> Tôi không biết cuối cùng mình sẽ ra sao để có thể kiên nhẫn đợi chờ?
> 
> <sup><b>12</b></sup> Sức lực của tôi nào phải là sức lực của đá?
> 
> Da thịt tôi nào phải cứng chắc như đồng?
> 
> <sup><b>13</b></sup> Tôi không còn sức để giúp chính mình đứng vững nữa;
> 
> Tôi không nghĩ mình sẽ thành công dù cố gắng thế nào.
> 
> <sup><b>14</b></sup> An ủi bạn trong lúc bạn đau buồn là phải lẽ;
> 
> Ai không làm như thế là quên kính sợ Ðấng Toàn Năng.
> 
> <sup><b>15</b></sup> Bà con tôi đã trở mặt với tôi tựa như nước ở dòng suối chảy,
> 
> Như nước đã chảy qua rồi, và chẳng ai muốn lưu luyến gì.
> 
> <sup><b>16</b></sup> Ở những nơi đầy tuyết giá, mặt suối bị đóng băng dày đặc;
> 
> Nhưng nước vẫn âm thầm chảy bên dưới trong tối tăm.
> 
> <sup><b>17</b></sup> Rồi đến mùa khô hạn, dòng suối ngưng tuôn chảy;
> 
> Hơi nóng làm bốc hơi các vũng nước còn đọng lại trên dòng.
> 
> <sup><b>18</b></sup> Các đoàn lữ hành đến bên dòng suối, rồi thất vọng bỏ đi;
> 
> Họ tiếp tục cuộc hành trình vào đồng hoang và chết mất.
> 
> <sup><b>19</b></sup> Các đoàn lữ hành từ Tê-ma trông mong rất nhiều ở nó;
> 
> Các lữ khách từ Sê-ba cũng kỳ vọng nơi nó rất nhiều.
> 
> <sup><b>20</b></sup> Nhưng họ phải bẽ bàng vì đã quá tin tưởng trông mong;
> 
> Họ đến nơi và đã hoàn toàn thất vọng.
> 
> <sup><b>21</b></sup> Vì bây giờ đối với tôi, các anh cũng không ích lợi gì như vậy;
> 
> Các anh thấy tôi bị hoạn nạn và các anh đã kinh hoàng.
> 
> <sup><b>22</b></sup> Có bao giờ tôi hỏi, “Xin các anh giúp tôi ít tiền bạc,”
> 
> Hay “Xin lấy của cải các anh mà giúp đỡ tôi” chăng?
> 
> <sup><b>23</b></sup> Hoặc “Xin giải cứu tôi khỏi tay kẻ thù của tôi,”
> 
> Hay “Xin chuộc giùm tôi khỏi tay kẻ áp bức tôi” chăng?
> 
> <sup><b>24</b></sup> Xin nói ra cho tôi biết, tôi sẽ im không hỏi nữa;
> 
> Xin giúp tôi hiểu xem, tôi sai ở chỗ nào?
> 
> <sup><b>25</b></sup> Ðành rằng lời ngay thật có biết bao sức mạnh;
> 
> Nhưng lời chỉ trích của các anh chứng tỏ được gì chăng?
> 
> <sup><b>26</b></sup> Các anh nghĩ rằng các anh sẽ bắt bẻ lời nói của tôi,
> 
> Và xem lời của người tuyệt vọng như gió thoảng hay sao?
> 
> <sup><b>27</b></sup> Phải, các anh bắt thăm nhau chia chác những trẻ thơ côi cút,
> 
> Và ngay cả bạn bè, các anh bán đứng chẳng chạnh lòng.
> 
> <sup><b>28</b></sup> Vậy bây giờ xin các anh hãy nhìn thẳng vào mặt tôi đi;
> 
> Các anh thừa biết rằng tôi không bao giờ nói dối với các anh.
> 
> <sup><b>29</b></sup> Tôi xin các anh hãy đổi ý, đừng để việc bất công nầy xảy ra nữa;
> 
> Phải, xin hãy đổi ý, vì lẽ công bình của tôi tùy thuộc vào đó.
> 
> <sup><b>30</b></sup> Lưỡi tôi có nói điều gì sai trái chăng?
> 
> Miệng tôi không thể nếm biết điều nào là đúng hay sai sao?
>

