# Ngôn sứ [Giê-rê-mi-a]() ở nhà người thợ gốm[^1]
<sup><b>1</b></sup> Có lời [ĐỨC CHÚA]() phán với ông [Giê-rê-mi-a]() rằng : <sup><b>2</b></sup> “Ngươi hãy trỗi dậy và xuống nhà thợ gốm, ở đó Ta sẽ cho ngươi nghe lời Ta.” <sup><b>3</b></sup> Tôi xuống nhà [^1*]thợ gốm, và này anh ta đang sử dụng chiếc bàn xoay hai bánh[^2]. <sup><b>4</b></sup> Nhưng chiếc bình anh đang nắn bị hỏng, như có lúc xảy ra khi thợ gốm nặn đất sét. Anh làm lại một chiếc khác đúng như anh thấy cần phải làm. <sup><b>5</b></sup> Bấy giờ có lời [ĐỨC CHÚA]() phán với tôi rằng : <sup><b>6</b></sup> “Hỡi nhà [Ít-ra-en](), đối với các ngươi, Ta lại không thể làm được như người [^2*]thợ gốm này hay sao ? Sấm ngôn của [ĐỨC CHÚA](). Này hỡi nhà [Ít-ra-en](), [^3*]đất sét ở trong tay người thợ gốm thế nào, các ngươi ở trong tay Ta cũng như vậy. <sup><b>7</b></sup> Có khi Ta bày tỏ ý định sẽ nhổ, sẽ lật, sẽ diệt một dân tộc hay một [^4*]vương quốc, <sup><b>8</b></sup> nhưng nếu dân tộc ấy trở lại, [^5*]bỏ sự dữ đã khiến Ta quyết định trừng phạt nó, thì Ta sẽ hối tiếc về tai hoạ Ta định giáng cho nó. <sup><b>9</b></sup> Có khi Ta bày tỏ ý định sẽ xây, sẽ trồng một [^6*]dân tộc hay một vương quốc, <sup><b>10</b></sup> nhưng nếu dân tộc ấy làm điều dữ trái mắt Ta, không chịu nghe theo tiếng Ta, Ta sẽ hối tiếc về phúc lành Ta định ban cho nó. <sup><b>11</b></sup> Và bây giờ, ngươi hãy nói với người [^7*][Giu-đa]() và dân cư [Giê-ru-sa-lem]() rằng : [ĐỨC CHÚA]() phán như sau : Này chính Ta đang tạo ra tai hoạ nhằm trừng phạt các ngươi, đang tính kế chống các ngươi. Vậy hãy mau [^8*]trở lại, ai nấy phải từ bỏ con đường gian ác ; hãy làm cho cách sống và công việc của mình tốt hơn. <sup><b>12</b></sup> Nhưng chúng sẽ nói : “[^9*]Vô ích ! Chúng tôi sẽ theo ý định của chúng tôi, và mỗi người cứ [^10*]cố chấp theo lòng dạ xấu xa của mình.”


# [Ít-ra-en]() lãng quên [ĐỨC CHÚA]()[^3]

> <sup><b>13</b></sup> Vì thế, [ĐỨC CHÚA]() phán thế này : Hãy [^11*]hỏi các dân tộc cho biết :
>


> Ai đã nghe câu chuyện như thế này chưa ?
>


> [^12*]Trinh nữ [Ít-ra-en]() đã làm điều rất [^13*]kinh tởm.
>


> <sup><b>14</b></sup> Có bao giờ tuyết núi [Li-băng]() lại ngừng rơi trên sườn đá dốc ?
>


> Có bao giờ dòng nước mát rượi chảy từ núi đá lại cạn khô[^4] ?
>


> <sup><b>15</b></sup> Thế mà Ta, dân Ta lại [^14*]quên lãng,
>


> chúng [^15*]đốt hương dâng kính [^16*]tà thần
>


> nên chúng phải lao đao lận đận
>


> trên nẻo đường chúng đi, những nẻo đường thuở trước,
>


> để đi vào những lối quanh co chưa khai phá bao giờ.
>


> <sup><b>16</b></sup> Chúng đã biến xứ sở thành những nơi hoang tàn đổ nát
>


> cho thiên hạ mãi mãi [^17*]cười chê, ai đi qua cũng lắc đầu kinh ngạc.
>


> <sup><b>17</b></sup> Khác nào trận [^18*]gió đông,
>


> Ta sẽ làm cho chúng phân tán trước mặt quân thù.
>


> Ngày chúng gặp tai ương hoạn nạn
>


> Ta sẽ chỉ cho chúng thấy lưng Ta, chứ không cho thấy mặt.
>


# Ngôn sứ [Giê-rê-mi-a]() bị [^19*]mưu hại
<sup><b>18</b></sup> Chúng nói : “Hãy đến đây ta cùng nhau bàn mưu tính kế hại [Giê-rê-mi-a](). Vì thiếu tư tế, [^20*]lề luật không chết, thiếu hiền nhân, không thiếu ý kiến, thiếu ngôn sứ, không thiếu lời dạy bảo[^5]. Đến đây, ta hãy dùng lời nó mà [^21*]hại nó, và phải hết sức để ý đến mọi lời nó nói.”


> <sup><b>19</b></sup> Lạy [ĐỨC CHÚA](), xin [^22*]để ý đến con
>


> và nghe những kẻ tố cáo con nói đó.
>


> <sup><b>20</b></sup> Nào có ai [^23*]lấy oán đền ơn ?
>


> Thế mà chúng lại [^24*]đào hố nhằm làm con mất mạng.
>


> [Xin]() Ngài nhớ cho : con đã từng đứng ra trước nhan Ngài
>


> để nói tốt nói hay cho chúng,
>


> để [^25*]ngăn cơn thịnh nộ của Ngài khỏi giáng lên đầu chúng.
>


> <sup><b>21</b></sup> Vì vậy, xin để cho [^26*]con cái chúng đói lả,
>


> cho chúng [^27*]ngã gục vì gươm đao.
>


> Ước chi [^28*]đàn bà đã mất con lại goá chồng,
>


> đàn ông chết vì ôn dịch,
>


> còn [^29*]thanh niên chết vì gươm đao chinh chiến.
>


> <sup><b>22</b></sup> Ước chi nhà chúng ở vẳng tiếng khóc tiếng than,
>


> khi bất chợt Ngài [^30*]cho bọn cướp xông vào chúng,
>


> vì chúng đã đào hố để bắt con
>


> và [^31*]giăng bẫy cho chân con vấp ngã.
>


> <sup><b>23</b></sup> Lạy [ĐỨC CHÚA](), mọi âm mưu chúng bày ra để hại con
>


> chính Ngài [^32*]biết rõ.
>


> Lỗi lầm chúng, xin Ngài đừng bỏ qua,
>


> tội lỗi chúng sờ sờ trước Thánh Nhan,
>


> xin Ngài đừng [^33*]xoá sạch.
>


> Trước Thánh Nhan, xin cho chúng phải thất điên bát đảo,
>


> và đến lúc Ngài nổi trận lôi đình,
>


> xin cứ thẳng tay trừng trị chúng.
>

[^1]: Ch. 18-20 mang chung một ý nghĩa dựa trên dụ ngôn bằng hành động về chiếc bình vỡ : cứ tưởng Ít-ra-en là dân Đức Chúa chọn nên Giê-ru-sa-lem sẽ không sụp đổ thì thật là ảo tưởng. C.12 cho thấy tai hoạ chưa xảy đến, do đó tác động dụ ngôn này được thi hành trước năm 598. Động tác mang ý nghĩa biểu tượng, khá nhiều nơi các ngôn sứ, không phải chỉ là một cách thức diễn tả thực tiễn, dễ gây chú ý của người dân ; nó còn chủ yếu cho hiểu rằng thực tại được loan báo sắp xảy ra sẽ không thể rút lại được, tựa như động tác đã diễn xong. Ngôn sứ Giê-rê-mi-a có nhiều động tác như vậy (x. 1,11-14 ; 13,1-11 ; 18,1-12 ; 19 ; 24 ; 27-28 ; 32). Ngay cả cuộc đời ông cũng là một biểu tượng (16,1-9). Đặc biệt qua cuộc *thương khó* ông trải qua, ông là tiền thân của dân tộc bị trừng phạt và báo trước Người Tôi Tớ đau khổ trong I-sai-a đệ nhị (x. Is 42,1+), cũng như là hình ảnh tiên trưng về Chúa Ki-tô.
[^2]: Hai bánh bàn xoay gắn với nhau bằng một trục thẳng ; người thợ dùng chân điều khiển bàn đạp cho bàn xoay, trong khi trên mặt bàn, tay anh dùng bàn xoay nắn đất sét theo ý muốn.
[^3]: Khúc này (cc. 13-17) tiêu biểu cho thời đầu của Giê-rê-mi-a (x. 2,10-32) đã được nhà biên soạn đưa vào đây như là lời bình chú cho 18,12, rất hợp với hoàn cảnh thời vua Giơ-hô-gia-kim khi phong trào thờ ngẫu tượng lại rộ lên.
[^4]: Bản Việt Nam dịch lấy ý. HR không rõ và mỗi người dịch một cách, tuỳ phỏng đoán. Đại ý nói thiên nhiên còn biết luật liên đới ; thế mà Ít-ra-en lại đoạn tuyệt với Đức Chúa của mình.
[^5]: Đại khái như lời bàn thực tiễn của Cai-pha trong Ga 11,50, ở đây người ta tính giết Giê-rê-mi-a thì vẫn không thiếu những người lãnh đạo tinh thần trong cả ba lãnh vực tư tế, hiền nhân và ngôn sứ để tham khảo ý Thiên Chúa. “Không có mợ chợ vẫn đông !”
[^1*]: Hc 38,29
[^2*]: Is 29,16
[^3*]: St 2,7; G 10,8-9; Hc 33,13; Is 64,7; Rm 9,21
[^4*]: Gr 1,10
[^5*]: Ed 18,21-24; Gn 3,10
[^6*]: Gr 1,10
[^7*]: Gr 32,32
[^8*]: Gr 25,5; 26,13; 35,15; Dcr 1,4
[^9*]: Gr 2,25
[^10*]: Gr 3,17
[^11*]: Gr 2,10-12
[^12*]: Gr 31,4.21
[^13*]: Gr 5,30
[^14*]: Gr 2,32
[^15*]: Gr 1,16
[^16*]: Gr 2,11
[^17*]: Gr 19,8; 25,9; 29,18; 51,37; 1 V 9,8; Ac 2,15-16
[^18*]: Gr 4,11; 13,24
[^19*]: Gr 15,10
[^20*]: 2 V 12,3
[^21*]: Gr 9,2.7
[^22*]: Tv 5,3
[^23*]: Tv 35,12
[^24*]: Tv 35,17
[^25*]: Tv 106,30
[^26*]: Gr 6,11
[^27*]: Tv 5,11
[^28*]: Tv 109,9
[^29*]: Gr 9,20
[^30*]: Gr 12,9; 2 V 24,2-4
[^31*]: Tv 140,6
[^32*]: Gr 12,3; Tv 35,22; Kb 1,13
[^33*]: Nkm 3,37; Tv 109,14