# IV. NHỮNG NỖI THỐNG KHỔ CỦA NGÔN SỨ GIÊ-RÊ-MI-A

## Cuộn sách năm 605 – 604[^1]
<sup><b>1</b></sup> Năm thứ tư triều [Giơ-hô-gia-kim]()[^2], con vua [Giô-si-gia]()-hu, làm vua [Giu-đa](), có lời [ĐỨC CHÚA]() phán với ông [Giê-rê-mi-a]() rằng : <sup><b>2</b></sup> “Ngươi hãy lấy một cuộn sách, rồi [^1*]viết vào đó mọi lời Ta đã phán với ngươi liên quan đến [Ít-ra-en](), [Giu-đa]() và tất cả các nước, từ ngày Ta phán bảo ngươi dưới triều [Giô-si-gia]()-hu cho đến ngày nay. <sup><b>3</b></sup> May ra khi nghe biết tất cả những tai hoạ Ta định giáng xuống trên chúng, nhà [Giu-đa]() sẽ trở lại, ai nấy sẽ [^2*]từ bỏ con đường xấu xa của mình, và Ta sẽ tha thứ các lỗi lầm cũng như tội ác chúng đã phạm.” <sup><b>4</b></sup> Ông [Giê-rê-mi-a]() gọi ông [Ba-rúc](), con ông [Nê-ri-gia]() lại ; và theo lời ông đọc, ông [Ba-rúc]() đã viết lại tất cả những lời [ĐỨC CHÚA]() đã phán với ông vào một cuộn sách.

<sup><b>5</b></sup> Bấy giờ, ông [Giê-rê-mi-a]() truyền lệnh cho ông [Ba-rúc]() rằng : “Tôi bị [^3*]ngăn trở, không thể vào Nhà [ĐỨC CHÚA]() được. <sup><b>6</b></sup> Còn ông, ông hãy đi vào Nhà [ĐỨC CHÚA]() trong ngày ăn chay và đọc cho dân nghe những lời của [ĐỨC CHÚA]() trong cuộn sách tôi đã đọc cho ông viết ; ông lại đọc cho tất cả những người [Giu-đa]() từ các thành khác đến, để họ cũng được nghe nữa. <sup><b>7</b></sup> May ra họ sẽ dâng lên trước nhan [ĐỨC CHÚA]() những lời van xin mà trở lại ; ai nấy sẽ từ bỏ [^4*]con đường xấu xa của mình, bởi vì cơn [^5*]thịnh nộ và trận lôi đình của [ĐỨC CHÚA]() đe doạ trừng phạt dân này, thật là kinh khủng.” <sup><b>8</b></sup> Ông [Ba-rúc](), con ông [Nê-ri-gia](), đã làm đúng theo mọi điều ngôn sứ [Giê-rê-mi-a]() truyền, là đọc những lời [ĐỨC CHÚA]() phán được ghi trong sách, tại Nhà [ĐỨC CHÚA](). <sup><b>9</b></sup> Vào tháng chín năm thứ năm[^3] triều [Giơ-hô-gia-kim](), con vua [Giô-si-gia]()-hu, làm vua [Giu-đa](), người ta công bố một thời kỳ chay tịnh trước nhan [ĐỨC CHÚA]() cho toàn dân ở [Giê-ru-sa-lem](), và cho tất cả dân chúng từ các thành [Giu-đa]() đến [Giê-ru-sa-lem](). <sup><b>10</b></sup> Ông [Ba-rúc]() đọc sách ghi những lời của ông [Giê-rê-mi-a]() tại Nhà [ĐỨC CHÚA](), bên phòng ông [^6*][Gơ-mác-gia-hu]() con ông thư ký [Sa-phan](), tại [^7*]Tiền đình thượng, ngay ở lối vào Cửa Mới Nhà [ĐỨC CHÚA]() ; ông đã đọc cho toàn dân nghe.

<sup><b>11</b></sup> Ông [Mi-kha-giơ-hu]() con ông [Gơ-mác-gia-hu](), con ông [Sa-phan](), đã nghe mọi lời [ĐỨC CHÚA]() phán được ghi trong sách ; <sup><b>12</b></sup> ông liền xuống đền vua, vào phòng viên thư ký ; tại đó tất cả các thủ lãnh đang hội họp, gồm thư ký [Ê-li-sa-ma](), ông [Đơ-la-gia-hu]() con ông [Sơ-ma-gia-hu](), ông [En-na-than]() con ông [Ác-bo](), ông [Gơ-mác-gia-hu]() con ông [Sa-phan](), ông [Xít-ki-gia]()-hu con ông [Kha-nan-gia-hu](), cùng tất cả các thủ lãnh. <sup><b>13</b></sup> Ông [Mi-kha-gia-hu]() tường thuật cho họ mọi điều ông đã được nghe khi ông [Ba-rúc]() đọc sách cho dân. <sup><b>14</b></sup> Toàn thể các thủ lãnh sai ông [Giơ-hu-đi]() con ông [Nơ-than-gia-hu](), con ông [Se-lem-gia-hu](), con ông [Cu-si](), đi gặp ông [Ba-rúc]() và nói rằng : “Cuộn sách ông vừa đọc cho dân nghe, hãy cầm lấy và mang tới đây.” Ông [Ba-rúc]() con ông [Nê-ri-gia]() cầm lấy cuộn sách và mang đến cho họ. <sup><b>15</b></sup> Họ bảo ông : “[Xin]() mời ông ngồi và đọc cho chúng tôi nghe.” Ông [Ba-rúc]() liền đọc cho họ nghe. <sup><b>16</b></sup> Sau khi đã nghe tất cả những lời ấy, họ đều kinh hãi nhìn nhau và nói với ông [Ba-rúc]() : “Chúng tôi phải tường thuật tỉ mỉ cho nhà vua tất cả những [^8*]điều này.” <sup><b>17</b></sup> Họ bảo ông : “[Xin]() kể rõ cho chúng tôi : làm thế nào ông viết được tất cả những lời ông [Giê-rê-mi-a]() đã đọc.” <sup><b>18</b></sup> Ông [Ba-rúc]() nói với họ : “Chính miệng ông [Giê-rê-mi-a]() đã đọc cho tôi tất cả những lời ấy[^4] ; còn tôi, tôi đã lấy mực viết vào sách.” <sup><b>19</b></sup> Các thủ lãnh nói với ông [Ba-rúc]() : “Ông và ông [Giê-rê-mi-a](), các ông hãy trốn đi ! Mong rằng không ai biết được các ông ở đâu !” <sup><b>20</b></sup> Họ để lại cuộn sách trong phòng thư ký [Ê-li-sa-ma](), rồi đến gặp vua tại triều đình, và tường thuật cho vua nghe tất cả sự việc.

<sup><b>21</b></sup> Vua sai ông [Giơ-hu-đi]() đi lấy cuộn sách ; ông này lấy cuộn sách ở phòng thư ký [Ê-li-sa-ma](), rồi đọc cho vua và tất cả các thủ lãnh đang đứng hầu vua cùng nghe. <sup><b>22</b></sup> Khi ấy, vua ngự tại cung mùa đông, trời vào tháng chín, trước mặt vua có lò sưởi đang cháy. <sup><b>23</b></sup> Mỗi khi ông [Giơ-hu-đi]() đọc được ba hay bốn cột, thì vua lấy con dao gọt bút của thư ký xén đi và bỏ vào lửa trong lò sưởi, cho đến khi cả cuộn sách bị thiêu rụi trong lò ấy. <sup><b>24</b></sup> Nghe những lời ấy, vua và tất cả các thuộc hạ chẳng [^9*]kinh hãi, cũng không xé áo mình ra. <sup><b>25</b></sup> Mặc dù các ông [En-na-than](), [Đơ-la-gia-hu]() và [Gơ-mác-gia-hu]() đã khẩn khoản xin vua đừng đốt cuộn sách ấy, nhưng vua chẳng thèm nghe. <sup><b>26</b></sup> Vua truyền lệnh cho hoàng tử[^5] [Giơ-rác-mơ-ên](), cho ông [Xơ-ra-gia]()-hu con ông [Át-ri-ên](), và cho ông [Se-lem-gia-hu]() con ông [Áp-đi-ên]() đi bắt ông [Ba-rúc]() và ngôn sứ [Giê-rê-mi-a]() ; nhưng [ĐỨC CHÚA]() đã che giấu hai ông.

<sup><b>27</b></sup> Sau khi vua đốt cuộn sách ghi những lời miệng ông [Giê-rê-mi-a]() đã đọc cho ông [Ba-rúc]() viết, có lời [ĐỨC CHÚA]() phán với ông [Giê-rê-mi-a]() rằng : <sup><b>28</b></sup> “Ngươi lại lấy một cuộn khác và viết vào đó tất cả những lời đã được viết trong cuộn trước mà [Giơ-hô-gia-kim](), vua [Giu-đa](), đã đốt. <sup><b>29</b></sup> Còn về [Giơ-hô-gia-kim](), vua [Giu-đa](), ngươi sẽ nói : [ĐỨC CHÚA]() phán thế này : Ngươi đã đốt cuộn sách ấy, lại còn dám nói rằng : ‘Tại sao ông viết trong sách ấy : Chắc chắn vua [Ba-ben]() sẽ đến tàn phá xứ này, và tiêu diệt cả [^10*]người lẫn súc vật ?’ <sup><b>30</b></sup> Vì thế, [ĐỨC CHÚA]() phán về [Giơ-hô-gia-kim](), vua [Giu-đa](), như sau : Nó sẽ chẳng có người nào nối ngôi trên ngai vàng [Đa-vít]() nữa, thây nó sẽ bị vất ra [^11*]phơi nắng ban ngày, và ướp lạnh ban đêm. <sup><b>31</b></sup> Ta sẽ trừng phạt nó, dòng dõi và cả tôi tớ nó, vì các tội chúng đã phạm. Ta sẽ giáng xuống trên chúng, cũng như dân cư [Giê-ru-sa-lem]() và người [Giu-đa](), mọi [^12*]tai hoạ Ta đã nói cho chúng mà chúng chẳng thèm nghe.”

<sup><b>32</b></sup> Ông [Giê-rê-mi-a]() lấy một cuộn khác và trao cho thư ký [Ba-rúc](), con ông [Nê-ri-gia](). Theo lời ông [Giê-rê-mi-a]() đọc, ông [Ba-rúc]() đã viết vào đó tất cả những lời đã được ghi trong sách mà [Giơ-hô-gia-kim](), vua [Giu-đa](), đã đốt trong lò sưởi ; hơn nữa, ông còn thêm vào đó nhiều điều tương tự.

[^1]: Ch. 36 là phần dẫn vào tất cả phân đoạn 36 – 45 nổi rõ vì thể văn tiểu sử. Xét về mặt này thì chương này rất độc đáo và thú vị, vì cho chúng ta biết được chuyện ngôn sứ Giê-rê-mi-a đã nhờ người môn đệ thân tín của mình là ông Ba-rúc viết các lời sấm như thế nào. Hơn nữa chương này còn cho thấy các bút tích của vị ngôn sứ đã gặp những lúc thăng trầm không ít, vì giới lãnh đạo Giu-đa chống phá ông dữ dội. Giọng văn đơn sơ và sốt dẻo theo hoàn cảnh bấy giờ.
[^2]: Năm 605, lúc ấy vua Giơ-hô-gia-kim mới thần phục vua Na-bu-cô-đô-nô-xo nên cảm thấy an toàn.
[^3]: Tháng Chạp năm 604 tCN.
[^4]: Một trật là *lời của ngôn sứ Giê-rê-mi-a* (c.10) và *lời của Đức Chúa* (cc. 6.8.11 ; x.c. 4). Ngôn sứ đúng là *miệng của Đức Chúa* (1,9 ; 15,19 ; x. Xh 4,15-16).
[^5]: Cứ chữ HR *con vua* có thể hiểu về một hoàng thân nào đó, chứ không hẳn là hoàng tử của vua đương thời vì, theo 2 V 23,26, lúc đó vua chưa quá 30 tuổi. Hoặc hiểu về một viên chức trong triều, theo mạch văn, có thể là một viên cảnh vệ (BJ). Cũng có người dịch chữ Ben Ha-me-léch như tên riêng *con ông Ha-me-léc*h.
[^1*]: Gr 30,2; 51,60
[^2*]: Gr 35,15; 36,7; Xp 2,3
[^3*]: Gr 20,1-2
[^4*]: Gr 36,3
[^5*]: Gr 42,18
[^6*]: Gr 26,24
[^7*]: 2 V 21,5; 2 Sb 20,5
[^8*]: Gr 36,24
[^9*]: Gr 2,19; 5,22; 36,24
[^10*]: Gr 9,9; 11,23
[^11*]: Gr 8,2; Br 2,25
[^12*]: Gr 35,17