<sup><b>1</b></sup> Vậy, vào tháng bảy, [^1*][Gít-ma-ên]() con [Nơ-than-gia](), cháu [Ê-li-sa-ma](), thuộc hoàng tộc, một trong những quan lớn của nhà vua cùng với mười người đến gặp ông [Gơ-đan-gia]() ở [Mít-pa](). Đang lúc họ ăn uống với nhau ở đó, tại [Mít-pa](), <sup><b>2</b></sup> thì [Gít-ma-ên]() con ông [Nơ-than-gia]() cùng với mười người đi theo đứng lên rút gươm hạ sát ông [Gơ-đan-gia]() con ông [A-khi-cam]() cháu ông [Sa-phan](). Họ đã giết chết ông, người đã được vua [Ba-by-lon]() đặt lên trông coi cả xứ. <sup><b>3</b></sup> Còn mọi người [Giu-đa]() đang ở với ông [Gơ-đan-gia](), tại [Mít-pa]() và những người [Can-đê](), những chiến binh, bấy giờ đang ở đó, [Gít-ma-ên]() cũng giết luôn[^1].

<sup><b>4</b></sup> Ngày thứ hai sau khi ông [Gơ-đan-gia]() bị giết mà chưa ai hay, <sup><b>5</b></sup> thì có đoàn người từ [Si-khem](), [Si-lô]() và [Sa-ma-ri]() đến, gồm tám mươi người, râu cạo nhẵn, quần áo xé rách, mình đầy vết rạch, tay mang lễ phẩm và hương thơm đến nhà [ĐỨC CHÚA]()[^2]. <sup><b>6</b></sup> [Gít-ma-ên]() con [Nơ-than-gia]() từ [Mít-pa]() ra đón họ, vừa đi vừa [^2*]khóc. Gặp họ rồi, ông ta nói với họ : “Các ông hãy vào gặp ông [Gơ-đan-gia]() con ông [A-khi-cam]().” <sup><b>7</b></sup> Nhưng khi họ vào đến giữa thành, thì [Gít-ma-ên]() con [Nơ-than-gia]() cùng những người đi theo, đã giết cả bọn, rồi [^3*]quăng xác vào giữa hầm nước[^3]. <sup><b>8</b></sup> Nhưng trong số những người ấy, có mười người nói với [Gít-ma-ên]() : “Đừng giết chúng tôi, vì chúng tôi có những kho dự trữ lúa mì, lúa mạch, dầu và mật giấu trong cánh đồng. Thế là ông ấy thôi không giết họ cùng với các anh em của họ. <sup><b>9</b></sup> Còn cái hầm nước, nơi [Gít-ma-ên]() đã quăng xác những người bị ông sát hại, chính là hầm nước lớn[^4] vua [^4*][A-xa]() đã làm để chống lại [Ba-sa](), vua [Ít-ra-en]() ; [Gít-ma-ên]() con [Nơ-than-gia]() đã ném xác các nạn nhân xuống đầy hầm đó. <sup><b>10</b></sup> Rồi [Gít-ma-ên]() đã bắt tất cả số người còn lại trong dân ở [Mít-pa]() làm tù binh : các con gái của vua và tất cả dân còn lại ở [Mít-pa](), thuộc quyền ông [Gơ-đan-gia]() con ông [A-khi-cam](), người được quan chỉ huy thị vệ Nơ-vu-dác-a-đan, đặt lên trông coi ; [Gít-ma-ên]() con [Nơ-than-gia]() đã bắt họ làm tù binh và lên đường sang chỗ dân [Am-mon]().

<sup><b>11</b></sup> Khi [Giô-kha-nan]() con ông [Ca-rê-ác]() và toàn thể các vị chỉ huy quân đội đang ở với ông, nghe biết mọi tai hoạ [Gít-ma-ên]() con [Nơ-than-gia]() đã gây ra, <sup><b>12</b></sup> ông đem tất cả quân của mình đi giao chiến với [Gít-ma-ên]() con [Nơ-than-gia](). Họ gặp [Gít-ma-ên]() tại Hồ lớn ở [Ghíp-ôn]()[^5]. <sup><b>13</b></sup> Khi thấy ông [Giô-kha-nan]() con ông [Ca-rê-ác]() và toàn thể các vị chỉ huy quân đội đang ở với ông, toàn dân ở bên [Gít-ma-ên]() mừng rỡ. <sup><b>14</b></sup> Toàn dân đã bị [^5*][Gít-ma-ên]() bắt đi khỏi [Mít-pa]() làm tù binh, liền quay ngược lại, đi về phía ông [Giô-kha-nan]() con ông [Ca-rê-ác](). <sup><b>15</b></sup> Còn [Gít-ma-ên]() con [Nơ-than-gia]() cùng với tám người đã thoát khỏi tay ông [Giô-kha-nan]() thì sang chỗ dân [Am-mon](). <sup><b>16</b></sup> Bấy giờ, ông [Giô-kha-nan]() con ông [Ca-rê-ác]() cùng với toàn thể các vị chỉ huy quân đội đang ở với ông, đem tất cả những người còn lại trong dân đã bị [Gít-ma-ên]() con [Nơ-than-gia]() bắt đi khỏi [Mít-pa]() làm tù binh, sau khi ông ta đã giết ông [Gơ-đan-gia]() con ông [A-khi-cam](). Họ là đám đàn ông chiến binh, đàn bà, con trẻ cũng như các quan thái giám đã được đưa từ [Ghíp-ôn]() về. <sup><b>17</b></sup> Họ lên đường và dừng lại ở Ghê-rút [Kim-ham]() gần [Bê-lem](), rồi đi đến [Ai-cập]() để <sup><b>18</b></sup> tránh quân [Can-đê](). Họ [^6*]sợ những người này, vì [Gít-ma-ên]() con [Nơ-than-gia]() đã giết ông [Gơ-đan-gia]() con ông [A-khi-cam](), người đã được vua [Ba-by-lon]() đặt lên trông coi cả xứ.

[^1]: Tháng bảy tương đương với tháng 9/10. Biến cố này được tưởng nhớ vào những năm sau đó (Dcr 7,5 ; 8,19) như một ngày quốc nhục, như ngày Giê-ru-sa-lem thất thủ vậy.
[^2]: Như vậy, mặc dầu hoang tàn đổ nát, Giê-ru-sa-lem vẫn thu hút dân xứ Bắc (Ít-ra-en) mang lễ phẩm đến dâng cho Đức Chúa. Những tín hữu vô tội này đã bị sát hại vô lối bởi một kẻ cuồng tín muốn gieo rắc hỗn loạn và bất ổn trong xứ.
[^3]: *Quăng xác vào giữa hầm nước* dịch theo c.9, XR và các bản dịch thời nay. Bọn sát nhân muốn ém nhẹm sự việc, lại còn tham của nữa.
[^4]: *Hầm nước lớn* dịch theo LXX ; HR : *trong tay Gơ-đan-gia*.
[^5]: Cũng là nơi tướng Áp-ne của vua Sa-un đối đầu với tướng Gio-áp của vua Đa-vít (2 Sm 2,12-13). Ghíp-ôn bây giờ là en Díp độ 10 km tây bắc Giê-ru-sa-lem, nơi đây người ta còn thấy một bể nước cũ, có lẽ là di tích của Hồ lớn xưa chăng.
[^1*]: 2 V 25,25
[^2*]: Hc 12,16
[^3*]: 1 Mcb 7,19
[^4*]: 1 V 15,16-22
[^5*]: Gr 41,10.16
[^6*]: Gr 42,11; 2 V 25,26