# Lời Mở Đầu

<sup><b>1</b></sup> Lời tiên tri[^1-c29f095e-ab91-474f-91f6-3733a5e6e39d] về Ni-ni-ve. Sách ghi lại khải tượng của Na-hum người Ên-cốc.

# Cơn Thịnh Nộ của Đức Chúa Trời

> <sup><b>2</b></sup> **CHÚA** là Đức Chúa Trời ghen tương và báo trả,
>
> **CHÚA** nổi giận và báo trả;
>
> **CHÚA** báo trả những kẻ chống nghịch Ngài,
>
> Ngài dành cơn thịnh nộ cho những kẻ thù ghét Ngài.
>
> <sup><b>3</b></sup> **CHÚA** chậm giận, nhưng quyền năng Ngài rất lớn lao;
>
> **CHÚA** sẽ không bỏ qua tội lỗi của kẻ ác bao giờ.
>
> Đường lối Ngài thể hiện qua cuồng phong bão tố,
>
> Các áng mây đen là bụi dưới chân Ngài.
>
> <sup><b>4</b></sup> Ngài quở trách biển, nó trở thành khô cạn,
>
> Các dòng sông không còn nước, khô khan.
>
> Ba-san và Cạt-mên khô cằn,
>
> Hoa lá ở Li-băng nhạt phai.
>
> <sup><b>5</b></sup> Trước mặt Ngài các núi lắc lư,
>
> Các đồi tan chảy,
>
> Trước thánh nhan Ngài trái đất lung lay,
>
> Phải, trái đất và mọi vật trên đất run lên cầm cập.
>
> <sup><b>6</b></sup> Ai có thể đứng nổi trước cơn thịnh nộ của Ngài?
>
> Ai đủ sức chịu nổi cơn nóng giận của Ngài?
>
> Cơn nóng giận của Ngài đổ xuống như lửa,
>
> Trước cơn thịnh nộ của Ngài đá khối cũng phải vỡ nát tan tành.
>
> <sup><b>7</b></sup> **CHÚA** rất tốt,
>
> Ngài là thành trì bảo vệ trong ngày khốn khó;
>
> Ngài che chở những ai nương náu nơi Ngài.
>
> <sup><b>8</b></sup> Ngài quét sạch bọn chống nghịch Ngài
>
> Như nước lũ cuồn cuộn đùa chúng đi khỏi chỗ của chúng;
>
> Ngài truy đuổi quân thù của Ngài lui vào bóng tối.
>
> <sup><b>9</b></sup> Sao các ngươi dám lập mưu chống lại **CHÚA**?
>
> Ngài sẽ làm các ngươi bị tuyệt diệt;
>
> Không kẻ thù nào của Ngài cần bị đánh lại lần thứ hai.
>
> <sup><b>10</b></sup> Chúng bị rối loạn như một lùm gai chằng chịt;
>
> Chúng lờ đờ như một lũ say rượu;
>
> Chúng bị thiêu rụi như rơm khô gặp lửa.
>
> <sup><b>11</b></sup> Từ giữa ngươi[^2-c29f095e-ab91-474f-91f6-3733a5e6e39d] có một kẻ đi ra
>
> Lập mưu chống lại **CHÚA**;
>
> Nó là kẻ bày mưu hiểm độc.

# Tin Mừng cho Giu-đa

> <sup><b>12</b></sup> **CHÚA** phán thế này,
>
> “Dù chúng hùng cường và đông đúc,
>
> Chúng sẽ bị tiêu diệt và biến mất.
>
> Dù Ta đã phạt ngươi[^3-c29f095e-ab91-474f-91f6-3733a5e6e39d] phải đau đớn,
>
> Ta sẽ không làm ngươi đau đớn nữa.
>
> <sup><b>13</b></sup> Bây giờ Ta sẽ bẻ gãy gông cùm khỏi cổ ngươi,
>
> Ta sẽ bứt đứt xiềng xích trói buộc ngươi.”
>
> <sup><b>14</b></sup> **CHÚA** đã truyền lịnh về ngươi[^4-c29f095e-ab91-474f-91f6-3733a5e6e39d] thế này,
>
> “Ngươi sẽ không còn con cháu nối dõi để mang danh ngươi nữa;
>
> Ta sẽ tận diệt dòng dõi ngươi ngay tại đền thờ ngươi thờ lạy các thần tượng,
>
> Tức các thần tượng ngươi đã chạm hình và đúc tượng để thờ;
>
> Ta sẽ biến phần mộ của ngươi ra nơi bẩn thỉu, vì ngươi là kẻ bị gớm ghiếc.”
>
> <sup><b>15</b></sup> Hãy xem, này bàn chân của người mang tin mừng,
>
> Người rao báo tin hòa bình thịnh vượng
>
> Trên các núi đồi!
>
> Hỡi Giu-đa, hãy vui mừng cử hành các thánh lễ của ngươi,
>
> Hãy làm trọn những gì ngươi đã hứa nguyện,
>
> Vì quân gian ác sẽ không bao giờ xâm lăng ngươi nữa;
>
> Chúng đã hoàn toàn bị tận diệt.

[^1-c29f095e-ab91-474f-91f6-3733a5e6e39d]: nt: gánh nặng; ctd: sấm ngôn

[^2-c29f095e-ab91-474f-91f6-3733a5e6e39d]: Chữ “ngươi” ở đây chỉ về Ni-ni-ve

[^3-c29f095e-ab91-474f-91f6-3733a5e6e39d]: Chữ “ngươi” này chỉ về Giu-đa

[^4-c29f095e-ab91-474f-91f6-3733a5e6e39d]: Chữ “ngươi” ở đây chỉ về Ni-ni-ve
