# Ê-li Báo Trước Cơn Hạn Hán
<sup><b>1</b></sup> Thuở ấy Ê-li người Ti-sê-be, ngụ tại Ti-sê-be trong vùng Ghi-lê-át, đến nói với A-háp, “Tôi đứng trước mặt **CHÚA**, Đức Chúa Trời hằng sống của I-sơ-ra-ên, mà tuyên bố rằng trong những năm tới sẽ không có sương hoặc mưa rơi xuống đất, trừ phi tôi tuyên bố lại.”

<sup><b>2</b></sup> Lời của **CHÚA** đến với ông, phán rằng, <sup><b>3</b></sup> “Hãy rời khỏi đây, đi về hướng đông, và trốn trong Khe Kê-rít ở phía đông Sông Giô-đanh. <sup><b>4</b></sup> Ngươi sẽ uống nước trong khe, và Ta sẽ truyền cho quạ mang thức ăn đến đó cho ngươi.” <sup><b>5</b></sup> Vậy ông đi và làm theo như lời **CHÚA** đã phán dạy. Ông đến và ở tại Khe Kê-rít, phía đông Sông Giô-đanh. <sup><b>6</b></sup> Buổi sáng các chim quạ mang bánh và thịt đến cho ông; chiều lại chúng cũng mang bánh và thịt đến. Ông uống nước trong khe ấy. <sup><b>7</b></sup> Tuy nhiên sau một thời gian, nước trong khe khô cạn, bởi vì trong xứ không có mưa.


# Góa Phụ Xa-rê-phát
<sup><b>8</b></sup> Bấy giờ có lời của **CHÚA** đến với Ê-li, <sup><b>9</b></sup> “Hãy đứng dậy, đi đến Xa-rê-phát trong xứ Si-đôn, và hãy ở tại đó. Này, Ta đã truyền cho một góa phụ kia nuôi ngươi.”

<sup><b>10</b></sup> Vậy ông đứng dậy, đi đến Xa-rê-phát. Khi ông đến cổng thành, này, một góa phụ đang lượm củi ở đó. Ông gọi bà lại và nói, “Xin bà vui lòng lấy bình mang một ít nước cho tôi uống.”

<sup><b>11</b></sup> Khi bà ấy vừa đi để lấy nước, ông gọi với theo và nói, “Xin bà cũng đem cho tôi một miếng bánh trong tay nữa.”

<sup><b>12</b></sup> Nhưng bà đáp, “Có **CHÚA**, Đức Chúa Trời hằng sống của ông, làm chứng, tôi không có bánh. Tôi chỉ còn một nắm bột trong hũ và một chút dầu trong vò. Tôi ra đây kiếm mấy khúc củi này để về nhà nấu cho tôi và con trai tôi ăn một bữa cuối cùng, rồi chết.”

<sup><b>13</b></sup> Ê-li nói với bà, “Bà đừng sợ. Hãy đi, làm như lời bà nói. Nhưng trước hết, hãy làm một bánh nhỏ, đem đến cho tôi, rồi sau đó, hãy làm cho bà và con trai bà, <sup><b>14</b></sup> vì có lời của **CHÚA**, Đức Chúa Trời của I-sơ-ra-ên, phán thế này: Bột trong hũ sẽ không vơi và dầu trong vò sẽ không cạn, cho đến ngày **CHÚA** ban mưa xuống đất.”

<sup><b>15</b></sup> Bà đi và làm y như lời Ê-li đã nói. Vậy bà, Ê-li, và gia đình bà có đủ ăn trong nhiều ngày. <sup><b>16</b></sup> Bột không vơi trong hũ, dầu cũng không cạn trong vò, y như lời của **CHÚA** đã cậy Ê-li phán bảo.


# Ê-li Cầu Nguyện cho Con Trai của Góa Phụ Được Sống Lại
<sup><b>17</b></sup> Sau đó ít lâu đứa con trai của góa phụ chủ nhà đau nặng. Cơn bịnh của đứa trẻ mỗi lúc một trầm trọng đến nỗi nó tắt thở. <sup><b>18</b></sup> Bà đến nói với Ê-li, “Người của Đức Chúa Trời ôi, ông đến để hại tôi chăng? Ông đến để nhắc lại tội lỗi của tôi, làm cho con tôi phải chết chăng?”

<sup><b>19</b></sup> Nhưng ông đáp với bà, “Hãy trao con trai bà cho tôi.” Ông bồng đứa trẻ từ tay mẹ nó, đem nó lên phòng trên lầu, nơi ông ở, rồi đặt đứa trẻ trên giường ông nằm. <sup><b>20</b></sup> Đoạn ông kêu cầu **CHÚA**, “Lạy **CHÚA**, Đức Chúa Trời của con. Tại sao Ngài nỡ giáng họa trên góa phụ này, người đã cho con tá túc, mà để cho con trai của bà ấy chết đi?” <sup><b>21</b></sup> Rồi ông sấp mình trên người đứa trẻ ba lần và kêu cầu **CHÚA**, “Lạy **CHÚA**, Đức Chúa Trời của con. Xin Ngài cho sinh khí của đứa trẻ này trở lại trong thân xác nó.” <sup><b>22</b></sup> **CHÚA** nhậm lời kêu cầu của Ê-li. Sinh khí của đứa trẻ trở lại thân xác nó, và nó sống lại. <sup><b>23</b></sup> Ê-li bồng đứa trẻ từ phòng trên lầu đi xuống dưới nhà, trao nó cho mẹ nó, và nói, “Bà xem, con bà còn sống đây.”

<sup><b>24</b></sup> Bà nói với Ê-li, “Bây giờ qua việc này tôi biết ông đúng là người của Đức Chúa Trời, và những lời **CHÚA** từ miệng ông nói ra thật là linh nghiệm.”