<sup><b>1</b></sup> Vua Sa-lô-môn trị vì trên toàn cõi I-sơ-ra-ên. <sup><b>2</b></sup> Sau đây là quần thần của ông:

<sup><b>7</b></sup> Sa-lô-môn có mười hai quan trưởng trên toàn cõi I-sơ-ra-ên. Họ phụ trách việc cung cấp lương thực cho vua và mọi người trong triều đình. Mỗi người chịu trách nhiệm cung cấp một tháng trong một năm. <sup><b>8</b></sup> Đây là tên của họ:

# Sự Huy Hoàng của Triều Đại Sa-lô-môn
<sup><b>20</b></sup> Dân Giu-đa và dân I-sơ-ra-ên đông như cát nơi bờ biển. Họ ăn, uống, và sống an vui. <sup><b>21</b></sup> Sa-lô-môn trị vì trên các vương quốc từ Sông Ơ-phơ-rát[^3] đến xứ Phi-li-tin, tận đến biên giới Ai-cập. Người ta phải triều cống và phục vụ Vua Sa-lô-môn trọn đời ông.

<sup><b>22</b></sup> Mỗi ngày trong hoàng cung của Sa-lô-môn người ta tiêu thụ sáu ngàn sáu trăm lít[^1] bột mịn, mười ba ngàn hai trăm lít[^4] bột thô, <sup><b>23</b></sup> mười con bò mập nuôi trong chuồng, hai mươi con bò nuôi ngoài đồng, một trăm con chiên, không kể nai, hoàng dương, mang rừng, và gà vịt nuôi mập.

<sup><b>24</b></sup> Sa-lô-môn trị vì trên các nước phía tây Sông Ơ-phơ-rát, từ Típ-sa đến Ga-xa. Tất cả các nước phía tây Sông Ơ-phơ-rát đều ở dưới quyền của ông. Ông giao hảo thân thiện với tất cả các nước chung quanh. <sup><b>25</b></sup> Trọn đời Sa-lô-môn trị vì, Giu-đa và I-sơ-ra-ên, từ Đan cho đến Bê-e Sê-ba, sống an cư lạc nghiệp. Ai nấy đều sống an lành dưới bóng mát của cây nho và cây vả của mình.

<sup><b>26</b></sup> Sa-lô-môn có bốn mươi ngàn[^1] chuồng ngựa để nuôi ngựa kéo các xe chiến mã do mười hai ngàn kỵ binh điều khiển.

<sup><b>27</b></sup> Các quan trưởng mỗi vùng cứ theo tháng đã định cho họ cung cấp mọi nhu cầu thực phẩm cho Vua Sa-lô-môn và tất cả những ai đến bàn ăn của Vua Sa-lô-môn. Họ không để cho thiếu vật chi. <sup><b>28</b></sup> Họ còn đem đến nơi đã chỉ định lúa mạch và rơm cho ngựa chiến và ngựa kéo xe chiến mã theo số đã quy định cho họ.

# Sự Khôn Ngoan của Sa-lô-môn
<sup><b>29</b></sup> Đức Chúa Trời ban cho Sa-lô-môn khôn ngoan, thông sáng, và một kiến thức uyên bác vô kể như cát nơi bờ biển. <sup><b>30</b></sup> Sự khôn ngoan của Sa-lô-môn trỗi hơn sự khôn ngoan của mọi người ở phương đông, trỗi hơn sự khôn ngoan của mọi người ở Ai-cập. <sup><b>31</b></sup> Sa-lô-môn khôn ngoan hơn mọi người khác, kể cả Ê-than người Ê-xơ-ra-hi. Ông khôn ngoan hơn Hê-man, Canh-côn, và Đạc-đa, tức các con trai của Ma-hôn. Danh tiếng của ông thật lẫy lừng trong các nước chung quanh. <sup><b>32</b></sup> Ông nói ra ba ngàn câu châm ngôn và sáng tác một ngàn lẻ năm bài hát. <sup><b>33</b></sup> Ông luận về các thảo mộc, từ cây bá hương ở Li-băng cho đến cây bài hương mọc ở bờ tường. Ông giảng giải về các thú vật và chim chóc, loài bò sát và loài cá. <sup><b>34</b></sup> Thiên hạ từ mọi nước kéo đến để nghe những lời khôn ngoan của Sa-lô-môn. Khi các vua trên đất nghe nói về sự khôn ngoan của Sa-lô-môn, họ phái người đến triều kiến để nghe sự khôn ngoan của ông.

[^1]: 2 Sử 9:25 chỉ nói có 4.000 chuồng ngựa
[^1]: nt: 30 cô-rơ
[^3]: nt: Sông
[^4]: nt: 60 cô-rơ
