

# Dân Số trong Thành Giê-ru-sa-lem Gia Tăng
<sup><b>1</b></sup> Bấy giờ những người lãnh đạo của dân ở tại Giê-ru-sa-lem và dân còn lại đã bắt thăm với nhau, để cứ mười người thì một người sẽ sống tại thành thánh Giê-ru-sa-lem, còn chín người kia vẫn cứ sống trong các thành khác. <sup><b>2</b></sup> Dân chúc phước cho những người tình nguyện dọn đến sống ở Giê-ru-sa-lem. <sup><b>3</b></sup> Sau đây là danh sách các quan chức hàng tỉnh sống tại Giê-ru-sa-lem, nhưng dân I-sơ-ra-ên, các tư tế, những người Lê-vi, những người phục vụ Đền Thờ, và dòng dõi của các tôi tớ Sa-lô-môn đều sống trong các thành của Giu-đa, ai nấy sống trong đất của mình và trong thành của mình.

<sup><b>4</b></sup> Tại Giê-ru-sa-lem có một số con cháu của Giu-đa và một số con cháu của Bên-gia-min đến định cư.

Trong chi tộc Giu-đa có A-tha-gia con của U-xi-a, con của Xa-cha-ri-a, con của A-ma-ri-a, con của Sê-pha-ti-a, con của Ma-ha-la-lên, con cháu của Pê-rê, <sup><b>5</b></sup> và Ma-a-sê-gia con của Ba-rúc, con của Côn Hô-xê, con của Ha-xa-gia, con của A-đa-gia, con của Giô-gia-ríp, con của Xa-cha-ri-a, con cháu của Si-lô-ni. <sup><b>6</b></sup> Tổng số con cháu của Pê-rê sống tại Giê-ru-sa-lem được bốn trăm sáu mươi tám người dũng mãnh.

<sup><b>7</b></sup> Trong chi tộc Bên-gia-min có Sanh-lu con của Mê-su-lam, con của Giô-ết, con của Pê-đa-gia, con của Cô-la-gia, con của Ma-a-sê-gia, con của I-thi-ên, con của Giê-sa-gia. <sup><b>8</b></sup> Cùng đi theo ông có Ga-bai và Sanh-lai. Tất cả gồm chín trăm hai mươi tám chiến sĩ. <sup><b>9</b></sup> Người chỉ huy đội quân này là Giô-ên con của Xích-ri; Giu-đa con của Ha-sê-nu-a làm phó thị trưởng.

<sup><b>10</b></sup> Trong vòng các tư tế có Giê-đa-gia con của Giô-gia-ríp, Gia-kin, <sup><b>11</b></sup> Sê-ra-gia con của Hinh-ki-a, con của Mê-su-lam, con của Xa-đốc, con của Mê-ra-giốt, con của A-hi-túp, người quản lý nhà Đức Chúa Trời, <sup><b>12</b></sup> cùng với những người bà con dòng họ của họ làm việc trong Đền Thờ, tổng cộng được tám trăm hai mươi hai người. Ngoài ra có A-đa-gia con của Giê-rô-ham, con của Pê-la-li-a, con của Am-xi, con của Xa-cha-ri-a, con của Pát-khua, con của Manh-ki-gia, <sup><b>13</b></sup> cùng với những người bà con dòng họ của ông ấy, những tộc trưởng trong gia tộc của họ, tổng cộng được hai trăm bốn mươi hai người. Cũng có A-ma-sai con của A-xa-rên, con của A-xai, con của Mê-sin-lê-mốt, con của Im-me, <sup><b>14</b></sup> cùng với những người bà con dòng họ của ông ấy, những chiến sĩ dũng mãnh, tổng cộng được một trăm hai mươi tám người. Người lãnh đạo của họ là Xáp-đi-ên con của Ha-ghê-đô-lim.

<sup><b>15</b></sup> Trong vòng những người Lê-vi có Sê-ma-gia con của Hạc-súp, con của A-xơ-ri-cam, con của Ha-sa-bi-a, con của Bun-ni. <sup><b>16</b></sup> Sa-bê-thai và Giô-xa-bát là hai người lãnh đạo của người Lê-vi làm những việc bên ngoài nhà Đức Chúa Trời. <sup><b>17</b></sup> Mát-ta-ni-a con của Mi-ca, con của Xáp-đi, con của A-sáp, là trưởng ban hướng dẫn hội chúng dâng lời cầu nguyện cảm tạ; Bạc-bu-ki-a làm phó ban trong vòng những người bà con dòng họ của ông ấy. Ngoài ra còn có Áp-đa con của Sam-mua, con của Ga-lanh, con của Giê-đu-thun. <sup><b>18</b></sup> Tổng số những người Lê-vi phục vụ trong thành thánh được hai trăm tám mươi bốn người.

<sup><b>19</b></sup> Trong vòng những người giữ cửa có Ạc-cúp, Tanh-môn, và những người bà con dòng họ của họ lo việc canh gác ở các cửa, tổng cộng được một trăm bảy mươi hai người.

<sup><b>20</b></sup> Những người còn lại của dân I-sơ-ra-ên, cùng với các tư tế và những người Lê-vi, tất cả đều sống trong các thành của Giu-đa, ai nấy đều sống trong sản nghiệp của mình. <sup><b>21</b></sup> Nhưng những người phục vụ Đền Thờ đều sống ở Ô-phên. Xi-ha và Ghích-pa là hai người chỉ huy của họ.

<sup><b>22</b></sup> Người lãnh đạo tất cả những người Lê-vi ở Giê-ru-sa-lem là U-xi con của Ba-ni, con của Ha-sa-bi-a, con của Mát-ta-ni-a, con của Mi-ca, tức con cháu của A-sáp, dòng dõi của những người phụ trách việc ca hát thờ phượng Đức Chúa Trời tại Đền Thờ. <sup><b>23</b></sup> Về những người ca hát thờ phượng, vua truyền lịnh phải cung cấp một phần cố định hằng ngày cho họ.

<sup><b>24</b></sup> Ngoài ra Pê-tha-hi-a con của Mê-sê-xa-bên, dòng dõi của Xê-ra, con cháu của Giu-đa, đã được vua lập làm người giải quyết mọi việc cho dân.

# Các Vùng Định Cư Bên Ngoài Giê-ru-sa-lem
<sup><b>25</b></sup> Về các làng mạc và các cánh đồng trực thuộc, một số con cháu của Giu-đa định cư tại Ki-ri-át Ạc-ba và các thị trấn trực thuộc, Đi-bôn và các thị trấn trực thuộc, Giê-cáp-xê-ên và các làng trực thuộc, <sup><b>26</b></sup> Giê-sua, Mô-la-đa, Bết Pê-lết, <sup><b>27</b></sup> Ha-xa Su-anh, Bê-e Sê-ba và các thị trấn trực thuộc, <sup><b>28</b></sup> Xích-lắc, Mê-cô-na và các thị trấn trực thuộc, <sup><b>29</b></sup> Ên Rim-môn, Xô-ra, Giạc-mút, <sup><b>30</b></sup> Xa-nô-a, A-đu-lam và các làng trực thuộc, La-kích và những cánh đồng trực thuộc, A-xê-ca và các làng trực thuộc. Như vậy con cháu của Giu-đa định cư từ Bê-e Sê-ba cho đến Thung Lũng của Hin-nôm.

<sup><b>31</b></sup> Con cháu của Bên-gia-min định cư từ Ghê-ba trở đi, tại Mích-mát, Ay-gia, Bê-tên và các làng trực thuộc, <sup><b>32</b></sup> A-na-thốt, Nóp, A-na-ni-a, <sup><b>33</b></sup> Ha-xơ, Ra-ma, Ghi-ta-im, <sup><b>34</b></sup> Ha-đi, Xê-bô-im, Nê-ba-lát, <sup><b>35</b></sup> Lốt, Ô-nô, và Thung Lũng của Các Nghệ Nhân.

<sup><b>36</b></sup> Một số gia tộc người Lê-vi được cắt cử từ Giu-đa đến sống giữa người Bên-gia-min.

