# Danh Sách Các Tư Tế và Những Người Lê-vi
<sup><b>1</b></sup> Sau đây là các tư tế và những người Lê-vi đã hồi hương với Xê-ru-ba-bên con của Sê-anh-ti-ên và với Giê-sua:

Sê-ra-gia, Giê-rê-mi, Ê-xơ-ra, <sup><b>2</b></sup> A-ma-ri-a, Manh-lúc, Hát-túc, <sup><b>3</b></sup> Sê-ca-ni-a, Rê-hum, Mê-rê-mốt, <sup><b>4</b></sup> I-đô, Ghin-nê-thôi, A-bi-gia, <sup><b>5</b></sup> Mi-gia-min, Ma-a-đi-a, Bin-ga, <sup><b>6</b></sup> Sê-ma-gia, Giô-gia-ríp, Giê-đa-gia, <sup><b>7</b></sup> Sanh-lu, A-mốc, Hinh-ki-a, Giê-đa-gia. Đó là những người lãnh đạo các tư tế và những người cộng sự của họ trong thời của Giê-sua.

<sup><b>8</b></sup> Về những người Lê-vi có Giê-sua, Bin-nui, Cát-mi-ên, Sê-rê-bi-a, Giu-đa, và Mát-ta-ni-a. Mát-ta-ni-a là người lãnh đạo những người cộng tác với ông trong việc ca ngợi thờ phượng. <sup><b>9</b></sup> Bạc-bu-ki-a và Un-ni cùng những người bà con dòng họ của họ đứng đối diện nhau trong khi hành lễ.

<sup><b>10</b></sup> Giê-sua sinh Giô-gia-kim. Giô-gia-kim sinh Ê-li-a-síp. Ê-li-a-síp sinh Giô-gia-đa. <sup><b>11</b></sup> Giô-gia-đa sinh Giô-na-than. Giô-na-than sinh Gia-đua.

<sup><b>12</b></sup> Trong thời của Giô-gia-kim, các tư tế sau đây là trưởng tộc trong gia tộc của họ: gia tộc Sê-ra-gia, Mê-ra-gia; gia tộc Giê-rê-mi, Ha-na-ni-a; <sup><b>13</b></sup> gia tộc Ê-xơ-ra, Mê-su-lam; gia tộc A-ma-ri-a, Giê-hô-ha-nan; <sup><b>14</b></sup> gia tộc Manh-lu-ki, Giô-na-than; gia tộc Sê-ba-ni-a, Giô-sép; <sup><b>15</b></sup> gia tộc Ha-rim, Át-na; gia tộc Mê-ra-giốt, Hên-cai; <sup><b>16</b></sup> gia tộc I-đô, Xa-cha-ri-a; gia tộc Ghin-nê-thôn, Mê-su-lam; <sup><b>17</b></sup> gia tộc A-bi-gia, Xích-ri; gia tộc Mi-ni-a-min và gia tộc Mô-a-đi-a, Pin-tai; <sup><b>18</b></sup> gia tộc Bin-ga, Sam-mua; gia tộc Sê-ma-gia, Giô-na-than; <sup><b>19</b></sup> gia tộc Giô-gia-ríp, Mát-tê-nai; gia tộc Giê-đa-gia, U-xi; <sup><b>20</b></sup> gia tộc Sanh-lai, Canh-lai; gia tộc A-mốc, Ê-be; <sup><b>21</b></sup> gia tộc Hinh-ki-a, Ha-sa-bi-a; gia tộc Giê-đa-gia, Nê-tha-nên.

<sup><b>22</b></sup> Về những người Lê-vi, trong thời của Ê-li-a-síp, Giô-gia-đa, Giô-ha-nan, và Gia-đua, người ta ghi vào sổ bộ những người trưởng tộc của gia tộc họ. Các tư tế cũng được ghi tên vào sổ bộ cho đến triều đại của Đa-ri-út người Ba-tư.

<sup><b>23</b></sup> Về con cháu của Lê-vi, các trưởng tộc của gia tộc của họ được ghi tên vào Sách Sử Ký cho đến thời của Giô-ha-nan con của Ê-li-a-síp. <sup><b>24</b></sup> Những người lãnh đạo của người Lê-vi gồm có: Ha-sa-bi-a, Sê-rê-bi-a, và Giê-sua con của Cát-mi-ên, cùng với những người bà con dòng họ của họ đứng đối diện với họ để ca ngợi và dâng lời tạ ơn theo như lịnh của Đa-vít, người của Đức Chúa Trời. Họ chia ra thành bè đứng ca hát đối đáp với nhau.

<sup><b>25</b></sup> Mát-ta-ni-a, Bạc-bu-ki-a, Ô-ba-đi-a, Mê-su-lam, Tanh-môn, và Ạc-cúp là những người giữ cửa; họ đứng gác ở các nhà kho gần các cổng. <sup><b>26</b></sup> Những người ấy phục vụ trong thời của Giô-gia-kim con của Giê-sua, con của Giô-xa-đắc, và trong thời của Nê-hê-mi làm tổng trấn và Tư Tế Ê-xơ-ra làm giáo sư kinh luật.


# Lễ Khánh Thành Tường Thành Giê-ru-sa-lem
<sup><b>27</b></sup> Khi ấy có lễ khánh thành bức tường bao quanh Thành Giê-ru-sa-lem. Người ta tìm những người Lê-vi khắp nơi họ ở, đưa họ về Giê-ru-sa-lem để tổ chức lễ khánh thành, hầu mừng tường thành đã được xây lại xong. Người ta tổ chức những chương trình tạ ơn có ca hát, phối hợp với các khánh chiêng, các hạc cầm, và các đàn lia. <sup><b>28</b></sup> Con cháu của những người ca hát từ các miền phụ cận Giê-ru-sa-lem và từ các làng của người Nê-tô-pha tập họp về. <sup><b>29</b></sup> Họ cũng từ Bết Ghinh-ganh, từ những cánh đồng ở Ghê-ba và A-ma-vết kéo đến, vì những người ca hát đã thành lập các làng của họ quanh Giê-ru-sa-lem. <sup><b>30</b></sup> Khi ấy các tư tế và những người Lê-vi đã thanh tẩy chính họ, sau đó họ thanh tẩy dân chúng, các cổng thành, và tường thành.

<sup><b>31</b></sup> Tôi đưa những người lãnh đạo của Giu-đa lên tường thành và tổ chức hai đại ca đoàn để rước lễ tạ ơn. Một đại ca đoàn đi trên tường thành tiến về hướng nam, tức về phía Cổng Phân. <sup><b>32</b></sup> Đi theo đại ca đoàn đó có Hô-sai-a và phân nửa những người lãnh đạo Giu-đa, <sup><b>33</b></sup> cùng với A-xa-ri-a, Ê-xơ-ra, Mê-su-lam, <sup><b>34</b></sup> Giu-đa, Bên-gia-min, Sê-ma-gia, và Giê-rê-mi. <sup><b>35</b></sup> Tháp tùng có ban kèn của các tư tế, cũng có Xa-cha-ri-a con của Giô-na-than, con của Sê-ma-gia, con của Mát-ta-ni-a, con của Mi-cai-a, con của Xác-cua, con của A-sáp, <sup><b>36</b></sup> cùng với những người bà con dòng họ của ông ấy là Sê-ma-gia, A-xa-rên, Mi-la-lai, Ghi-la-lai, Ma-ai, Nê-tha-nên, Giu-đa, và Ha-na-ni sử dụng các nhạc khí của Đa-vít, người của Đức Chúa Trời. Họ có Ê-xơ-ra giáo sư kinh luật dẫn đầu. <sup><b>37</b></sup> Khi đến Cổng Suối Nước, họ tiến thẳng về phía trước, đi lên các bậc thềm của Thành Đa-vít, và tiến lên đầu tường. Họ tiếp tục đi trên tường thành phía sau cung Vua Đa-vít và tiến về Cổng Nước ở hướng đông.

<sup><b>38</b></sup> Còn đại ca đoàn kia thì đi ngược hướng với họ. Tôi dẫn phân nửa những người còn lại đi theo sau họ trên tường thành, tiến qua Tháp Các Lò, đến chỗ Tường Rộng, <sup><b>39</b></sup> qua Cổng Ép-ra-im, qua Cổng Cũ, qua Cổng Cá, qua Tháp Ha-na-nên, qua Tháp Một Trăm, đến Cổng Chiên, và họ dừng lại ở Cổng Lính Canh.

<sup><b>40</b></sup> Kế đến hai đoàn trỗi tiếng cảm tạ và cùng tiến vào khu Đền Thờ Đức Chúa Trời. Tôi và phân nửa những người lãnh đạo đi với tôi cũng làm như vậy; <sup><b>41</b></sup> chúng tôi đi với các vị tư tế: Ê-li-a-kim, Ma-a-sê-gia, Mi-ni-a-min, Mi-cai-a, Ê-li-ô-ê-nai, Xa-cha-ri-a, và Ha-na-ni-a, những người sử dụng kèn, <sup><b>42</b></sup> và quý ông Ma-a-sê-gia, Sê-ma-gia, Ê-lê-a-xa, U-xi, Giê-hô-ha-nan, Manh-ki-gia, Ê-lam, và Ê-xe. Trong khi đó Giê-ra-hi-a hướng dẫn ca đoàn lớn tiếng ca hát vang lừng. <sup><b>43</b></sup> Ngày hôm đó họ dâng nhiều của lễ và rất đỗi vui mừng vì Đức Chúa Trời đã ban cho họ một niềm vui lớn. Cả phụ nữ lẫn trẻ em đều cũng vui mừng hoan hỉ. Niềm vui của Giê-ru-sa-lem đã vang rộng khắp nơi.


# Những Người Phục Vụ

## ****

## CHÚA

## Được Phụ Cấp
<sup><b>44</b></sup> Ngày hôm đó một số người được lập làm những người quản lý các phòng dùng làm nhà kho để chứa các của dâng, các hoa lợi đầu mùa, và các của dâng một phần mười. Họ thâu nhận vào các phòng đó những phần được luật pháp quy định dành cho các tư tế và những người Lê-vi, tức những sản phẩm của các ruộng rẫy trực thuộc các thành, vì mọi người ở Giu-đa đều vui thỏa về sự phục vụ của các tư tế và những người Lê-vi. <sup><b>45</b></sup> Họ đã thi hành chức vụ Đức Chúa Trời giao phó cho họ, và họ đã thi hành nghi thức thanh tẩy một cách tốt đẹp. Những người ca hát và những người giữ cửa cũng thi hành chức vụ rất hoàn hảo theo như lịnh của Đa-vít và của Sa-lô-môn con vua ấy. <sup><b>46</b></sup> Số là trong thời của Đa-vít và A-sáp rất lâu về trước, có người đã được lập làm người chỉ huy những người ca hát, và có những bài thánh ca đã được dùng để ca ngợi và tạ ơn Đức Chúa Trời. <sup><b>47</b></sup> Trong thời của Xê-ru-ba-bên và trong thời của Nê-hê-mi, toàn dân I-sơ-ra-ên đã dành riêng những phần phụ cấp để chu cấp hằng ngày cho những người ca hát và những người giữ cửa. Họ biệt riêng phần của những người Lê-vi ra. Những người Lê-vi lại trích ra từ phần của họ để chia sẻ cho các con cháu của A-rôn.