# Dâng Thú Vật Hiến Tế theo Luật Pháp Không Còn Hiệu Lực

<sup><b>1</b></sup> Thật vậy Luật Pháp chỉ là hình bóng của những điều tốt đẹp sắp đến, chứ không phải hình thể đích thực của những điều ấy, nên không bao giờ có thể làm cho những người đến gần được toàn hảo bằng các thú vật hiến tế dâng hiến liên tục từ năm này qua năm khác. <sup><b>2</b></sup> Vì nếu được, chẳng phải họ đã ngưng dâng thú vật hiến tế rồi sao, vì một khi những người thờ phượng được tẩy sạch một lần đủ cả, thì họ đâu còn mặc cảm tội lỗi gì nữa? <sup><b>3</b></sup> Tuy nhiên việc dâng các thú vật hiến tế đó vẫn tiếp tục duy trì, để nhắc nhở con người về tội lỗi mình từ năm này qua năm khác, <sup><b>4</b></sup> vì huyết của bò đực và dê đực không thể nào cất bỏ tội lỗi được.

<sup><b>5</b></sup> Vì thế khi Ðấng Christ vào thế gian, Ngài nói,

> “Chúa không muốn con vật hiến tế và lễ vật,
>
> Nhưng Chúa đã chuẩn bị một thân thể cho con,
>
> <sup><b>6</b></sup> Của lễ toàn thiêu và của lễ chuộc tội,
>
> Chúa đã chẳng vui lòng.
>
> <sup><b>7</b></sup> Bấy giờ con nói, ‘Lạy Ðức Chúa Trời, này, con đến –trong sách có viết về con– để thực hiện ý muốn của Ngài.’”[^1@-16d3f313-ecbc-43e6-b447-3077f14a92a5]

<sup><b>8</b></sup> Như Ngài nói ở trên, “Chúa không muốn và không vui lòng về các thú vật hiến tế, lễ vật, của lễ toàn thiêu, và của lễ chuộc tội” được dâng hiến theo Luật Pháp quy định, <sup><b>9</b></sup> rồi Ngài lại nói, “Này, con đến để thực hiện ý muốn của Ngài.” Ngài bỏ điều trước để lập điều sau. <sup><b>10</b></sup> Thế thì theo ý muốn ấy, chúng ta được thánh hóa nhờ Ðức Chúa Jesus Christ dâng chính thân thể Ngài một lần đủ cả.

# Chỉ Ðấng Christ Là Lễ Vật Hiến Tế Có Hiệu Lực

<sup><b>11</b></sup> Mỗi tư tế đứng phục vụ từ ngày này qua ngày khác, dâng các thú vật hiến tế giống nhau, là những lễ vật không thể cất bỏ tội lỗi đi được. <sup><b>12</b></sup> Nhưng Ðấng Christ[^1-16d3f313-ecbc-43e6-b447-3077f14a92a5] thì chỉ dâng một lễ vật hiến tế để chuộc tội một lần đủ cả, rồi ngồi xuống bên phải Ðức Chúa Trời. <sup><b>13</b></sup> Từ đó trở đi Ngài đợi cho đến khi những kẻ thù của Ngài bị đặt làm bệ chân Ngài. <sup><b>14</b></sup> Vì chỉ dâng một lễ vật, Ngài đã làm toàn hảo vĩnh viễn những người được thánh hóa.

<sup><b>15</b></sup> Ðức Thánh Linh cũng đã làm chứng cho chúng ta như vậy; sau khi Ngài phán,

> <sup><b>16</b></sup> “Ðây là giao ước Ta sẽ lập với chúng,
>
> Sau những ngày ấy, Chúa phán,
>
> Ta sẽ đặt luật pháp của Ta vào lòng chúng,
>
> Ta sẽ ghi khắc luật pháp ấy vào tâm trí chúng.
>
> <sup><b>17</b></sup> Những tội lỗi của chúng và những gian ác của chúng,
>
> Ta sẽ không nhớ đến nữa.”[^2@-16d3f313-ecbc-43e6-b447-3077f14a92a5]

<sup><b>18</b></sup> Vậy nơi nào tội lỗi đã được tha thứ, nơi đó không cần dâng của lễ chuộc tội nữa.

# Khuyên Ðến Gần Ðức Chúa Trời

<sup><b>19</b></sup> Vậy thưa anh chị em, vì nhờ huyết của Ðức Chúa Jesus, chúng ta được dạn dĩ vào Nơi Chí Thánh <sup><b>20</b></sup> bằng một con đường mới và sống mà Ngài đã mở cho chúng ta xuyên qua bức màn, tức xuyên qua xác Ngài, <sup><b>21</b></sup> và vì chúng ta có một Vị Tư Tế vĩ đại đang cai quản nhà Ðức Chúa Trời, <sup><b>22</b></sup> chúng ta hãy đến gần Ðức Chúa Trời với lòng chân thành trong sự bảo đảm hoàn toàn của đức tin, tấm lòng được tẩy sạch\[4][^2-16d3f313-ecbc-43e6-b447-3077f14a92a5] khỏi lương tâm xấu, và thân thể được rửa sạch bằng nước trong. <sup><b>23</b></sup> Chúng ta hãy giữ vững lời tuyên xưng về hy vọng của chúng ta một cách không nao núng, vì Ðấng đã hứa là thành tín. <sup><b>24</b></sup> Chúng ta hãy tìm cách giục giã nhau sống yêu thương và làm những điều tốt. <sup><b>25</b></sup> Ðừng bỏ sự nhóm lại với nhau như một số người quen làm, nhưng hãy khuyên bảo nhau, và khi anh chị em thấy ngày ấy đến gần chừng nào, thì càng phải làm như vậy chừng nấy.

# Nguy Hiểm Khi Bỏ Chúa

<sup><b>26</b></sup> Vì nếu chúng ta cố ý phạm tội sau khi đã nhận biết chân lý thì không còn lễ vật hiến tế nào để chuộc tội nữa, <sup><b>27</b></sup> nhưng chỉ còn đợi chờ sự phán xét kinh khủng và lửa hừng thiêu đốt những kẻ bội nghịch mà thôi. <sup><b>28</b></sup> Ai loại bỏ Luật Pháp của Môi-se mà có hai hoặc ba người làm chứng thì chết đi không thương xót, <sup><b>29</b></sup> huống chi kẻ giày đạp Con Ðức Chúa Trời, khinh thường huyết của giao ước mà nhờ đó mình được thánh hóa, và nhục mạ Ðức Thánh Linh của ân sủng, anh chị em nghĩ kẻ như thế không đáng bị hình phạt nặng hơn sao? <sup><b>30</b></sup> Vì chúng ta biết Ðấng đã phán,

> “Sự báo thù thuộc về Ta, Ta sẽ báo trả,”[^3@-16d3f313-ecbc-43e6-b447-3077f14a92a5]
>
> và rằng,
>
> “Chúa sẽ đoán xét dân Ngài.”[^4@-16d3f313-ecbc-43e6-b447-3077f14a92a5]

<sup><b>31</b></sup> Sa vào tay Ðức Chúa Trời hằng sống thật là kinh khiếp thay!

# Lý Do Kiên Trì Theo Chúa

<sup><b>32</b></sup> Xin anh chị em nhớ lại những ngày đầu, khi mới được khai minh, anh chị em đã chịu đựng một cuộc đấu tranh lớn lao với biết bao gian khổ, <sup><b>33</b></sup> khi thì bị sỉ nhục và bị bách hại trước công chúng, khi thì chia sẻ nỗi khổ với những anh chị em bị ngược đãi tương tự. <sup><b>34</b></sup> Vì anh chị em đã cảm thương những người bị tù và vui lòng chấp nhận để tài sản mình bị tước đoạt, vì biết rằng anh chị em có một tài sản tốt hơn và còn lại mãi.

<sup><b>35</b></sup> Vậy xin anh chị em đừng bỏ mất niềm tin quả quyết của mình, vì nó sẽ đem lại phần thưởng lớn. <sup><b>36</b></sup> Anh chị em cần phải kiên nhẫn, để sau khi làm xong ý muốn của Ðức Chúa Trời, anh chị em sẽ nhận được điều đã hứa.

> <sup><b>37</b></sup> “Vì chỉ còn ít lâu nữa, Ðấng phải đến sẽ đến,
>
> Ngài sẽ không chậm trễ đâu.
>
> <sup><b>38</b></sup> Người công chính của Ta sẽ sống bởi đức tin,
>
> Và nếu người nào lui đi,
>
> Thì linh hồn Ta chẳng vui về người ấy chút nào.”[^5@-16d3f313-ecbc-43e6-b447-3077f14a92a5]

<sup><b>39</b></sup> Nhưng chúng ta không phải là những kẻ lui đi để bị hư mất, nhưng là những người giữ vững đức tin để linh hồn được cứu.

[^1-16d3f313-ecbc-43e6-b447-3077f14a92a5]: nt: Người này _hay_ Vị Thượng Tế này

[^2-16d3f313-ecbc-43e6-b447-3077f14a92a5]: nt: được rảy (huyết, hay nước)

[^1@-16d3f313-ecbc-43e6-b447-3077f14a92a5]: Thi 40:6-8

[^2@-16d3f313-ecbc-43e6-b447-3077f14a92a5]: Giê 31:33-34

[^3@-16d3f313-ecbc-43e6-b447-3077f14a92a5]: Phục 32:35

[^4@-16d3f313-ecbc-43e6-b447-3077f14a92a5]: Phục 32:36

[^5@-16d3f313-ecbc-43e6-b447-3077f14a92a5]: Hab 2:3-4 LXX
