# Đề phòng các nguy hiểm của những thời cuối cùng
<sup><b>1</b></sup> Anh hãy biết điều này : Vào những [^1*]ngày sau hết sẽ có những lúc gay go. <sup><b>2</b></sup> Quả thế, người ta sẽ ra [^2*]ích kỷ, ham tiền bạc, khoác lác, kiêu ngạo, nói lộng ngôn, không vâng lời cha mẹ, vô ân bạc nghĩa, phạm thượng, <sup><b>3</b></sup> vô tâm vô tình, tàn nhẫn, nói xấu, thiếu tiết độ, hung dữ, ghét điều thiện, <sup><b>4</b></sup> phản trắc, nông nổi, lên mặt kiêu căng, yêu khoái lạc hơn yêu Thiên Chúa ; <sup><b>5</b></sup> [^3*]hình thức của đạo thánh thì họ còn giữ, nhưng cái chính yếu[^1] thì đã chối bỏ. Anh hãy xa lánh cả những người ấy.

<sup><b>6</b></sup> Thuộc bọn đó là những kẻ lẻn vào nhà người ta chinh phục thứ đàn bà nhẹ dạ, đầy những tội lỗi và bị đủ thứ đam mê lôi cuốn, <sup><b>7</b></sup> học mãi mà chẳng bao giờ [^4*]nhận biết được chân lý. <sup><b>8</b></sup> Cũng như [Gian-nê]() và [Giam-rê]()[^2] xưa chống lại ông [Mô-sê](), thì nay họ cũng chống lại chân lý ; họ là hạng người [^5*]đầu óc lệch lạc, lòng tin không có gì vững chắc. <sup><b>9</b></sup> Nhưng họ sẽ không đi xa hơn được, vì như trường hợp hai tên kia, mọi người sẽ thấy rõ là họ điên khùng.

<sup><b>10</b></sup> Phần anh, anh đã theo sát đạo lý, cách sống, dự định của tôi ; anh đã thấy lòng [^6*]tin, sự nhẫn nại, lòng yêu mến, sự kiên trì của tôi ; <sup><b>11</b></sup> anh đã biết những cơn bắt bớ, những sự đau khổ tôi đã gặp ở [An-ti-ô-khi-a](), [I-cô-ni-ô](), [Lýt-ra](), đã biết tôi [^7*]chịu bắt bớ như thế nào. Nhưng Chúa đã giải thoát tôi khỏi tất cả. <sup><b>12</b></sup> Vả lại, những ai muốn sống đạo đức trong Đức [Ki-tô]() Giê-su, đều sẽ bị [^8*]bắt bớ. <sup><b>13</b></sup> Còn hạng người xấu xa và bịp bợm sẽ ngày càng xấu hơn, họ vừa lừa dối, vừa bị lừa dối.

<sup><b>14</b></sup> Phần anh, hãy giữ vững những gì anh đã [^9*]học được và đã tin chắc. Anh biết anh đã học với những ai. <sup><b>15</b></sup> Và từ thời thơ ấu, anh đã biết Sách Thánh, sách có thể dạy anh nên người khôn ngoan để được [^10*]ơn cứu độ, nhờ lòng tin vào Đức [Ki-tô]() Giê-su. <sup><b>16</b></sup> [^11*]Tất cả những gì viết trong Sách Thánh đều do Thiên Chúa linh hứng[^3], và [^12*]có ích cho việc giảng dạy, biện bác, sửa dạy, giáo dục để trở nên công chính. <sup><b>17</b></sup> Nhờ vậy, người của Thiên Chúa nên thập toàn, và được trang bị đầy đủ để [^13*]làm mọi việc lành.

[^1]: Đó là sức mạnh nhờ sống kết hợp mật thiết với Đức Ki-tô.
[^2]: Theo truyền thống Do-thái, hai người này đứng đầu nhóm phù thuỷ Ai-cập, thi thố tài nghệ để làm bẽ mặt ông Mô-sê. Sách Xuất hành không nêu rõ tên của họ (Xh 7,11.22).
[^3]: Có ý nói về Cựu Ước nhưng có lẽ cả mấy bản văn trong Tân Ước nữa (x. 1 Tm 5,18).
[^1*]: 1 Tm 4,1; 2 Pr 3,3
[^2*]: Rm 1,29-31
[^3*]: Mt 7,15-21; Tt 1,16
[^4*]: 2 Tm 2,25
[^5*]: 1 Tm 6,5
[^6*]: 1 Cr 13,13
[^7*]: Cv 13,50; 14,5.19
[^8*]: Ga 15,20; Cv 14,22
[^9*]: 2 Tm 2,2
[^10*]: Ga 5,39
[^11*]: 2 Pr 1,20-21
[^12*]: Rm 15,4
[^13*]: 2 Tm 2,21