# Lời khuyên nhủ thiết tha
<sup><b>1</b></sup> Trước mặt Thiên Chúa và Đức [Ki-tô]() Giê-su, Đấng sẽ [^1*]phán xét kẻ sống và kẻ chết, Đấng sẽ xuất hiện và nắm vương quyền, tôi tha thiết khuyên anh : <sup><b>2</b></sup> hãy [^2*]rao giảng Lời Chúa, hãy lên tiếng, lúc thuận tiện cũng như lúc không thuận tiện ; hãy biện bác, ngăm đe, khuyên nhủ, với tất cả lòng nhẫn nại và chủ tâm dạy dỗ. <sup><b>3</b></sup> Thật vậy, sẽ đến thời người ta không còn chịu nghe [^3*]giáo lý lành mạnh, nhưng theo những dục vọng của mình mà kiếm hết thầy này đến thầy nọ, bởi ngứa tai muốn nghe. <sup><b>4</b></sup> Họ sẽ ngoảnh tai đi không nghe chân lý, nhưng hướng về những [^4*]chuyện hoang đường. <sup><b>5</b></sup> Phần anh, hãy thận trọng trong mọi sự, hãy chịu đựng đau khổ, làm công việc của người loan báo Tin Mừng và chu toàn chức vụ của anh.


# Ông [Phao-lô]() vào cuối đời
<sup><b>6</b></sup> Còn tôi, tôi sắp phải [^5*]đổ máu ra làm lễ tế, đã đến giờ tôi phải ra đi[^1]. <sup><b>7</b></sup> Tôi đã [^6*]đấu trong cuộc thi đấu cao đẹp, đã chạy hết chặng đường, đã giữ vững niềm tin[^2]. <sup><b>8</b></sup> Giờ đây tôi chỉ còn đợi [^7*]vòng hoa dành cho người công chính ; Chúa là vị Thẩm Phán chí công sẽ trao [^8*]phần thưởng đó cho tôi trong Ngày ấy, và không phải chỉ cho tôi, nhưng còn cho tất cả những ai hết tình mong đợi [^9*]Người xuất hiện. <sup><b>9</b></sup> Anh hãy mau mau đến với tôi, <sup><b>10</b></sup> vì anh [^10*][Đê-ma]()[^3] đã bỏ tôi, bởi yêu mến thế gian này ; anh ta đã đi [Thê-xa-lô-ni-ca](). Anh [Cơ-rét-xen]()[^4] đã đi sang miền [Ga-lát]()[^5], anh [^11*][Ti-tô]() đi sang miền [Đan-ma-ti-a](). <sup><b>11</b></sup> Chỉ còn một mình anh [^12*][Lu-ca]() ở với tôi. Anh hãy đem anh [^13*][Mác-cô]() đi với anh, vì anh ấy rất hữu ích cho công việc phục vụ của tôi. <sup><b>12</b></sup> Anh [^14*][Ty-khi-cô]()[^6] thì tôi đã sai đi [Ê-phê-xô](). <sup><b>13</b></sup> Cái áo choàng tôi đã để lại nhà anh [Các-pô]() ở [^15*][Trô-a](), thì khi đến, xin anh đem theo, cũng như các sách vở, nhất là những cuộn giấy da. <sup><b>14</b></sup> [^16*][A-lê-xan-đê]()[^7], người thợ rèn, đã gây cho tôi nhiều khốn khổ ; *[^17*]Chúa sẽ cứ việc anh ta làm mà trả báo.* <sup><b>15</b></sup> Cả anh nữa, cũng hãy đề phòng anh ta, vì anh ta mạnh mẽ chống lại lời chúng ta rao giảng.

<sup><b>16</b></sup> Khi tôi đứng ra tự biện hộ lần thứ nhất, thì chẳng có ai bênh vực tôi. Mọi người đã [^18*]bỏ mặc tôi. [Xin]() Chúa đừng chấp họ[^8]. <sup><b>17</b></sup> Nhưng có [^19*]Chúa đứng bên cạnh, Người đã [^20*]ban sức mạnh cho tôi, để nhờ tôi mà việc [^21*]rao giảng được hoàn thành, và tất cả các dân ngoại được nghe biết Tin Mừng. <sup><b>18</b></sup> Và tôi đã thoát khỏi *[^22*]nanh vuốt sư tử.* Chúa sẽ còn cho tôi thoát khỏi mọi hành vi hiểm độc, sẽ cứu và đưa tôi vào vương quốc của Người ở trên trời. Chúc tụng Người [^23*]vinh hiển đến muôn thuở muôn đời. A-men.


# Lời chào và lời chúc cuối thư
<sup><b>19</b></sup> [Xin]() gửi lời thăm chị [^24*][Pơ-rít-ca]() và anh [A-qui-la]()[^9], và gia đình anh [Ô-nê-xi-phô-rô]()[^10]. <sup><b>20</b></sup> Anh [^25*][Ê-rát-tô]()[^11] đã ở lại [Cô-rin-tô](). Còn anh [^26*][Trô-phi-mô]()[^12] đang đau, tôi đã để anh ấy ở lại [Mi-lê-tô](). <sup><b>21</b></sup> Anh hãy mau đến trước mùa đông.

<sup><b>22</b></sup> Các anh [Êu-bu-lô](), [Pu-đê](), [Li-nô](), chị [Cơ-lau-đi-a]()[^13] và toàn thể anh em gửi lời thăm anh.

Chúa ở cùng thần trí anh. Chúc anh em được ân sủng.

[^1]: *Giờ ra đi* là giờ chết. Cảm thấy trước cái chết đang chờ đón, thánh Phao-lô dùng hai hình ảnh rất thân thuộc đã dùng trong thư gửi tín hữu Phi-líp-phê. Đó là hình ảnh *máu đổ ra* làm lễ tế (Pl 2,17). Cũng như người ta đổ dầu, rượu, nước trên của lễ trong thời Cựu Ước (Xh 29,40 ; Ds 28,7) thì thánh Phao-lô cũng sắp đổ máu ra làm lễ tế để làm chứng cho Chúa. Hình ảnh thứ hai là một cuộc *ra đi* như nói trong Pl 1,23. Chữ dùng ở đây có ý nói về một chiếc tàu nhổ neo căng buồm ra khơi, hay về những người lính cuốn lều nhổ trại.
[^2]: Câu này có mấy chữ đáng lưu ý là *cuộc chiến đấu, chạy hết chặng đường, giữ vững niềm tin*. Cuộc chiến đấu làm cho liên tưởng đến người chiến binh (x. Rm 6,13 ; 1 Cr 9,7 ; 2 Cr 6,7 ; 10,3-5 ; Ep 6,13-17 ; Pl 1,30 ; 1 Tx 5,8 ; 1 Tm 1,18 ; 2 Tm 4,7) phải gan dạ, anh dũng, xông pha, mạo hiểm. Chạy hết chặng đường cho thấy một con người đã dốc hết nghị lực ra để thi hành nhiệm vụ và giữ vững niềm tin, chứng tỏ một con người trung thành.
[^3]: *Đê-ma* được nhắc đến ở cuối thư gửi tín hữu Cô-lô-xê cũng như trong thư gửi Phi-lê-môn (Cl 4,14 ; Plm 24).
[^4]: Nhân vật xa lạ không mấy ai biết đến.
[^5]: *Ga-lát*, một tỉnh bên Tiểu Á, hay nước Gôn-lơ.
[^6]: Nhân vật được nhắc đến trong Cv 20,4 ; Ep 6,21 ; Cl 4,7.
[^7]: Đã được nhắc tới ở 1 Tm 1,20.
[^8]: Một giai đoạn đen tối trong cuộc đời của thánh nhân. Tuy đen tối nhưng vẫn thanh bình, vì thánh nhân tin ở Chúa và luôn có Chúa ở cùng.
[^9]: Hai vợ chồng này đã được nhắc tới trong Cv 18,2.26 ; Rm 16,3 ; 1 Cr 16,19. Đây là hai người bạn vào số thân nhất của thánh Phao-lô. Họ đã liều mạng cứu người (Rm 16,4) khỏi chết, nhưng không rõ trong hoàn cảnh nào.
[^10]: Đã nhắc tới ở 1,16.
[^11]: Cv 19,22 ; Rm 16,23 có nhắc tới.
[^12]: Ông là người Ê-phê-xô, và đã được nhắc trong Cv 20,4 ; 21,29.
[^13]: Bốn người này đều biết ông Ti-mô-thê khi thánh Phao-lô bị tù ở Rô-ma lần thứ nhất.
[^1*]: Cv 10,42; 1 Pr 4,5
[^2*]: Cv 20,20.31
[^3*]: 1 Tm 4,1
[^4*]: 1 Tm 1,4; Tt 1,14
[^5*]: Pl 2,17
[^6*]: 1 Tm 1,18; 6,12
[^7*]: 1 Cr 9,24-25; Kh 2,10
[^8*]: Pl 3,14
[^9*]: 1 Tm 6,14; 1 Pr 5,4
[^10*]: Cl 4,14; Plm 24
[^11*]: 2 Cr 2,13; 3,23; Gl 2,3
[^12*]: Cl 4,14; Plm 24
[^13*]: Cv 12,12.25; 13,13; 15,37-39; Cl 4,10
[^14*]: Cv 20,4; Ep 6,21; Cl 4,7
[^15*]: Cv 20,6
[^16*]: 1 Tm 1,20
[^17*]: Tv 28,4; 62,13
[^18*]: 2 Tm 1,15
[^19*]: Mt 10,19
[^20*]: Pl 4,13
[^21*]: Cl 4,3
[^22*]: Tv 22,22; Đn 6,21
[^23*]: Rm 16,27; Gl 1,5
[^24*]: Cv 18,2.26; Rm 16,3
[^25*]: Cv 19,22
[^26*]: Cv 20,4