# Tái Lập Sự Thờ Phượng

# \*\*\*\*

# CHÚA

<sup><b>1</b></sup> Đến tháng bảy,[^1-415413f4-6ad9-431f-a991-faf8b7d0a908] sau khi dân I-sơ-ra-ên hồi cư đã ổn định cuộc sống trong các thành của họ, dân chúng tập họp về Giê-ru-sa-lem như một người. <sup><b>2</b></sup> Bấy giờ Giê-sua con của Giô-xa-đắc với bà con dòng họ cùng làm tư tế với ông, và Xê-ru-ba-bên con của Sê-anh-ti-ên và bà con dòng họ ông ấy hiệp nhau xây dựng lại bàn thờ Đức Chúa Trời của I-sơ-ra-ên, để có thể dâng các của lễ thiêu trên đó, như đã quy định trong luật pháp của Môi-se người của Đức Chúa Trời. <sup><b>3</b></sup> Họ xây dựng lại bàn thờ trên nền cũ của nó. Mặc dù họ sợ các dân tộc chung quanh, họ vẫn dâng các của lễ thiêu lên **CHÚA**, cả lễ buổi sáng lẫn lễ lúc chiều tàn. <sup><b>4</b></sup> Họ giữ Lễ Lều Tạm như đã quy định. Họ dâng của lễ thiêu hằng ngày theo số lượng luật lệ đã quy định, như bổn phận phải làm mỗi ngày. <sup><b>5</b></sup> Sau đó họ dâng các của lễ thiêu hằng tuần, các của lễ thiêu vào mỗi kỳ trăng mới và vào mỗi đại lễ mà **CHÚA** đã biệt riêng ra thánh hằng năm. Ngoài ra họ cũng dâng các của lễ vào những dịp đặc biệt, khi ai được cảm động tự ý muốn dâng hiến một của lễ cho **CHÚA**. <sup><b>6</b></sup> Họ bắt đầu dâng các của lễ thiêu cho **CHÚA** vào ngày mồng một tháng bảy. Lúc đó nền của Đền Thờ **CHÚA** vẫn chưa được xây dựng lại.

# Xây Lại Đền Thờ

<sup><b>7</b></sup> Bấy giờ họ trả tiền cho các thợ hồ và các thợ mộc, cùng thức ăn, thức uống, và dầu cho dân Si-đôn và dân Ty-rơ, để chúng đốn gỗ bá hương ở Li-băng, đem xuống biển, thả bè trôi xuống Giốp-pa, theo như sắc lệnh của Sy-ru vua Ba-tư đã cấp cho.

<sup><b>8</b></sup> Vậy bắt đầu từ tháng hai của năm thứ hai[^2-415413f4-6ad9-431f-a991-faf8b7d0a908] kể từ khi họ hồi hương về đến Đền Thờ Đức Chúa Trời tại Giê-ru-sa-lem, Xê-ru-ba-bên con của Sê-anh-ti-ên, và Giê-sua con của Giô-xa-đắc, cùng với đồng bào của họ, tức các tư tế, những người Lê-vi, và tất cả những người từ chốn lưu đày trở về đã khởi công xây lại nền Đền Thờ. Họ lập những người Lê-vi từ hai mươi tuổi trở lên[^3-415413f4-6ad9-431f-a991-faf8b7d0a908] chịu trách nhiệm trông coi công việc xây cất Đền Thờ **CHÚA**. <sup><b>9</b></sup> Vậy Giê-sua, các con của ông, bà con dòng họ của ông, Cát-mi-ên và các con của ông, con cháu của Giê-hu-đa, con cháu của Hê-na-đát, các con của họ, và bà con dòng họ của họ là những người Lê-vi cùng nhau đứng dậy đảm trách việc giám thị các thợ xây dựng Nhà Đức Chúa Trời.

<sup><b>10</b></sup> Khi các thợ xây dựng bắt đầu xây lại nền của Đền Thờ **CHÚA**, các tư tế mặc lễ phục đứng tại vị trí của họ thổi kèn vang lừng để tôn ngợi **CHÚA**, những người Lê-vi con cháu của A-sáp dùng chũm chọe họa theo như Đa-vít vua I-sơ-ra-ên đã chỉ dẫn, <sup><b>11</b></sup> trong khi đó ca đoàn ca hát đối đáp với nhau để dâng lời chúc tụng và tạ ơn **CHÚA**,

> “Vì Ngài thật tốt,
>
> Vì tình thương của Ngài đối với dân I-sơ-ra-ên còn đến đời đời.”

Toàn dân đáp lại bằng tiếng reo hò vang dội, để dâng lên lòng biết ơn **CHÚA**, vì nền Đền Thờ **CHÚA** đã được khởi công xây dựng lại. <sup><b>12</b></sup> Nhiều vị tư tế cao niên, các bô lão người Lê-vi, và các cụ trưởng thượng trong các gia tộc –tức những vị cao tuổi đã từng thấy Đền Thờ trước kia trên nền của nó– đã bật khóc lớn tiếng khi thấy Đền Thờ được khởi công xây lại; họ khóc to giữa tiếng reo mừng vang dội của đoàn dân đông đảo. <sup><b>13</b></sup> Vì thế người ta không thể phân biệt được tiếng reo hò vì vui mừng hay tiếng khóc to vì vui mừng, bởi dân chúng đã reo hò lớn tiếng và tiếng reo hò đã vang vọng thật xa.

[^1-415413f4-6ad9-431f-a991-faf8b7d0a908]: Khoảng 537 T.C.

[^2-415413f4-6ad9-431f-a991-faf8b7d0a908]: Khoảng 536 T.C.

[^3-415413f4-6ad9-431f-a991-faf8b7d0a908]: Giảm tuổi vì ít người. Dân 4:3, 30 tuổi; Dân 8:24, sụt xuống 25 tuổi; ở đây chỉ còn 20 tuổi
