<sup><b>1</b></sup> Đây là danh sách các vị trưởng tộc theo gia phả của họ đã rời Ba-by-lôn đi lên với tôi dưới triều đại Vua Ạc-ta-xẹc-xe:

<sup><b>2</b></sup> Dòng dõi của Phi-nê-a: Ghẹt-sôm.

Dòng dõi của I-tha-ma: Đa-ni-ên.

Dòng dõi của Đa-vít: Hát-túc.

<sup><b>3</b></sup> Dòng dõi của Sê-ca-ni-a, con cháu của Pa-rốt: Xa-cha-ri-a, cùng đi với ông có một trăm năm mươi người nam theo gia phả của họ.

<sup><b>4</b></sup> Dòng dõi của Pa-hát Mô-áp: Ê-li-ê-hô-ê-nai con cháu của Xê-ra-hi-a và hai trăm người nam đi với ông.

<sup><b>5</b></sup> Dòng dõi của Xát-tu: Sê-ca-ni-a con của Gia-ha-xi-ên và ba trăm người nam đi với ông.

<sup><b>6</b></sup> Dòng dõi của A-đin: Ê-bết con của Giô-na-than và năm mươi người nam đi với ông.

<sup><b>7</b></sup> Dòng dõi của Ê-lam: Giê-sa-gia con của A-tha-li-a và bảy mươi người nam đi với ông.

<sup><b>8</b></sup> Dòng dõi của Sê-pha-ti-a: Xê-ba-đi-a con của Mi-ca-ên và tám mươi người nam đi với ông.

<sup><b>9</b></sup> Dòng dõi của Giô-áp: Ô-ba-đi-a con của Giê-hi-ên và hai trăm mười tám người nam đi với ông.

<sup><b>10</b></sup> Dòng dõi của Ba-ni: Sê-lô-mít con của Giô-si-phi-a và một trăm sáu mươi người nam đi với ông.

<sup><b>11</b></sup> Dòng dõi của Bê-bai: Xa-cha-ri-a con của Bê-bai và hai mươi tám người nam đi với ông.

<sup><b>12</b></sup> Dòng dõi của A-xơ-gát: Giô-ha-nan con của Hát-ca-tan và một trăm mười người nam đi với ông.

<sup><b>13</b></sup> Dòng dõi của A-đô-ni-cam: (những người này không thể đi cùng một lượt nhưng đến sau) tên của họ là Ê-li-phê-lết, Giê-u-ên, và Sê-ma-gia, và sáu mươi người nam đi với họ.

<sup><b>14</b></sup> Dòng dõi của Bích-vai: U-thai con của Xác-cua và bảy mươi người nam đi với ông.

# Những Người Lê-vi
<sup><b>15</b></sup> Tôi tập họp họ lại ở bờ sông chảy về hướng A-ha-va, và chúng tôi đóng trại tại đó ba ngày. Khi tôi duyệt qua danh sách những người hồi hương, tôi thấy có dân và các tư tế, nhưng không thấy ai trong con cháu của Lê-vi cả. <sup><b>16</b></sup> Do đó tôi sai người đến mời Ê-li-ê-xe, A-ri-ên, Sê-ma-gia, Ên-na-than, Gia-ríp, Ên-na-than, Na-than, Xa-cha-ri-a, và Mê-su-lam, các nhà lãnh đạo, cùng với Giô-gia-ríp và Ên-na-than, hai người thông minh khôn sáng. <sup><b>17</b></sup> Tôi nhờ họ đến gặp I-đô người lãnh đạo ở một nơi gọi là Ca-si-phi-a. Tôi dặn họ những lời phải nói với I-đô và bà con dòng họ của ông ấy, những người phục vụ Đền Thờ đang sống ở Ca-si-phi-a, đại khái là xin họ gởi cho chúng tôi một số người để cùng trở về quê hương lo việc phục vụ nơi Đền Thờ Đức Chúa Trời. <sup><b>18</b></sup> Nhờ tay nhân lành của Đức Chúa Trời ở trên chúng tôi, nên họ đã đem về cho chúng tôi một người thông minh khôn sáng thuộc dòng dõi của Mác-li, con cháu của Lê-vi, con của I-sơ-ra-ên tên là Sê-rê-bi-a, cùng với các con trai của ông ấy và bà con dòng họ gồm mười tám người nam. <sup><b>19</b></sup> Ngoài ra còn có Ha-sa-bi-a; cùng đi với ông ấy có Giê-sa-gia thuộc dòng dõi của Mê-ra-ri, với bà con dòng họ của ông và các con trai của họ được hai mươi người nam.

# Những Người Phục Vụ Đền Thờ
<sup><b>20</b></sup> Ngoài ra còn có hai trăm hai mươi người phục vụ Đền Thờ mà Đa-vít và các triều thần của ông đã biệt riêng họ ra để phụ giúp những người Lê-vi. Tất cả những người đó đều đã được chỉ định đích danh.

# Kiêng Ăn Cầu Nguyện Xin Đức Chúa Trời Che Chở
<sup><b>21</b></sup> Bấy giờ tôi tuyên bố một cuộc kiêng ăn ở tại đó, bên bờ Sông A-ha-va, để chúng tôi hạ mình xuống trước mặt Đức Chúa Trời và để cầu xin Ngài ban ơn che chở chúng tôi, con cháu chúng tôi, và tài sản của chúng tôi được an toàn trong chuyến hành trình, <sup><b>22</b></sup> vì tôi cảm thấy hổ thẹn khi phải xin vua cho một đoàn bộ binh và kỵ binh hộ tống để bảo vệ chúng tôi khỏi bị quân thù tấn công dọc đường. Số là tôi đã thưa với nhà vua rằng tay của Đức Chúa Trời sẽ ban phước cho tất cả những ai tìm kiếm Ngài, nhưng quyền năng và cơn thịnh nộ của Ngài sẽ giáng xuống tất cả những kẻ lìa bỏ Ngài. <sup><b>23</b></sup> Vậy chúng tôi kiêng ăn và cầu nguyện xin Đức Chúa Trời ban cho chúng tôi điều chúng tôi cầu xin, và Ngài đã nhậm lời cầu nguyện của chúng tôi.

# Trao Các Của Dâng cho Các Tư Tế
<sup><b>24</b></sup> Sau đó tôi mời mười hai vị trưởng tế đến gặp tôi; đó là quý ông Sê-rê-bi-a và Ha-sa-bi-a, cùng mười anh em của hai ông ấy. <sup><b>25</b></sup> Tôi cân cho họ số bạc, số vàng, và các món đồ mà vua, các mưu sĩ của vua, các đại quan của vua, và toàn dân I-sơ-ra-ên ở đó đã dâng cho Đền Thờ Đức Chúa Trời của chúng tôi. <sup><b>26</b></sup> Tôi cân và trao vào tay họ hai mươi hai ngàn một trăm ký[^1-5a8e65d1-9805-4c6f-a7b2-9a9ea25233d5] bạc, các bửu vật bằng bạc cân nặng ba ngàn bốn trăm ký,[^2-5a8e65d1-9805-4c6f-a7b2-9a9ea25233d5] và ba ngàn bốn trăm ký[^3-5a8e65d1-9805-4c6f-a7b2-9a9ea25233d5] vàng, <sup><b>27</b></sup> hai mươi cái bát vàng trị giá một ngàn a-đạc-côn,[^4-5a8e65d1-9805-4c6f-a7b2-9a9ea25233d5] hai món đồ bằng đồng đánh bóng rất quý chẳng kém gì vàng. <sup><b>28</b></sup> Tôi nói với họ, “Quý vị và các món đồ này đều đã được biệt riêng ra thánh cho **CHÚA**. Bạc và vàng là những lễ vật lạc ý mà người ta đã dâng lên **CHÚA**, Đức Chúa Trời của tổ tiên quý vị. <sup><b>29</b></sup> Quý vị phải canh giữ chúng cẩn thận cho đến khi cân lại cho các vị trưởng tế, những người Lê-vi, và các vị trưởng tộc của dân I-sơ-ra-ên tại Giê-ru-sa-lem trong các kho báu ở Đền Thờ **CHÚA**.”

<sup><b>30</b></sup> Vậy các tư tế và những người Lê-vi nhận lấy bạc, vàng, và các món đồ đã cân, để đem chúng đến Đền Thờ Đức Chúa Trời của chúng tôi ở Giê-ru-sa-lem.

# Hành Trình Trở Về Giê-ru-sa-lem
<sup><b>31</b></sup> Ngày mười hai tháng giêng, chúng tôi lên đường rời khỏi bờ Sông A-ha-va để trở về Giê-ru-sa-lem. Tay của Đức Chúa Trời ở trên chúng tôi. Ngài đã bảo vệ chúng tôi khỏi quân thù và khỏi bọn cướp phục kích ở dọc đường. <sup><b>32</b></sup> Cuối cùng chúng tôi đã về đến Giê-ru-sa-lem bình an và nghỉ ngơi ở đó ba ngày. <sup><b>33</b></sup> Ngày thứ tư, tại Đền Thờ Đức Chúa Trời, chúng tôi đã cân bạc, vàng, và các món đồ, và trao vào tay của Tư Tế Mê-rê-mốt con của U-ri-a và Ê-lê-a-xa con của Phi-nê-a, người có mặt với ông tại đó. Ngoài ra còn có hai người Lê-vi là Giô-xa-bát con của Giê-sua và Nô-a-đi-a con của Bin-nui cũng có mặt ở đó và tiếp nhận các món đồ với họ. <sup><b>34</b></sup> Số lượng và trọng lượng đều được chuyển giao đầy đủ. Một biên bản bàn giao đã ghi rõ tổng số trọng lượng lúc bấy giờ.

<sup><b>35</b></sup> Sau đó con cháu những người từ chốn lưu đày trở về đã dâng các của lễ thiêu lên Đức Chúa Trời của I-sơ-ra-ên: mười hai con bò đực cho toàn dân I-sơ-ra-ên, chín mươi sáu con chiên đực, bảy mươi bảy con chiên con, và mười hai con dê đực để làm các của lễ chuộc tội. Tất cả đều đã được dâng lên **CHÚA** dưới hình thức của lễ thiêu.

<sup><b>36</b></sup> Kế đó họ trao cho các thủ hiến và các tổng trấn của tỉnh Bên Kia Sông sắc lệnh của vua. Những người ấy bèn giúp đỡ dân và Đền Thờ Đức Chúa Trời.

[^1-5a8e65d1-9805-4c6f-a7b2-9a9ea25233d5]: nt: 650 ta-lâng bạc (kikkar)
[^2-5a8e65d1-9805-4c6f-a7b2-9a9ea25233d5]: nt: 100 ta-lâng bạc
[^3-5a8e65d1-9805-4c6f-a7b2-9a9ea25233d5]: nt: 100 ta-lâng bạc
[^4-5a8e65d1-9805-4c6f-a7b2-9a9ea25233d5]: nt: 1.000 a-đạc-côn, đơn vị tiền tệ thời xưa