# Lời Cầu Xin Giữa Cơn Hoạn Nạn

_Lời cầu nguyện của người gặp khốn khó. Trong lúc ngã lòng người ấy dốc đổ lòng mình kêu van trước mặt CHÚA_

> <sup><b>1</b></sup> Chúa ôi, xin lắng nghe lời cầu nguyện của con;
>
> Nguyện tiếng kêu cứu của con thấu đến tai Ngài.
>
> <sup><b>2</b></sup> Xin đừng ẩn mặt Ngài khỏi con trong ngày con gặp hoạn nạn;
>
> Xin nghiêng tai nghe tiếng con đang khẩn thiết kêu cầu;
>
> Trong ngày con cầu khẩn xin Ngài mau nhậm lời con;
>
> <sup><b>3</b></sup> Vì những ngày của đời con đang tan đi như mây khói,
>
> Các xương cốt con như đang bị nung đốt giữa lò lửa hừng.
>
> <sup><b>4</b></sup> Lòng con như cỏ xanh bị giập nát và đang héo hon tàn tạ;
>
> Thân thể con chẳng còn màng đến việc ăn uống chút nào.
>
> <sup><b>5</b></sup> Vì tiếng rên rỉ của con,
>
> Thân thể con giờ đây chỉ còn da bọc xương.
>
> <sup><b>6</b></sup> Con như con bồ nông trong đồng không mông quạnh;
>
> Con như con cú mèo đơn độc giữa đồng hoang.
>
> <sup><b>7</b></sup> Con nằm đây thao thức suốt đêm thâu;
>
> Con như con chim sẻ đơn độc trên mái nhà.
>
> <sup><b>8</b></sup> Những kẻ thù ghét con cứ sỉ nhục con suốt ngày;
>
> Những kẻ nhạo báng con đã lấy tên con ra nguyền rủa.
>
> <sup><b>9</b></sup> Thật vậy con như kẻ ăn tro thay cho cơm bánh,
>
> Nước uống của con hòa lẫn với nước mắt của con,
>
> <sup><b>10</b></sup> Bởi vì con đã bị Ngài giận và giáng cơn thịnh nộ,
>
> Bởi vì Ngài đã nhấc con lên và quăng con ra ngoài.
>
> <sup><b>11</b></sup> Những ngày của đời con như chiếc bóng ngã dài;
>
> Con đang bị héo khô như cỏ dại.
>
> <sup><b>12</b></sup> Còn Ngài, Chúa ôi, Ngài sẽ ngự trị mãi mãi;
>
> Danh Ngài sẽ được truyền tụng từ đời nọ đến đời kia.
>
> <sup><b>13</b></sup> Cầu xin Ngài trỗi dậy và tỏ lòng thương xót đối với Si-ôn,
>
> Vì thời điểm ban ơn cho nó đã đến,
>
> Phải, thời điểm của nó đến rồi.
>
> <sup><b>14</b></sup> Các tôi tớ Ngài quý mến từng viên đá của nó;
>
> Thậm chí đến bụi đất của nó cũng làm cho họ xúc động.
>
> <sup><b>15</b></sup> Các nước sẽ kính sợ danh Chúa;
>
> Tất cả các vua chúa thế gian sẽ kính trọng vinh hiển Ngài;
>
> <sup><b>16</b></sup> Vì Chúa sẽ xây dựng lại Si-ôn,
>
> Và Ngài sẽ hiện ra trong vinh quang Ngài.
>
> <sup><b>17</b></sup> Ngài sẽ nghe lời cầu nguyện của những người cùng khốn;
>
> Và không khinh dể lời cầu khẩn của họ bao giờ.
>
> <sup><b>18</b></sup> Ước gì điều ấy sẽ được ghi lại cho thế hệ đến sau,
>
> Ðể những người chưa sinh ra sẽ ca ngợi Chúa,
>
> <sup><b>19</b></sup> Vì từ nơi thánh trên cao Ngài nhìn xuống;
>
> Từ trời cao Chúa nhìn xuống thế gian,
>
> <sup><b>20</b></sup> Ðể lắng nghe tiếng rên xiết của những kẻ bị tù đày,
>
> Ðể giải thoát những người bị mang án chết.
>
> <sup><b>21</b></sup> Bấy giờ người ta sẽ công bố danh Chúa ở Si-ôn,
>
> Và ca ngợi Ngài tại Giê-ru-sa-lem,
>
> <sup><b>22</b></sup> Mỗi khi các dân cùng nhau nhóm lại,
>
> Tức khi các quốc gia họp nhau để thờ phượng Chúa.
>
> <sup><b>23</b></sup> Ngài đã làm cho sức lực của tôi ra yếu đuối;
>
> Ngài đã rút ngắn tuổi thọ của đời tôi.
>
> <sup><b>24</b></sup> Vì thế tôi thưa rằng, “Ðức Chúa Trời của con ôi,
>
> Xin đừng cất mạng sống con giữa số ngày của đời con;
>
> Những năm của Ngài trải qua mọi thế hệ.”
>
> <sup><b>25</b></sup> Thuở xưa Ngài đã lập nền trái đất;
>
> Các tầng trời là công việc của tay Ngài.
>
> <sup><b>26</b></sup> Trời đất sẽ tiêu tan nhưng Ngài sẽ còn mãi mãi;
>
> Phải, tất cả chúng sẽ cũ đi như chiếc áo;
>
> Ngài sẽ thay đổi chúng như người ta thay đổi y phục,
>
> Và chúng sẽ bị đổi thay;
>
> <sup><b>27</b></sup> Nhưng Ngài vẫn y nguyên;
>
> Các năm của Ngài sẽ không bao giờ cùng.
>
> <sup><b>28</b></sup> Con cháu của các tôi tớ Ngài sẽ tiếp tục lưu truyền nòi giống;
>
> Rồi dòng dõi chúng sẽ được vững lập trước mặt Ngài.
