> <sup><b>1</b></sup> Phước cho những người đường lối mình được toàn vẹn,
>
> Những người đi theo luật pháp Chúa.
>
> <sup><b>2</b></sup> Phước cho những người vâng giữ chứng ngôn Ngài,
>
> Những người tìm kiếm Ngài hết lòng.
>
> <sup><b>3</b></sup> Họ chẳng làm điều tội lỗi,
>
> Nhưng đi trong đường lối Ngài.
>
> <sup><b>4</b></sup> Ngài đã ban truyền giới luật Ngài,
>
> Ðể chúng con cẩn thận giữ lấy.
>
> <sup><b>5</b></sup> Ôi, ước chi đường lối con được vững lập
>
> Trong việc vâng giữ những luật lệ Ngài!
>
> <sup><b>6</b></sup> Con sẽ không bị hổ thẹn,
>
> Khi con chăm chú vào mọi điều răn Ngài.
>
> <sup><b>7</b></sup> Con sẽ cảm tạ Ngài với tấm lòng ngay thẳng
>
> Khi con học các phán quyết công bình của Ngài.
>
> <sup><b>8</b></sup> Con sẽ vâng giữ các luật lệ Ngài;
>
> Xin Ngài đừng bỏ con!
>
> <sup><b>9</b></sup> Làm thế nào người trẻ tuổi có thể giữ đường lối mình trong sạch?
>
> Phải cẩn thận làm theo lời Chúa.
>
> <sup><b>10</b></sup> Con đã hết lòng tìm kiếm Ngài;
>
> Xin đừng để con xa lạc các điều răn Ngài.
>
> <sup><b>11</b></sup> Con đã giấu lời Ngài trong lòng con,
>
> Ðể con không phạm tội cùng Ngài.
>
> <sup><b>12</b></sup> Chúc tụng Ngài, Chúa ôi;
>
> Xin dạy con các luật lệ Ngài.
>
> Xin dạy con các luật lệ Ngài.
>
> Xin dạy con các luật lệ Ngài.
>
> Xin dạy con các luật lệ Ngài.
>
> <sup><b>13</b></sup> Con lấy môi con thuật lại
>
> Mọi mạng lịnh miệng Ngài đã phán ra.
>
> <sup><b>14</b></sup> Con vui mừng làm theo các chứng ngôn Ngài,
>
> Như vui mừng được hưởng vinh hoa phú quý.
>
> <sup><b>15</b></sup> Con sẽ suy gẫm các giới luật Ngài,
>
> Và chăm chú đi theo các đường lối Ngài.
>
> <sup><b>16</b></sup> Con sẽ vui thích trong các luật lệ Ngài;
>
> Con sẽ không quên lời Ngài.
>
> <sup><b>17</b></sup> Xin ban ân huệ dồi dào cho tôi tớ Ngài,
>
> Ðể con sống và vâng giữ lời Ngài.
>
> <sup><b>18</b></sup> Xin mở mắt con,
>
> Ðể con thấy những điều diệu kỳ trong luật pháp Ngài.
>
> <sup><b>19</b></sup> Con chỉ là một lữ khách trên đất;
>
> Xin đừng giấu các điều răn Ngài khỏi con.
>
> <sup><b>20</b></sup> Linh hồn con luôn khao khát các mạng lịnh Ngài,
>
> Ðến nỗi mỏi mòn rũ riệt.
>
> <sup><b>21</b></sup> Ngài quở trách những kẻ kiêu ngạo, những kẻ bị nguyền rủa,
>
> Những kẻ lìa bỏ các điều răn Ngài.
>
> <sup><b>22</b></sup> Xin cất khỏi con nỗi hổ nhục và bị khinh khi,
>
> Vì con giữ các chứng ngôn Ngài.
>
> <sup><b>23</b></sup> Dù những kẻ quyền thế ngồi lại bàn kế hoạch để chống con,
>
> Tôi tớ Ngài vẫn quyết tâm suy gẫm các luật lệ Ngài.
>
> <sup><b>24</b></sup> Các chứng ngôn Ngài là niềm vui thích của con;
>
> Các chứng ngôn ấy là những mưu sĩ của con.
>
> <sup><b>25</b></sup> Linh hồn con bám vào cát bụi;
>
> Xin phục hồi sinh lực cho con theo như lời Ngài.
>
> Xin phục hồi sinh lực cho con theo như lời Ngài.
>
> <sup><b>26</b></sup> Con trình lên Ngài các đường lối con, và Ngài đã đáp lời con;
>
> <sup><b>27</b></sup> Xin giúp con hiểu ý nghĩa các giới luật Ngài,
>
> Ðể con suy gẫm những việc diệu kỳ của Ngài.
>
> <sup><b>28</b></sup> Linh hồn con buồn rã rượi vì trĩu nặng thảm sầu;
>
> Xin làm cho con được mạnh mẽ theo như lời Ngài.
>
> <sup><b>29</b></sup> Xin đem con đường giả dối xa khỏi con,
>
> Và dủ lòng thương ban cho con luật pháp Ngài.
>
> <sup><b>30</b></sup> Con đã chọn con đường chân thật;
>
> Con quyết để mạng lịnh Ngài hằng ở trước mặt con.
>
> <sup><b>31</b></sup> Con bám chặt vào các chứng ngôn Ngài;
>
> Chúa ôi, xin đừng để con bị hổ thẹn.
>
> <sup><b>32</b></sup> Con sẽ chạy theo con đường các điều răn Ngài;
>
> Vì Ngài khai tâm mở trí con.
>
> <sup><b>33</b></sup> Chúa ôi, xin dạy con đường lối các luật lệ Ngài,
>
> Ðể con vâng giữ nó đến cùng.
>
> <sup><b>34</b></sup> Xin ban cho con sự thông hiểu để con làm theo luật pháp Ngài,
>
> Và vâng giữ nó hết lòng.
>
> <sup><b>35</b></sup> Xin dẫn con đi trong đường các điều răn Ngài,
>
> Vì con ưa thích các điều răn ấy.
>
> <sup><b>36</b></sup> Xin khiến lòng con hướng về các chứng ngôn Ngài,
>
> Chứ không phải chỉ lo kiếm lợi lộc cho mình.
>
> <sup><b>37</b></sup> Xin khiến mắt con quay khỏi những vinh hoa phù phiếm,
>
> Và phục hồi sinh lực con trong đường lối Ngài.
>
> <sup><b>38</b></sup> Xin làm ứng nghiệm lời Ngài trên tôi tớ Ngài,
>
> Người hằng kính sợ Ngài.
>
> <sup><b>39</b></sup> Xin đừng để con bị sỉ nhục, tức điều con hằng lo sợ,
>
> Vì các mạng lịnh Ngài thật tốt đẹp.
>
> <sup><b>40</b></sup> Kìa, con khao khát giới luật Ngài biết bao!
>
> Xin lấy đức công chính Ngài phục hồi sinh lực con.
>
> <sup><b>41</b></sup> Chúa ôi, nguyện tình thương của Ngài đến với con;
>
> Nguyện ơn cứu rỗi của Ngài đến với con y như lời hứa của Ngài,
>
> <sup><b>42</b></sup> Ðể con có thể đối đáp với kẻ sỉ nhục con,
>
> Vì con tin cậy nơi lời Ngài.
>
> <sup><b>43</b></sup> Xin đừng cất lời chân thật khỏi miệng con,
>
> Vì con đặt hy vọng vào mạng lịnh Ngài.
>
> <sup><b>44</b></sup> Con sẽ vâng giữ luật pháp Ngài luôn luôn,
>
> Cho đến đời đời vô cùng.
>
> <sup><b>45</b></sup> Con sẽ bước đi tự do thoải mái,
>
> Vì con tìm kiếm các giới luật Ngài.
>
> Vì con tìm kiếm các giới luật Ngài.
>
> <sup><b>46</b></sup> Con sẽ nói ra chứng ngôn Ngài trước mặt các vua,
>
> Và sẽ không bị hổ thẹn.
>
> <sup><b>47</b></sup> Con sẽ vui thích trong các điều răn Ngài,
>
> Ðó là những gì con yêu mến.
>
> <sup><b>48</b></sup> Con đưa tay lên đón nhận các điều răn Ngài, đó là những gì con yêu mến,
>
> Và con sẽ suy gẫm các luật lệ Ngài.
>
> <sup><b>49</b></sup> Xin nhớ lại những lời Ngài đã phán với tôi tớ Ngài,
>
> Vì nhờ những lời đó Ngài cho con niềm hy vọng.
>
> <sup><b>50</b></sup> Ðây là niềm an ủi của con khi con gặp khốn khó:
>
> Lời Ngài có năng quyền làm cho con phục hồi sinh lực.
>
> <sup><b>51</b></sup> Những kẻ kiêu ngạo đã chế nhạo con quá đỗi,
>
> Dầu vậy con vẫn không xây khỏi luật pháp Ngài.
>
> <sup><b>52</b></sup> Chúa ôi, con nhớ lại các mạng lịnh Ngài đã phán từ xưa,
>
> Và con được an ủi.
>
> <sup><b>53</b></sup> Con rất giận những kẻ gian ác,
>
> Những kẻ đã lìa bỏ luật pháp Ngài.
>
> <sup><b>54</b></sup> Luật lệ Ngài là những bài ca của con,
>
> Trong căn nhà của cuộc sống lữ hành.
>
> <sup><b>55</b></sup> Chúa ôi, con nhớ đến danh Ngài giữa đêm trường vắng lặng,
>
> Và nguyện với lòng mình quyết vâng giữ luật pháp Ngài.
>
> <sup><b>56</b></sup> Ðây là điều con quyết tâm thực hiện,
>
> Đó là con vâng giữ giới luật Ngài.
>
> <sup><b>57</b></sup> Chúa ôi, Ngài là phần cơ nghiệp của con;
>
> Con nguyện với lòng rằng con sẽ luôn vâng giữ lời Ngài.
>
> <sup><b>58</b></sup> Con hết lòng cầu xin ơn huệ Ngài;
>
> Xin khoan dung độ lượng với con, theo như lời Ngài.
>
> <sup><b>59</b></sup> Con xem xét lại các đường lối mình,
>
> Và quay bước trở về với các chứng ngôn Ngài.
>
> <sup><b>60</b></sup> Con vội vàng và chẳng chút chậm trễ
>
> Vâng giữ các điều răn Ngài.
>
> <sup><b>61</b></sup> Dù các dây kẻ ác trói buộc con,
>
> Con vẫn không quên luật pháp Ngài.
>
> <sup><b>62</b></sup> Con trỗi dậy giữa đêm khuya để cảm tạ Ngài,
>
> Vì các mạng lịnh công chính của Ngài.
>
> Vì các mạng lịnh công chính của Ngài.
>
> <sup><b>63</b></sup> Con là bạn của mọi người kính sợ Ngài,
>
> Và của những người vâng giữ giới luật Ngài.
>
> <sup><b>64</b></sup> Chúa ôi, khắp đất đầy dẫy tình thương của Ngài;
>
> <sup><b>65</b></sup> Chúa ôi, xin hậu đãi tôi tớ Ngài,
>
> Theo như lời Ngài.
>
> <sup><b>66</b></sup> Xin dạy con tri thức và biết phán đoán chính xác,
>
> Vì con tin vào các điều răn Ngài.
>
> <sup><b>67</b></sup> Trước kia con bị hoạn nạn vì con đã đi sai lạc,
>
> Nhưng bây giờ con nhất quyết vâng theo lời Ngài.
>
> <sup><b>68</b></sup> Ngài rất tốt và hay ban phước;
>
> <sup><b>69</b></sup> Dù những kẻ kiêu ngạo tung ra các tin đồn thất thiệt để hại con,
>
> Con vẫn hết lòng vâng giữ các giới luật Ngài.
>
> <sup><b>70</b></sup> Lòng chúng vô cảm như đã bị mỡ bọc kín,
>
> Nhưng con, con ưa thích luật pháp Ngài.
>
> <sup><b>71</b></sup> Con bị đau khổ, ấy cũng là điều tốt cho con,
>
> Ðể con học biết các luật lệ Ngài.
>
> <sup><b>72</b></sup> Luật pháp của miệng Ngài
>
> Thật quý cho con hơn cả ngàn lượng vàng và bạc.
>
> <sup><b>73</b></sup> Tay Ngài đã dựng nên con và nắn nên hình hài con;
>
> Xin ban cho con trí tuệ để con học các điều răn Ngài.
>
> <sup><b>74</b></sup> Nguyện những người kính sợ Ngài thấy con và vui mừng,
>
> Vì con đặt hy vọng vào lời Ngài.
>
> <sup><b>75</b></sup> Chúa ôi, con biết các phán quyết của Ngài là đúng,
>
> Vì đức thành tín của Ngài, Ngài phải để con bị đau khổ.
>
> <sup><b>76</b></sup> Ôi, nguyện tình thương của Ngài an ủi con,
>
> Theo như lời Ngài đã hứa với tôi tớ Ngài.
>
> <sup><b>77</b></sup> Nguyện ơn thương xót của Ngài đến với con, để con sống,
>
> Vì luật pháp Ngài là niềm vui thích của con.
>
> <sup><b>78</b></sup> Nguyện những kẻ kiêu ngạo phải bị hổ thẹn,
>
> Vì chúng đã dùng những lời nói dối để hại con;
>
> Còn con, con sẽ chuyên tâm suy gẫm giới luật Ngài.
>
> <sup><b>79</b></sup> Nguyện những người kính sợ Ngài quay về ủng hộ con,
>
> Tức những người am hiểu các chứng ngôn Ngài.
>
> <sup><b>80</b></sup> Nguyện lòng con được trọn vẹn đối với luật lệ Ngài,
>
> Ðể con không bị hổ thẹn.
>
> <sup><b>81</b></sup> Linh hồn con mỏi mòn mong chờ ơn cứu rỗi của Ngài;
>
> Con đặt hy vọng vào lời Ngài.
>
> <sup><b>82</b></sup> Mắt con hốc hác vì trông mong lời hứa của Ngài;
>
> Con xin hỏi, “Khi nào Ngài mới an ủi con?”
>
> <sup><b>83</b></sup> Dù con trở nên như bầu da bị hun khói,
>
> Con vẫn không quên luật lệ Ngài.
>
> <sup><b>84</b></sup> Những ngày của cuộc đời tôi tớ Ngài có là bao nhiêu?
>
> Khi nào Ngài mới thi hành án phạt trên những kẻ bách hại con?
>
> <sup><b>85</b></sup> Những kẻ kiêu ngạo đã đào hầm để hại con,
>
> Ấy là hành động chẳng đúng theo luật pháp Ngài.
>
> <sup><b>86</b></sup> Tất cả các điều răn Ngài đều đáng tin cậy hoàn toàn;
>
> Xin giúp đỡ con vì bọn chúng bách hại con vô cớ.
>
> <sup><b>87</b></sup> Chỉ một chút nữa là chúng đã diệt con khỏi mặt đất rồi,
>
> Dầu vậy con vẫn không quên giới luật Ngài.
>
> <sup><b>88</b></sup> Xin phục hồi sinh lực cho con theo tình thương của Ngài,
>
> Ðể con gìn giữ các chứng ngôn của miệng Ngài.
>
> <sup><b>89</b></sup> Lời Ngài, Chúa ôi,
>
> Ðược vững lập đời đời trên trời.
>
> <sup><b>90</b></sup> Ðức thành tín Ngài trải qua mọi thế hệ;
>
> Ngài đã thiết lập trái đất và nó cứ trường tồn.
>
> <sup><b>91</b></sup> Theo mạng lịnh Ngài chúng đứng vững đến ngày nay,
>
> Vì mọi vật đều là tôi tớ Ngài.
>
> <sup><b>92</b></sup> Nếu lời Ngài chẳng là nguồn vui thích của con,
>
> Chắc con đã chết mất trong cơn hoạn nạn của mình rồi.
>
> <sup><b>93</b></sup> Con sẽ không bao giờ quên các giới luật Ngài,
>
> Vì nhờ chúng Ngài cho con phục hồi sinh lực.
>
> <sup><b>94</b></sup> Xin cứu con vì con thuộc về Ngài,
>
> <sup><b>95</b></sup> Kẻ ác tìm mọi cơ hội diệt trừ con,
>
> Nhưng con chuyên tâm suy gẫm các chứng ngôn Ngài.
>
> <sup><b>96</b></sup> Những gì người ta cho là toàn hảo, con thấy đều hữu hạn,
>
> Nhưng đối với điều răn Ngài, quả thật là vô hạn vô biên.
>
> <sup><b>97</b></sup> Ôi, con yêu mến luật pháp Ngài biết bao!
>
> Ấy là điều con suy gẫm suốt ngày.
>
> <sup><b>98</b></sup> Các điều răn Ngài giúp con khôn ngoan hơn kẻ thù của mình,
>
> Vì các điều răn ấy hằng ở với con.
>
> <sup><b>99</b></sup> Con được thông sáng hơn các giáo sư của con,
>
> Vì con nghiền ngẫm các chứng ngôn Ngài.
>
> <sup><b>100</b></sup> Con được hiểu biết hơn những vị cao niên trưởng thượng,
>
> Vì con vâng giữ các giới luật Ngài.
>
> <sup><b>101</b></sup> Con đã giữ chân con khỏi mọi đường lối gian tà,
>
> Ðể con có thể vâng giữ lời Ngài.
>
> <sup><b>102</b></sup> Con không xây bỏ mạng lịnh Ngài,
>
> Vì chính Ngài đã dạy dỗ con.
>
> <sup><b>103</b></sup> Lời Ngài ngọt ngào trong miệng con dường bao!
>
> Thật ngọt hơn mật ong trong miệng con.
>
> <sup><b>104</b></sup> Nhờ giới luật Ngài con được thông sáng;
>
> Vì vậy con ghét mọi đường lối dối gian.
>
> <sup><b>105</b></sup> Lời Ngài là ngọn đèn cho chân con,
>
> Là ánh sáng cho đường lối con.
>
> <sup><b>106</b></sup> Con đã hứa nguyện và con sẽ giữ lời hứa nguyện ấy;
>
> Con sẽ vâng giữ các mạng lịnh công chính của Ngài.
>
> <sup><b>107</b></sup> Con đã bị khốn đốn nặng nề;
>
> Chúa ôi, xin phục hồi sinh lực cho con, theo như lời Ngài.
>
> <sup><b>108</b></sup> Chúa ôi, xin đoái nhậm của lễ cảm tạ của miệng con,
>
> Xin dạy dỗ con các mạng lịnh Ngài.
>
> <sup><b>109</b></sup> Mạng sống con thường như chỉ mành treo chuông,[^1-b7f28351-99be-49c1-abeb-c45c214506f2]
>
> Dầu vậy con vẫn không quên luật pháp Ngài.
>
> <sup><b>110</b></sup> Kẻ ác đã gài bẫy để hại con,
>
> Nhưng con không rời khỏi giới luật Ngài.
>
> <sup><b>111</b></sup> Chứng ngôn Ngài là di sản con sẽ thừa hưởng mãi mãi,
>
> Vì chứng ngôn ấy là niềm vui của lòng con.
>
> <sup><b>112</b></sup> Con quyết tâm thi hành luật lệ Ngài mãi mãi,
>
> Cho đến tận cùng.
>
> <sup><b>113</b></sup> Con ghét những kẻ hai lòng,
>
> Nhưng con yêu mến luật pháp Ngài.
>
> Nhưng con yêu mến luật pháp Ngài.
>
> <sup><b>114</b></sup> Ngài là nơi nương náu và thuẫn khiên của con;
>
> Con đặt hy vọng nơi lời Ngài.
>
> <sup><b>115</b></sup> Hỡi những kẻ làm ác, hãy dang xa khỏi ta,
>
> Ðể ta vâng giữ những điều răn của Ðức Chúa Trời ta.
>
> <sup><b>116</b></sup> Xin gìn giữ con theo lời Ngài để con được sống,
>
> Và đừng để con bị hổ thẹn vì hy vọng của mình.
>
> <sup><b>117</b></sup> Xin gìn giữ con để con được an toàn,
>
> Hầu con sẽ tôn kính luật lệ Ngài mãi mãi.
>
> <sup><b>118</b></sup> Ngài loại bỏ những kẻ lìa bỏ luật lệ Ngài,
>
> Vì mánh lới của chúng sẽ trở nên vô ích.
>
> <sup><b>119</b></sup> Ngài dứt bỏ tất cả kẻ ác trên đất như đồ cặn bã;
>
> Vì thế con yêu mến các chứng ngôn Ngài.
>
> <sup><b>120</b></sup> Cơ thể con run lên vì sợ Ngài;
>
> Con rất sợ bị Ngài đem ra phán xét.
>
> <sup><b>121</b></sup> Con đã thực thi công lý và thi hành lẽ phải;
>
> Xin đừng phó con cho những kẻ áp bức con.
>
> <sup><b>122</b></sup> Xin bảo đảm cho tôi tớ Ngài được bình an thịnh vượng;
>
> Xin đừng để những kẻ kiêu căng có dịp đàn áp con.
>
> <sup><b>123</b></sup> Mắt con mỏi mòn trông đợi ơn cứu rỗi của Ngài,
>
> Và cho lời công chính của Ngài được ứng nghiệm.
>
> <sup><b>124</b></sup> Xin đãi tôi tớ Ngài theo tình thương của Ngài;
>
> Xin dạy dỗ con các luật lệ Ngài.
>
> <sup><b>125</b></sup> Con là tôi tớ Ngài, xin ban cho con sự thông sáng,
>
> Ðể con thấu hiểu các chứng ngôn Ngài.
>
> <sup><b>126</b></sup> Chúa ôi, đã đến lúc xin Ngài ra tay hành động,
>
> Vì người ta phế bỏ luật pháp Ngài.
>
> <sup><b>127</b></sup> Vì thế con càng yêu mến các điều răn Ngài hơn vàng;
>
> Thật vậy, hơn cả vàng ròng.
>
> <sup><b>128</b></sup> Con nhận thấy tất cả giới luật Ngài đều đúng,
>
> Nên con ghét mọi đường lối dối gian.
>
> <sup><b>129</b></sup> Các chứng ngôn Ngài thật diệu kỳ;
>
> Vì vậy linh hồn con quyết vâng giữ các chứng ngôn ấy.
>
> <sup><b>130</b></sup> Sự giải bày lời Ngài giúp người ta được khai tâm mở trí,
>
> Và ban sự thông hiểu cho người chất phát thật thà.
>
> <sup><b>131</b></sup> Con há miệng ra và khát khao chờ đợi,
>
> Vì con thèm khát các điều răn Ngài.
>
> <sup><b>132</b></sup> Xin quay lại với con và khoan dung độ lượng với con,
>
> Như cách Ngài thường đối xử với những ai yêu mến danh Ngài.
>
> <sup><b>133</b></sup> Xin cho những bước chân con được vững lập trong lời Ngài,
>
> Và đừng để tội lỗi cầm quyền trên con.
>
> <sup><b>134</b></sup> Xin cứu chuộc con khỏi sự áp bức của loài người,
>
> Ðể con vâng giữ các giới luật Ngài.
>
> <sup><b>135</b></sup> Xin để thánh nhan Ngài tỏa rạng trên tôi tớ Ngài,
>
> Và xin dạy con các luật lệ Ngài.
>
> <sup><b>136</b></sup> Nước mắt con tuôn chảy đầm đìa như suối lệ,
>
> Vì người ta chẳng chịu gìn giữ luật pháp Ngài.
>
> <sup><b>137</b></sup> Chúa ôi, Ngài thật công chính;
>
> Sự phán xét của Ngài rất công minh.
>
> <sup><b>138</b></sup> Các chứng ngôn Ngài đã truyền thật rất đúng,
>
> Và đáng tin cậy hoàn toàn.
>
> <sup><b>139</b></sup> Lòng nhiệt thành của con nung đốt con,
>
> Vì những kẻ chống nghịch con quên lãng lời Ngài.
>
> <sup><b>140</b></sup> Lời Ngài thật tinh ròng,
>
> Nên tôi tớ Ngài yêu mến lời ấy.
>
> <sup><b>141</b></sup> Tuy con nhỏ bé và bị coi thường,
>
> Nhưng con không quên giới luật Ngài.
>
> <sup><b>142</b></sup> Ðức công chính Ngài là đức công chính đời đời;
>
> Luật pháp Ngài chính là chân lý.
>
> <sup><b>143</b></sup> Gian truân và sầu khổ đã bao phủ con,
>
> Nhưng con vẫn vui thích các điều răn Ngài.
>
> <sup><b>144</b></sup> Các chứng ngôn Ngài thật chân chính đến muôn đời;
>
> Xin ban cho con sự thông hiểu để con có thể sống.
>
> <sup><b>145</b></sup> Chúa ôi, con hết lòng kêu cầu, xin Ngài nhậm lời con;
>
> Con sẽ vâng giữ các luật lệ Ngài.
>
> <sup><b>146</b></sup> Con kêu cầu Ngài, xin cứu con,
>
> Ðể con vâng giữ các chứng ngôn Ngài.
>
> <sup><b>147</b></sup> Con thức dậy trước khi rạng đông để cầu xin giúp đỡ;
>
> Con hy vọng nơi lời Ngài.
>
> <sup><b>148</b></sup> Mắt con thức giấc giữa các canh khuya,
>
> Ðể con suy gẫm lời Ngài.
>
> <sup><b>149</b></sup> Xin nghe tiếng con theo tình thương Ngài;
>
> Chúa ôi, xin cho con phục hồi sinh lực bởi mạng lịnh Ngài.
>
> <sup><b>150</b></sup> Những kẻ đeo đuổi việc ác xông đến con;
>
> Chúng là những kẻ xa cách luật pháp Ngài.
>
> <sup><b>151</b></sup> Nhưng Ngài ở gần, Chúa ôi;
>
> Tất cả điều răn Ngài đều là chân thật.
>
> <sup><b>152</b></sup> Từ xưa qua các chứng ngôn Ngài, con học được rằng,
>
> Ngài lập nên chúng để chúng còn lại đời đời.
>
> <sup><b>153</b></sup> Cầu xin Ngài thấy nỗi đau khổ của con và giải cứu con,
>
> Vì con không quên luật pháp Ngài.
>
> <sup><b>154</b></sup> Xin Ngài binh vực duyên cớ con và cứu chuộc con;
>
> <sup><b>155</b></sup> Ơn cứu rỗi cách xa những kẻ gian ác,
>
> Vì chúng chẳng tìm kiếm luật lệ Ngài.
>
> <sup><b>156</b></sup> Chúa ôi, lòng thương xót của Ngài thật lớn lao thay;
>
> Xin phục hồi sinh lực cho con theo như mạng lịnh Ngài.
>
> <sup><b>157</b></sup> Những kẻ bách hại con và thù nghịch con nhiều thay,
>
> Dầu vậy con vẫn không xây bỏ chứng ngôn Ngài.
>
> <sup><b>158</b></sup> Con nhìn những kẻ phản bội và ghê tởm chúng,
>
> Vì chúng không vâng giữ lời Ngài.
>
> <sup><b>159</b></sup> Xin Ngài đoái xem, con yêu mến giới luật Ngài biết bao.
>
> Chúa ôi, xin phục hồi sinh lực cho con theo tình thương của Ngài.
>
> <sup><b>160</b></sup> Tất cả lời Ngài đều chân thật,
>
> Và mỗi mạng lịnh công chính của Ngài tồn tại đời đời.
>
> <sup><b>161</b></sup> Những kẻ có quyền bách hại con vô cớ,
>
> Nhưng lòng con chỉ hết mực kính sợ lời Ngài mà thôi.
>
> <sup><b>162</b></sup> Con vui mừng về lời Ngài,
>
> Như người tìm được kho chiến lợi phẩm lớn.
>
> <sup><b>163</b></sup> Con ghét và khinh sự giả dối,
>
> <sup><b>164</b></sup> Mỗi ngày con ca ngợi Ngài bảy lần,
>
> <sup><b>165</b></sup> Những ai yêu mến luật pháp Ngài ắt được bình an thịnh vượng;
>
> Chẳng điều gì làm cho họ vấp ngã.
>
> <sup><b>166</b></sup> Chúa ôi, con trông mong ơn cứu rỗi của Ngài,
>
> Và con làm theo các điều răn Ngài.
>
> <sup><b>167</b></sup> Linh hồn con vâng giữ các chứng ngôn Ngài;
>
> Con yêu mến các chứng ngôn ấy vô vàn.
>
> <sup><b>168</b></sup> Con vâng giữ các giới luật và các chứng ngôn Ngài,
>
> Vì các đường lối của con đều ở trước mặt Ngài.
>
> <sup><b>169</b></sup> Chúa ôi, nguyện lời kêu cầu của con thấu đến trước mặt Ngài;
>
> Xin ban cho con sự thông sáng theo như lời Ngài.
>
> <sup><b>170</b></sup> Nguyện lời cầu khẩn của con thấu đến trước thánh nhan Ngài;
>
> Xin giải cứu con theo như lời Ngài.
>
> <sup><b>171</b></sup> Môi con thốt ra những lời ca ngợi,
>
> Vì Ngài dạy dỗ con các luật lệ Ngài.
>
> <sup><b>172</b></sup> Lưỡi con ca tụng lời Ngài,
>
> Vì tất cả điều răn Ngài đều đúng.
>
> <sup><b>173</b></sup> Xin tay Ngài sẵn sàng giúp đỡ con,
>
> Vì con chọn vâng theo giới luật Ngài.
>
> <sup><b>174</b></sup> Con trông mong ơn cứu rỗi của Ngài, Chúa ôi;
>
> Luật pháp Ngài là niềm vui thích của con.
>
> <sup><b>175</b></sup> Nguyện linh hồn con được sống để ca ngợi Ngài;
>
> Nguyện các mạng lịnh Ngài giúp đỡ con.
>
> <sup><b>176</b></sup> Con bơ vơ như con chiên lạc; xin tìm kiếm tôi tớ Ngài;
>
> Vì con không quên các điều răn Ngài.

[^1-b7f28351-99be-49c1-abeb-c45c214506f2]: nt: Dù lúc nào con cũng phải nắm giữ mạng sống mình trong tay
