# Ca Tụng Chúa và Nhận Xét về Thần Tượng

> <sup><b>1</b></sup> Hãy ca ngợi Chúa! Hãy ca ngợi danh Chúa!
>
> Hỡi các tôi tớ Chúa, hãy ca ngợi Ngài.
>
> <sup><b>2</b></sup> Hỡi các bạn, những người đứng trong nhà Chúa,
>
> Những người đứng trong sân đền thờ Ðức Chúa Trời chúng ta,
>
> <sup><b>3</b></sup> Hãy ca ngợi Chúa, vì Chúa thật tốt;
>
> Hãy ca tụng danh Ngài, vì danh Ngài đáng kính yêu;
>
> <sup><b>4</b></sup> Vì Chúa đã chọn Gia-cốp cho Ngài,
>
> I-sơ-ra-ên làm tài sản riêng của Ngài.
>
> <sup><b>5</b></sup> Vì tôi biết rằng Chúa thật vĩ đại;
>
> Chúa của chúng ta vĩ đại hơn tất cả thần thánh của loài người.
>
> <sup><b>6</b></sup> Bất cứ điều gì Chúa muốn, Ngài làm điều ấy,
>
> Bất kể trên trời hay dưới đất, trong lòng biển hay trong các vực sâu.
>
> <sup><b>7</b></sup> Ngài khiến mây trồi lên từ những nơi tận cùng trái đất;
>
> Ngài làm cho sấm sét nổ vang khi trời đổ cơn mưa;
>
> Ngài sai gió bay ra từ các kho lẫm của Ngài.
>
> <sup><b>8</b></sup> Ngài đánh hạ các con đầu lòng của Ai-cập,
>
> Con của loài người và con của súc vật.
>
> <sup><b>9</b></sup> Hỡi Ai-cập, Ngài sai các dấu kỳ và phép lạ đến giữa ngươi,
>
> Ðể trừng phạt Pha-ra-ôn và các tôi tớ của ông ta.
>
> <sup><b>10</b></sup> Ngài đánh bại nhiều dân tộc,
>
> Và tiêu diệt các vua mạnh mẽ;
>
> <sup><b>11</b></sup> Si-hôn vua dân A-mô-ri, Óc vua Ba-san,
>
> Và tất cả các vương quốc ở Ca-na-an.
>
> <sup><b>12</b></sup> Ngài ban xứ của họ để làm sản nghiệp,
>
> Một sản nghiệp cho dân I-sơ-ra-ên của Ngài.
>
> <sup><b>13</b></sup> Chúa ôi, danh Ngài sẽ trường tồn mãi mãi;
>
> Chúa ôi, công ơn Ngài sẽ được ghi nhớ từ đời nọ đến đời kia,
>
> <sup><b>14</b></sup> Vì Chúa sẽ xét đoán dân Ngài;
>
> Ngài sẽ tỏ lòng thương xót đối với các tôi tớ Ngài.
>
> <sup><b>15</b></sup> Các thần tượng của các dân chẳng qua là bạc và vàng;
>
> Chúng chỉ là sản phẩm do tay người làm ra.
>
> <sup><b>16</b></sup> Chúng có miệng mà chẳng nói;
>
> Chúng có mắt mà chẳng thấy;
>
> <sup><b>17</b></sup> Chúng có tai mà chẳng nghe;
>
> Không có chút hơi thở nào trong miệng chúng.
>
> <sup><b>18</b></sup> Nguyện những kẻ làm thần tượng sẽ trở nên như chúng,
>
> Và những ai tin cậy vào thần tượng cũng giống như vậy.
>
> <sup><b>19</b></sup> Hỡi nhà I-sơ-ra-ên, hãy chúc tụng Chúa!
>
> Hỡi nhà A-rôn, hãy chúc tụng Chúa!
>
> <sup><b>20</b></sup> Hỡi nhà Lê-vi, hãy chúc tụng Chúa!
>
> Hỡi các bạn, những người kính sợ Chúa, hãy chúc tụng Chúa!
>
> <sup><b>21</b></sup> Hỡi những người sống ở Si-ôn, hãy chúc tụng Chúa, Ðấng ngự tại Giê-ru-sa-lem!
>
> Hãy ca ngợi Chúa!
