# Tác Phẩm của Ðức Chúa Trời
*Thơ của Ða-vít Cho Trưởng Ban Nhạc*

> <sup><b>1</b></sup> Các tầng trời rao truyền vinh hiển Ðức Chúa Trời;
> 
> Bầu trời công bố công việc tay Ngài làm.
> 
> <sup><b>2</b></sup> Ngày ngày truyền rao sứ điệp;
> 
> Ðêm đêm bày tỏ tri thức.
> 
> <sup><b>3</b></sup> Không dùng lời, chẳng cần tiếng;
> 
> Chẳng ai nghe giọng nói chúng ra sao;
> 
> <sup><b>4</b></sup> Nhưng âm thanh chúng đã lan truyền khắp đất,
> 
> Lời chúng đã vang ra đến cùng tận địa cầu.
>


> Ngài đã lập một chỗ ở[^1-48a1bcfd-ad37-451f-b3f7-af8a12fb48bb] cho mặt trời trong chúng.
> 
> <sup><b>5</b></sup> Mặt trời như một tân lang ra khỏi loan phòng,
> 
> Như một lực sĩ hân hoan chạy trên tuyến đường mình.
> 
> <sup><b>6</b></sup> Mặt trời mọc lên từ phương trời này,
> 
> Chạy vòng đến phương trời kia;
> 
> Không vật gì tránh khỏi hơi nóng của nó được.
>


> <sup><b>7</b></sup> Luật pháp của Chúa thật trọn vẹn, làm linh hồn hồi sức;
> 
> Quy tắc của Chúa thật vững chắc, khiến kẻ dại khôn ra.
> 
> <sup><b>8</b></sup> Luật lệ của Chúa thật phải lẽ, làm tâm hồn vui vẻ;
> 
> Ðiều răn của Chúa thật minh bạch, khiến mắt lòng thấy rõ.
> 
> <sup><b>9</b></sup> Ðộng cơ kính sợ Chúa thật trong sạch, nên còn lại đời đời;
> 
> Phán quyết của Chúa thật chính đáng, thảy đều công bình cả.
> 
> <sup><b>10</b></sup> Những điều ấy quý hơn vàng, thật báu hơn vàng ròng;
> 
> Chúng ngọt hơn mật, thật ngọt hơn mật nhểu từ tàng ong.
> 
> <sup><b>11</b></sup> Hơn nữa nhờ những điều ấy, đầy tớ Ngài được cảnh giác;
> 
> Nhờ giữ những điều ấy, tôi tớ Ngài được ban thưởng lớn lao.
>


> <sup><b>12</b></sup> Nào ai có thể tự mình biết hết mọi lầm lỗi mình?
> 
> Cầu xin Ngài tha thứ con vì những lỗi lầm con không biết.
> 
> <sup><b>13</b></sup> Xin giữ tôi tớ Ngài khỏi cố ý phạm tội;
> 
> Xin đừng để tội lỗi cầm quyền trên con;
> 
> Ðể con sẽ không có chỗ nào đáng trách,
> 
> Và con sẽ không phạm tội nặng.
>


> <sup><b>14</b></sup> Nguyện lời nói của miệng con và sự suy gẫm của lòng con được đẹp ý Ngài,
> 
> Lạy Chúa, Vầng Ðá của con và Ðấng Cứu Chuộc của con.
>

[^1-48a1bcfd-ad37-451f-b3f7-af8a12fb48bb]: nt: dựng lều