# Ca Mừng Vì Ðược Giải Cứu
*Thơ của Ða-vít Cho Trưởng Ban Nhạc*

> <sup><b>1</b></sup> Chúa ôi, nhờ sức mạnh Ngài mà vua vui mừng;
> 
> Nhờ chiến thắng Ngài ban, người vui vẻ biết bao!
> 
> <sup><b>2</b></sup> Ngài đã ban cho người điều lòng người ao ước;
> 
> Và không giữ lại điều gì môi người cầu xin. *(Sê-la)*
> 
> <sup><b>3</b></sup> Ngài đã đón tiếp người bằng biết bao phước hạnh;
> 
> Ngài đội trên đầu người một vương miện bằng vàng ròng.
> 
> <sup><b>4</b></sup> Người cầu xin Ngài được bảo toàn mạng sống,
> 
> Ngài cho người được trường thọ đời đời.
> 
> <sup><b>5</b></sup> Người được vinh hiển lớn nhờ Ngài ban chiến thắng;
> 
> Ngài ban cho người cả huy hoàng lẫn uy nghi.
> 
> <sup><b>6</b></sup> Ngài ban phước hạnh cho người muôn đời không dứt,
> 
> Và làm cho người luôn vui thỏa trước mặt Ngài;
> 
> <sup><b>7</b></sup> Bởi vì vua tin cậy Chúa;
> 
> Nhờ tình thương của Ðấng Tối Cao, nên người không bị rúng động.
>
> <sup><b>8</b></sup> Tay Ngài sẽ tìm ra tất cả quân thù của Ngài;
> 
> Tay phải Ngài sẽ bắt hết những kẻ ghét Ngài.
> 
> <sup><b>9</b></sup> Trong cơn giận Ngài sẽ biến chúng thành một lò lửa hực;
> 
> Trong cơn thịnh nộ Chúa sẽ nuốt chửng chúng, và lửa hừng sẽ thiêu trụi chúng.
> 
> <sup><b>10</b></sup> Ngài sẽ diệt trừ dòng dõi chúng khỏi mặt đất,
> 
> Và con cháu chúng khỏi giữa con cái loài người.
> 
> <sup><b>11</b></sup> Dù chúng có lập kế hoạch thâm độc chống lại Ngài,
> 
> Dù chúng có toan tính một âm mưu đen tối,
> 
> Chúng sẽ không bao giờ thành công;
> 
> <sup><b>12</b></sup> Vì Ngài sẽ làm cho chúng phải quay lưng bỏ chạy,
> 
> Khi Ngài giương cung nhắm ngay mặt chúng bắn vào.
>
> <sup><b>13</b></sup> Chúa ôi, nguyện Ngài được tôn cao vì sức mạnh Ngài.
> 
> Chúng con sẽ ca hát và chúc tụng quyền năng Ngài.