# Lời Than Khóc Trong Cơn Thống Khổ và Bài Ca Tôn Vinh CHÚA
*Thơ của Ða-vít Cho Trưởng Ban Nhạc*

> <sup><b>1</b></sup> Ðức Chúa Trời của con ôi, Ðức Chúa Trời của con ôi, sao Ngài lìa bỏ con?
> 
> Sao Ngài quá xa vời trong khi con kêu van xin cứu giúp?
> 
> <sup><b>2</b></sup> Ðức Chúa Trời của con ôi, ban ngày con khóc, nhưng Ngài chẳng đáp lời;
> 
> Còn ban đêm, con nào có lặng thinh.
>


> <sup><b>3</b></sup> Dầu vậy Ngài vẫn là Ðấng Thánh,
> 
> Đấng ngự trị trên những lời chúc tụng của I-sơ-ra-ên.
>


> <sup><b>4</b></sup> Tổ tiên chúng con đã tin cậy Ngài;
> 
> Họ đã tin cậy Ngài, và Ngài đã giải thoát họ.
> 
> <sup><b>5</b></sup> Họ đã kêu cầu Ngài, và họ đã được giải cứu;
> 
> Họ đã tin cậy Ngài, và họ đã chẳng thất vọng.
>


> <sup><b>6</b></sup> Nhưng con là sâu bọ chứ nào phải loài người;
> 
> Con bị người ta sỉ nhục và bị thiên hạ khinh khi.
> 
> <sup><b>7</b></sup> Tất cả ai trông thấy con đều mỉa mai con;
> 
> Họ trề môi, lắc đầu, và nói rằng,
> 
> <sup><b>8</b></sup> “Nó tin cậy Chúa, hãy để Ngài giải cứu nó;
> 
> Hãy để Ngài giải thoát nó, vì Ngài yêu thích nó kia mà!”
>


> <sup><b>9</b></sup> Nhưng Ngài là Đấng đã đem con ra từ dạ của mẹ con;
> 
> Ngài đã cho con tin cậy Ngài từ khi còn nằm trên bầu sữa mẹ.
> 
> <sup><b>10</b></sup> Từ khi chào đời, con đã được giao phó cho Ngài;
> 
> Từ trong bụng mẹ, Ngài đã là Ðức Chúa Trời của con.
> 
> <sup><b>11</b></sup> Xin Ngài đừng lìa bỏ con, vì nỗi gian truân của con đã cận kề,
> 
> Và chẳng ai giúp đỡ con cả.
>


> <sup><b>12</b></sup> Nhiều bò dữ bao quanh con;
> 
> Ðàn bò hung bạo ở Ba-san vây lấy con.
> 
> <sup><b>13</b></sup> Chúng hả miệng rộng toác,
> 
> Như sư tử gầm, chực ăn tươi nuốt sống con.
>


> <sup><b>14</b></sup> Mạng sống con bị đổ ra như nước,
> 
> Các xương con rời khớp,
> 
> Tim con mềm nhũn như sáp và tan chảy ở trong con.
> 
> <sup><b>15</b></sup> Sức lực con khô khan như một miếng sành,
> 
> Lưỡi con dính chặt vào cuống họng;
> 
> Ngài để con nếm trải bụi tử vong.
>


> <sup><b>16</b></sup> Một bầy chó bao quanh con;
> 
> Một bọn người hung ác vây lấy con;
> 
> Chúng đâm thủng hai tay và hai chân con.
> 
> <sup><b>17</b></sup> Con có thể đếm được các xương mình;
> 
> Chúng nhìn con và hả hê ngắm nghía con;
> 
> <sup><b>18</b></sup> Chúng chia nhau y phục con;
> 
> Còn áo dài của con, chúng bắt thăm nhau lấy.
>


> <sup><b>19</b></sup> Nhưng Ngài, Chúa ôi, xin đừng lìa bỏ con;
> 
> Nguồn Sức Mạnh của con ôi, xin mau đến giúp đỡ con.
> 
> <sup><b>20</b></sup> Xin giải cứu linh hồn con thoát lưỡi gươm;
> 
> Xin giải cứu sinh mạng con khỏi quyền lực của bọn chó.
> 
> <sup><b>21</b></sup> Xin cứu con thoát khỏi mồm sư tử,
> 
> Và khỏi các sừng của đàn bò điên.
>


> Ngài đã nhậm lời con!
>


> <sup><b>22</b></sup> Con sẽ rao truyền danh Ngài cho đồng bào[^1-02bdd3c9-c8a7-4ad2-a30a-2cc1ec2a3d94] con biết;
> 
> Con sẽ ca tụng Ngài giữa đại hội đông người.
>


> <sup><b>23</b></sup> Hỡi những người kính sợ Chúa, hãy ca ngợi Ngài;
> 
> Hỡi các con cháu của Gia-cốp, hãy tôn vinh Ngài;
> 
> Hỡi dòng dõi của I-sơ-ra-ên, hãy kính sợ Ngài;
> 
> <sup><b>24</b></sup> Vì Ngài không khinh thường hoặc gớm ghê cảnh khốn cùng của người cùng khốn;
> 
> Ngài chẳng ẩn mặt Ngài khỏi người ấy bao giờ;
> 
> Nhưng khi người ấy kêu xin giúp đỡ, Ngài đã lắng nghe.
>


> <sup><b>25</b></sup> Ngài là nguồn cảm hứng cho con ca ngợi Ngài giữa đại hội.
>


> Tôi sẽ trả xong những gì tôi đã hứa nguyện trước sự hiện diện của những người kính sợ Ngài.
> 
> <sup><b>26</b></sup> Những người đói khổ sẽ ăn uống và được no nê.
> 
> Những người tìm kiếm Chúa sẽ ca ngợi Ngài.
> 
> Nguyện tâm hồn vui thỏa của anh chị em sống đời đời!
>


> <sup><b>27</b></sup> Người ở mọi chân trời góc bể sẽ nhớ lại và quay về với Chúa;
> 
> Mọi dòng họ của muôn dân sẽ thờ phượng trước mặt Ngài,
> 
> <sup><b>28</b></sup> Vì vương quyền thuộc về Chúa;
> 
> Ngài trị vì trên các quốc gia.
>


> <sup><b>29</b></sup> Những người giàu sang ở thế gian sẽ ăn mừng và thờ phượng Ngài;
> 
> Mọi kẻ trở thành tro bụi sẽ sấp mình xuống trước mặt Ngài;
> 
> Ngay cả kẻ không thể giữ được mạng mình cũng làm như vậy.
> 
> <sup><b>30</b></sup> Một đàn con cháu hậu lai sẽ phụng sự Ngài;
> 
> Họ sẽ nói về Chúa cho các thế hệ tương lai.
> 
> <sup><b>31</b></sup> Họ sẽ đến và công bố đức công chính Ngài cho một dân sẽ sinh ra,
> 
> Rằng Ngài đã làm những điều ấy.
>

[^1-02bdd3c9-c8a7-4ad2-a30a-2cc1ec2a3d94]: nt: anh em