# Chúa Là Ðấng Giải Cứu
*Thơ của Ða-vít Cảm tác khi ông giả điên trước mặt A-bi-mê-léc. Vua ấy đuổi ông đi, và ông đã thoát chết.*

> <sup><b>1</b></sup> Tôi sẽ chúc tụng Chúa luôn luôn;
> 
> Lời ca tụng Ngài hằng ở nơi miệng tôi.
> 
> <sup><b>2</b></sup> Linh hồn tôi tôn ngợi[^1] Chúa;
> 
> Nguyện người khốn khổ sẽ nghe và có cớ để vui mừng.
>


> <sup><b>3</b></sup> Ôi, hãy cùng tôi tán tụng Chúa,
> 
> Chúng ta hãy cùng nhau tôn cao danh Ngài!
>


> <sup><b>4</b></sup> Tôi đã tìm cầu Chúa, và Ngài đã đáp lời tôi;
> 
> Ngài đã giải thoát tôi khỏi mọi điều tôi sợ hãi.
> 
> <sup><b>5</b></sup> Những ai trông đợi Ngài sẽ được rạng rỡ mặt mày;
> 
> Họ sẽ không bao giờ bị hổ thẹn.
> 
> <sup><b>6</b></sup> Kẻ khốn cùng này đã kêu cầu, và Chúa đã nhậm lời nó;
> 
> Ngài đã giải cứu nó, nên nó thoát mọi rắc rối ưu phiền.
> 
> <sup><b>7</b></sup> Thiên sứ của Chúa đóng trại chung quanh những người kính sợ Ngài,
> 
> Và giải cứu họ.
>


> <sup><b>8</b></sup> Ôi, hãy nếm và xem, Chúa tốt là dường bao!
> 
> Phước thay cho người nương cậy Ngài!
> 
> <sup><b>9</b></sup> Hãy kính sợ Chúa, hỡi các thánh đồ của Ngài,
> 
> Vì người kính sợ Ngài sẽ chẳng thiếu thốn gì!
> 
> <sup><b>10</b></sup> Những sư tử tơ có thể thiếu ăn và đói khát,
> 
> Nhưng ai tìm kiếm Chúa sẽ không thiếu của tốt gì.
>


> <sup><b>11</b></sup> Hỡi các con, hãy đến đây và nghe ta;
> 
> Ta sẽ dạy cho các con biết kính sợ Chúa.
> 
> <sup><b>12</b></sup> Ai là người muốn sống,
> 
> Và thích sống lâu để hưởng phước?
> 
> <sup><b>13</b></sup> Hãy giữ lưỡi mình khỏi điều ác,
> 
> Và giữ môi mình khỏi lời dối trá.
> 
> <sup><b>14</b></sup> Hãy lìa bỏ điều ác và làm điều thiện;
> 
> Hãy tìm kiếm hòa bình và đeo đuổi nó.
>


> <sup><b>15</b></sup> Mắt Chúa đoái xem người ngay lành;
> 
> Tai Ngài lắng nghe tiếng kêu cầu của họ.
> 
> <sup><b>16</b></sup> Mặt Chúa nghịch lại kẻ làm ác,
> 
> Ðể dứt bỏ khỏi mặt đất những gì nhắc người ta nhớ đến nó.
> 
> <sup><b>17</b></sup> Khi người ngay lành kêu cầu,
> 
> Chúa lắng nghe và giải cứu họ khỏi mọi rắc rối ưu phiền.
> 
> <sup><b>18</b></sup> Chúa ở gần những người tấm lòng bị tan vỡ,
> 
> Và cứu giúp ai bị tan nát tâm hồn.
>


> <sup><b>19</b></sup> Tuy người ngay lành gặp lắm điều rắc rối,
> 
> Nhưng Chúa giải cứu người ấy ra khỏi tất cả.
> 
> <sup><b>20</b></sup> Ngài gìn giữ các xương người ấy,
> 
> Và không để cho cái nào bị gãy.
> 
> <sup><b>21</b></sup> Ðiều ác sẽ giết kẻ ác,
> 
> Và những kẻ ghét người ngay lành sẽ bị kết tội.
> 
> <sup><b>22</b></sup> Chúa cứu chuộc mạng sống các tôi tớ Ngài;
> 
> Không người nào nương cậy Ngài sẽ bị kết tội.
>

[^1]: nt: lấy làm kiêu hãnh