# Lời Kêu Cầu Khi Bị Thất Trận và Cầu Xin Chúa Giúp Ðỡ

_Cho Trưởng Ban Nhạc Theo điệu “Hoa Huệ của Giao Ước” Giáo huấn ca của Ða-vít Cảm tác khi ông giao chiến với A-ram Na-ha-ra-im và A-ram Xô-ba, lúc Giô-áp trở lại đánh bại mười hai ngàn người Ê-đôm ở Thung Lũng Muối_

> <sup><b>1</b></sup> Ðức Chúa Trời ôi, Ngài đã từ bỏ chúng con;
>
> Ngài đã phá tan sự phòng vệ của chúng con;
>
> Ngài đã giận chúng con;
>
> Ôi, cầu xin Ngài tái lập chúng con.
>
> <sup><b>2</b></sup> Ngài làm đất rúng động;
>
> Ngài khiến đất nứt ra;
>
> Cầu xin Ngài hàn gắn những đổ vỡ,
>
> Vì nó đang chao đảo.
>
> <sup><b>3</b></sup> Ngài đã cho con dân Ngài kinh nghiệm những khó khăn;
>
> Ngài đã bắt chúng con uống thứ rượu làm cho xây xẩm.
>
> <sup><b>4</b></sup> Ngài đã ban một ngọn cờ cho những ai kính sợ Ngài,
>
> Ðể vì sự thật giương nó lên. _(Sê-la)_
>
> <sup><b>5</b></sup> Xin dùng cánh tay phải Ngài cứu giúp và đáp lời chúng con,
>
> Ðể những kẻ Ngài thương được giải cứu.
>
> <sup><b>6</b></sup> Ðức Chúa Trời đã phán trong nơi thánh của Ngài,
>
> “Ta lấy làm đắc chí;
>
> Ta sẽ chia khu Si-chem,
>
> Và phân lô Thung Lũng Su-cốt.
>
> <sup><b>7</b></sup> Ghi-lê-át là của Ta;
>
> Ma-na-se là của Ta;
>
> Ép-ra-im là mũ an toàn của đầu Ta;
>
> Giu-đa là vương trượng của Ta;
>
> <sup><b>8</b></sup> Mô-áp là chậu rửa của Ta;
>
> Ê-đôm là chỗ Ta thảy giày mình;
>
> Phi-li-tin là nơi Ta reo mừng chiến thắng!”
>
> <sup><b>9</b></sup> Ai sẽ đem con vào thành kiên cố?
>
> Ai sẽ dẫn đưa con vào Ê-đôm?
>
> <sup><b>10</b></sup> Ðức Chúa Trời ôi, chẳng lẽ Ngài bỏ chúng con rồi sao?
>
> Ðức Chúa Trời ôi, lẽ nào Ngài không đi với quân đội chúng con sao?
>
> <sup><b>11</b></sup> Xin giúp chúng con đối phó với quân thù,
>
> Vì loài người giúp đỡ cũng như không.
>
> <sup><b>12</b></sup> Nhờ Ðức Chúa Trời chúng ta sẽ chiến đấu anh dũng,
>
> Vì chính Ngài sẽ giày đạp quân thù của chúng ta.
