# Lời Cầu Nguyện Khi Bị Quân Thù Phá Hoại Xứ Sở

_Giáo huấn ca của A-sáp_

> <sup><b>1</b></sup> Ðức Chúa Trời ôi, sao Ngài nỡ bỏ chúng con mãi thế này?
>
> Sao khói thịnh nộ của Ngài vẫn còn bốc lên nghịch lại đàn chiên của đồng cỏ Ngài?
>
> <sup><b>2</b></sup> Xin nhớ lại con dân Ngài, những kẻ Ngài đã mua chuộc từ thời xa xưa, tức chi tộc Ngài đã chuộc để làm cơ nghiệp;
>
> Xin nhớ lại Núi Si-ôn, nơi Ngài đã ngự.
>
> <sup><b>3</b></sup> Cầu xin Ngài đặt bước đến những nơi đang đổ nát triền miên;
>
> Trong đền thánh Ngài quân thù đã phá tan mọi vật.
>
> <sup><b>4</b></sup> Những kẻ chống nghịch Ngài đã la hét om sòm giữa thánh điện tôn nghiêm;
>
> Chúng đã giương cờ chúng lên làm biểu kỳ giữa nơi tôn thánh.
>
> <sup><b>5</b></sup> Nơi cửa đền thờ chúng đã nhấc rìu lên chặt phá thản nhiên,
>
> Như thể chúng đốn gỗ trong rừng.
>
> <sup><b>6</b></sup> Bây giờ tất cả công trình chạm trổ đã bị chúng dùng búa rìu đập phá.
>
> <sup><b>7</b></sup> Chúng đã đốt đền thánh Ngài thành tro bụi;
>
> Chúng đã làm ô uế nơi biệt riêng ra thánh cho danh Ngài ngự.
>
> <sup><b>8</b></sup> Chúng tự nhủ rằng, “Chúng ta phải tận diệt chúng.”
>
> Chúng đã thiêu rụi mọi nơi thờ phượng Ðức Chúa Trời trong xứ.
>
> <sup><b>9</b></sup> Chúng con chẳng còn quốc kỳ[^1-592d4429-483a-40c7-b807-5afadb5e80aa] của mình nữa;
>
> Chúng con cũng không còn vị tiên tri nào nữa;
>
> Trong vòng chúng con, không ai biết họa này sẽ kéo dài đến bao lâu.
>
> <sup><b>10</b></sup> Ðức Chúa Trời ôi, Ngài cứ để cho quân thù của chúng con phỉ báng Ngài đến bao lâu nữa?
>
> Chẳng lẽ quân thù của chúng con cứ xúc phạm đến danh Ngài đến đời đời sao?
>
> <sup><b>11</b></sup> Sao Ngài cứ khoanh tay, nhất là cánh tay phải Ngài, như vậy?
>
> Xin Ngài vung tay ra và tiêu diệt chúng đi.
>
> <sup><b>12</b></sup> Dù thế nào thì từ xưa đến nay Ðức Chúa Trời vẫn là Vua của con;
>
> Ngài đã thực hiện ơn cứu rỗi khắp hoàn cầu.
>
> <sup><b>13</b></sup> Ngài đã dùng quyền năng Ngài rẽ nước đại dương ra;
>
> Ngài đã đập vỡ đầu các thủy quái[^2-592d4429-483a-40c7-b807-5afadb5e80aa] trong lòng biển.
>
> <sup><b>14</b></sup> Ngài đã đập nát các đầu con quái vật;[^3-592d4429-483a-40c7-b807-5afadb5e80aa]
>
> Ngài đã biến chúng thành mồi cho các dã thú ở đồng hoang.
>
> <sup><b>15</b></sup> Ngài đã vạch đất nứt ra để các suối và các khe tuôn nước;
>
> Ngài đã khiến dòng sông lai láng phải cạn khô.
>
> <sup><b>16</b></sup> Ban ngày là của Ngài, ban đêm cũng của Ngài;
>
> Ngài đã sắp đặt các tinh tú và mặt trời vào vị trí.
>
> <sup><b>17</b></sup> Ngài đã định sẵn giới hạn của mặt đất;
>
> Ngài đã lập nên mùa hạ và mùa đông.
>
> <sup><b>18</b></sup> Chúa ôi, xin nhớ lại thể nào quân thù đã phỉ báng Ngài;
>
> Quả là một dân điên dại dám xúc phạm đến danh Ngài.
>
> <sup><b>19</b></sup> Xin đừng phó mạng chim bồ câu của Ngài cho bầy dã thú;
>
> Xin đừng quên con dân Ngài đang sống cơ cực triền miên.
>
> <sup><b>20</b></sup> Xin nhớ lại giao ước Ngài đã lập,
>
> Vì những nơi tối tăm trên đất đang xảy ra vô số bạo hành.
>
> <sup><b>21</b></sup> Nguyện những người bị áp bức sẽ không bỏ đi trong ô nhục;
>
> Nguyện kẻ khó nghèo và khốn khổ sẽ ca ngợi danh Ngài.
>
> <sup><b>22</b></sup> Ðức Chúa Trời ôi, xin trỗi dậy và binh vực duyên cớ của Ngài;
>
> Xin nhớ lại thể nào những kẻ điên rồ đã phỉ báng Ngài suốt ngày.
>
> <sup><b>23</b></sup> Xin đừng quên giọng điệu của những kẻ thù nghịch Ngài;
>
> Chúng cứ liên tục gào la chống lại Ngài càng lúc càng hăng.

[^1-592d4429-483a-40c7-b807-5afadb5e80aa]: ctd: những biểu tượng của đất nước. Có bản dịch là “phép lạ”

[^2-592d4429-483a-40c7-b807-5afadb5e80aa]: nt: _tanniym_; ctd: thủy xà, thủy long, con rắn,

[^3-592d4429-483a-40c7-b807-5afadb5e80aa]: nt: _leviathan_; ctd: con rồng
