# Cầu Xin Chúa Báo Trả Kẻ Thù

> <sup><b>1</b></sup> Lạy Chúa, Ðức Chúa Trời, Ðấng báo trả;
>
> Ðức Chúa Trời báo trả ôi, xin tỏa sáng chính Ngài.
>
> <sup><b>2</b></sup> Xin trỗi dậy, Ðấng Phán Xét thế gian ôi;
>
> Xin báo trả xứng đáng những kẻ lên mình kiêu ngạo.
>
> <sup><b>3</b></sup> Chúa ôi, những kẻ gian ác sẽ còn đắc chí đến bao lâu nữa?
>
> Những kẻ gian ác sẽ còn vênh váo đến bao giờ?
>
> <sup><b>4</b></sup> Chúng buông ra những lời xấc xược;
>
> Cả bọn làm ác đều thốt ra những lời phách lối khoe khoang.
>
> <sup><b>5</b></sup> Chúa ôi, chúng nghiền nát con dân Ngài;
>
> Chúng gây thương tổn cho cơ nghiệp Ngài.
>
> <sup><b>6</b></sup> Chúng giết hại người góa bụa và kiều dân;
>
> Chúng tàn sát ngay cả cô nhi côi cút.
>
> <sup><b>7</b></sup> Rồi chúng nói, “Chúa sẽ không thấy đâu;
>
> Ðức Chúa Trời của Gia-cốp sẽ chẳng quan tâm đến đâu.”
>
> <sup><b>8</b></sup> Hãy chú ý nghe đây, hỡi những kẻ điên dại giữa phàm nhân;
>
> Khi nào các người mới hiểu, hỡi quân u mê rồ dại?
>
> <sup><b>9</b></sup> Ðấng dựng nên lỗ tai, há chẳng nghe được sao?
>
> Ðấng dựng nên con mắt, há chẳng thấy được sao?
>
> <sup><b>10</b></sup> Ðấng sửa phạt các dân, há chẳng biết trừng phạt sao?
>
> Ðấng dạy dỗ loài người, há chẳng có kiến thức sao?
>
> <sup><b>11</b></sup> Chúa hiểu rõ mọi tư tưởng thầm kín của loài người;
>
> Ngài biết rõ rằng loài người chẳng qua là hư ảo.
>
> <sup><b>12</b></sup> Chúa ôi, phước thay cho người nào được Ngài sửa phạt,
>
> Và được Ngài dạy luật pháp của Ngài cho,
>
> <sup><b>13</b></sup> Vì Ngài sẽ cho người ấy được nghỉ ngơi trong ngày hoạn nạn,
>
> Cho đến khi huyệt mả dành cho kẻ ác được đào xong.
>
> <sup><b>14</b></sup> Vì Chúa sẽ không lìa bỏ con dân Ngài;
>
> Ngài sẽ chẳng bỏ rơi cơ nghiệp Ngài.
>
> <sup><b>15</b></sup> Vì công lý sẽ được trả lại cho người công chính;[^1-31348daf-e37f-45cb-a67f-9eb1d2bfce39]
>
> Và mọi người có lòng chính trực đều đeo đuổi điều ấy.
>
> <sup><b>16</b></sup> Ai sẽ trỗi dậy để chống cự kẻ ác cho con chăng?
>
> Ai sẽ đứng lên binh vực con trước mặt những kẻ làm ác đây?
>
> <sup><b>17</b></sup> Nếu Chúa không giúp đỡ con,
>
> Thì chỉ một chút nữa thôi linh hồn con đã phải lặng im luôn rồi.
>
> <sup><b>18</b></sup> Khi con nói, “Ôi, tôi đã trợt chân!”
>
> Chúa ôi, lòng thương xót của Ngài đã giữ con đứng vững.
>
> <sup><b>19</b></sup> Khi tâm trí con bị vô số nỗi lo âu dồn dập,
>
> Niềm an ủi của Ngài làm phấn khởi linh hồn con.
>
> <sup><b>20</b></sup> Có thể nào một vương quyền gian ác,
>
> Một chính quyền chuyên dùng sắc lệnh để làm khổ dân,
>
> Lại có thể liên hiệp với Ngài sao?
>
> <sup><b>21</b></sup> Chúng họp lại với nhau để tìm cách giết hại người ngay lành,
>
> Ðể kết án tử hình người vô tội.
>
> <sup><b>22</b></sup> Nhưng Chúa là thành trì của tôi;
>
> Ðức Chúa Trời của tôi là vầng đá cho tôi nương náu.
>
> <sup><b>23</b></sup> Ngài sẽ báo trả chúng về các tội ác chúng;
>
> Ngài sẽ tiêu diệt chúng vì sự gian ác chúng;
>
> Chúa, Ðức Chúa Trời chúng ta, sẽ tiêu diệt chúng.

[^1-31348daf-e37f-45cb-a67f-9eb1d2bfce39]: ctd: Vì sự xét xử sẽ được tái lập trên nền công chính
