# Khuyên Hãy Thờ Phượng Ðấng Phán Xét Công Bình

> <sup><b>1</b></sup> Hãy ca ngợi Chúa bằng một bài ca mới;
> 
> Hỡi cả thế giới, hãy ca ngợi Chúa;
> 
> <sup><b>2</b></sup> Hãy ca ngợi Chúa, hãy chúc tụng danh Ngài;
> 
> Hãy rao truyền ơn cứu rỗi của Ngài hết ngày này sang ngày khác.
> 
> <sup><b>3</b></sup> Hãy công bố vinh hiển Ngài trong các nước;
> 
> Hãy thuật lại những việc lạ lùng của Ngài giữa mọi dân,
> 
> <sup><b>4</b></sup> Vì Chúa thật vĩ đại thay! Chỉ Ngài mới đáng được ca ngợi;
> 
> Ngài thật đáng kính sợ hơn tất cả các thần.
> 
> <sup><b>5</b></sup> Vì tất cả các thần của các dân chỉ là những hình tượng vô tri,
> 
> Còn Chúa là Ðấng đã dựng nên các tầng trời.
> 
> <sup><b>6</b></sup> Huy hoàng và uy nghi ở trước mặt Ngài;
> 
> Quyền năng và đẹp đẽ ở trong nơi thánh Ngài.
>
> <sup><b>7</b></sup> Hãy quy về cho Chúa, hỡi các gia tộc của muôn dân;
> 
> Hãy quy về cho Chúa vinh hiển và quyền năng.
> 
> <sup><b>8</b></sup> Hãy quy về cho Chúa vinh hiển xứng đáng với danh Ngài;
> 
> Hãy đem một của lễ vào các sân đền thờ Ngài.
> 
> <sup><b>9</b></sup> Hãy tôn thờ Chúa trong nơi thánh tráng lệ của Ngài;
> 
> Hỡi cả thế gian, khá run sợ trước mặt Ngài.
>
> <sup><b>10</b></sup> Hãy nói giữa các dân các nước rằng, “Chúa trị vì!
> 
> Thế gian đã được lập vững; nó sẽ không bị lung lay.
> 
> Ngài sẽ phán xét muôn dân một cách công bình.”
>
> <sup><b>11</b></sup> Nguyện các tầng trời vui mừng; nguyện trái đất vui vẻ;
> 
> Nguyện đại dương và mọi vật trong nó gầm vang;
> 
> <sup><b>12</b></sup> Nguyện đồng xanh và mọi vật trong nó mừng rỡ;
> 
> Nguyện mọi cây rừng hát ca vui vẻ
> 
> <sup><b>13</b></sup> Ở trước mặt Chúa, vì Ngài sắp đến,
> 
> Vì Ngài sắp đến để phán xét thế gian.
> 
> Ngài sẽ phán xét thế gian dựa theo công lý;
> 
> Ngài sẽ phán xét muôn dân theo chân lý của Ngài.