# Bài Ca Tạ Ơn Chúa Giải Cứu
<sup><b>1</b></sup> Bấy giờ Ða-vít dâng lên Chúa những lời ca ngợi nầy, sau ngày Chúa giải cứu ông khỏi tay mọi kẻ thù và khỏi tay của Sau-lơ. <sup><b>2</b></sup> Ông nói,[^1-31ffd416-5e40-487e-b22c-41f64e499e57]


> “Chúa là vầng đá của tôi,
> 
> Ðồn lũy của tôi, và Ðấng Giải Cứu của tôi.
> 
> <sup><b>3</b></sup> Ðức Chúa Trời là vầng đá của tôi; tôi nương náu nơi Ngài.
> 
> Ngài là thuẫn khiên của tôi và là sừng cứu rỗi của tôi;
> 
> Ngài là thành trì của tôi và là nơi tôi ẩn náu.
> 
> ‘Lạy Ðấng Giải Cứu của con,
> 
> Ngài cứu con khỏi quân cường bạo.’
> 
> <sup><b>4</b></sup> Tôi sẽ kêu cầu Chúa, Ðấng đáng được ca ngợi,
> 
> Ðể tôi sẽ được cứu khỏi những kẻ thù ghét mình.
> 
> <sup><b>5</b></sup> Khi những đợt sóng của tử thần bao phủ tôi;
> 
> Những dòng nước lũ của phường gian ác làm tôi kinh hãi;
> 
> <sup><b>6</b></sup> Các dây của âm phủ trói cột tôi;
> 
> Các bẫy của tử thần sập xuống bắt lấy tôi.
> 
> <sup><b>7</b></sup> Trong cảnh nguy nan tôi kêu cầu Chúa;
> 
> Tôi kêu van với Ðức Chúa Trời của tôi.
> 
> Từ đền thánh Ngài, Ngài đã nghe tiếng tôi;
> 
> Tiếng cầu xin của tôi đã thấu đến tai Ngài.
> 
> <sup><b>8</b></sup> Bấy giờ đất rúng động và rung chuyển;
> 
> Các nền trời chấn động và rung rinh;
> 
> Vì Ngài đã nổi giận.
> 
> <sup><b>9</b></sup> Khói bay ra từ lỗ mũi Ngài;
> 
> Lửa hừng thiêu đốt thoát ra từ miệng Ngài;
> 
> Làm bùng cháy các than.
> 
> <sup><b>10</b></sup> Ngài nghiêng các từng trời và ngự xuống;
> 
> Một áng mây đen che dưới chân Ngài;
> 
> <sup><b>11</b></sup> Ngài ngự trên một thiên thần phục vụ[^2-31ffd416-5e40-487e-b22c-41f64e499e57] và bay đi;
> 
> Ngài được trông thấy trên cánh gió.
> 
> <sup><b>12</b></sup> Ngài khiến bóng tối làm màn trướng che quanh Ngài,
> 
> Tức bóng tối của nước mưa và mây đen mù mịt.
> 
> <sup><b>13</b></sup> Do ánh hào quang rực rỡ trước mặt Ngài,
> 
> Các viên than đã bùng cháy.
> 
> <sup><b>14</b></sup> Từ trời cao Chúa phát ra sấm sét;
> 
> Ðấng Tối Cao cất tiếng, âm thanh vang dội khắp trời.
> 
> <sup><b>15</b></sup> Ngài bắn tên ra, quân thù chạy tán loạn;
> 
> Ngài phát chớp nhoáng ra, chúng nó bị tiêu tan.
> 
> <sup><b>16</b></sup> Chúa quở một tiếng, các đáy biển liền lộ ra;
> 
> Ngài hắt hơi, các nền địa cầu liền bày rõ.
>


> <sup><b>17</b></sup> Từ trời cao Ngài vói tay xuống nắm lấy tôi;
> 
> Ngài kéo tôi lên khỏi những dòng nước mạnh.
> 
> <sup><b>18</b></sup> Ngài giải thoát tôi khỏi quân thù hung bạo;
> 
> Ngài cứu tôi thoát khỏi những kẻ ghét tôi;
> 
> Vì đối với tôi chúng thật là mạnh mẽ.
> 
> <sup><b>19</b></sup> Chúng đối đầu với tôi giữa lúc tôi lâm cảnh nguy nan,
> 
> Nhưng Chúa đã giúp đỡ tôi.
> 
> <sup><b>20</b></sup> Ngài đã đem tôi ra một nơi an toàn thoải mái;
> 
> Ngài đã giải cứu tôi, vì Ngài thấy tôi đẹp lòng Ngài.
> 
> <sup><b>21</b></sup> Chúa đã ban thưởng cho tôi tùy theo lòng ngay lành của tôi;
> 
> Ngài đã đền bù cho tôi, tùy theo sự thanh sạch của tay tôi.
> 
> <sup><b>22</b></sup> Vì tôi đã gìn giữ các đường lối Chúa;
> 
> Tôi đã không làm gì xấu xa gian ác nghịch lại Ðức Chúa Trời của mình.
> 
> <sup><b>23</b></sup> Vì các mạng lịnh Ngài hằng ở trước mặt tôi;
> 
> Còn các luật lệ Ngài tôi không bao giờ từ bỏ.
> 
> <sup><b>24</b></sup> Tôi luôn giữ mình cho trọn vẹn trước mặt Ngài;
> 
> Tôi gìn giữ chính mình khỏi những gì tội lỗi.
> 
> <sup><b>25</b></sup> Vì thế Chúa đã ban thưởng cho tôi tùy theo lòng ngay lành của tôi,
> 
> Tùy theo sự trong sạch của tôi ở trước thánh nhan Ngài.
> 
> <sup><b>26</b></sup> Ðối với người có lòng thương xót, Ngài lấy ơn thương xót mà đối với họ;[^3-31ffd416-5e40-487e-b22c-41f64e499e57]
> 
> Ðối với người trọn vẹn, Ngài bày tỏ cho họ thế nào là trọn vẹn theo tiêu chuẩn của Ngài;
> 
> <sup><b>27</b></sup> Ðối với người trong sạch,
> 
> Ngài cho họ biết sự trong sạch theo chuẩn mực của Ngài phải ra sao;
> 
> Ðối với những kẻ gian manh,
> 
> Ngài cho chúng biết chúng không thể qua mặt được Ngài.[^4-31ffd416-5e40-487e-b22c-41f64e499e57]
> 
> <sup><b>28</b></sup> Ngài sẽ cứu giúp những người khốn khổ;
> 
> Nhưng mắt Ngài sẽ theo dõi những kẻ kiêu ngạo, để hạ chúng xuống.
>


> <sup><b>29</b></sup> Lạy Chúa, vì Ngài là ngọn đèn của con;
> 
> Chúa biến hoàn cảnh tối tăm của con trở nên sáng sủa.
> 
> <sup><b>30</b></sup> Vì nhờ Chúa, con có thể xông qua một đạo quân;
> 
> Nhờ Ðức Chúa Trời của con, con có thể vượt qua được tường thành.
> 
> <sup><b>31</b></sup> Lạy Ðức Chúa Trời, đường lối Ngài thật là toàn hảo;
> 
> Lời Chúa thật linh nghiệm vô cùng.
> 
> Ngài là thuẫn khiên cho những ai tin cậy Ngài.
>


> <sup><b>32</b></sup> Vì ngoài Chúa ra, ai là Ðức Chúa Trời?
> 
> Ngoài Ðức Chúa Trời ra, ai là Vầng Ðá của chúng ta?
> 
> <sup><b>33</b></sup> Ðức Chúa Trời là thành trì và sức mạnh của tôi.
> 
> Ngài làm cho đường lối tôi trở nên trọn vẹn.
> 
> <sup><b>34</b></sup> Ngài làm cho chân tôi nhanh nhẹn tựa chân nai.
> 
> Ngài lập cho tôi được vững vàng trên những nơi cao.
> 
> <sup><b>35</b></sup> Ngài luyện tập tay tôi cho ngày chiến trận,
> 
> Ðể đôi tay tôi có thể giương nổi một cây cung đồng.
>


> <sup><b>36</b></sup> Ngài đã ban cho con ơn cứu rỗi của Ngài, để làm thuẫn khiên che chở;
> 
> Cách Ngài đối xử dịu dàng với con đã làm cho con được tôn trọng.
> 
> <sup><b>37</b></sup> Ðường con đi Ngài mở toang rộng rãi;
> 
> Nên chân con chẳng trợt ngã bao giờ.
> 
> <sup><b>38</b></sup> Con đuổi theo những kẻ thù của con và tiêu diệt chúng;
> 
> Con không quay trở về cho đến khi chúng bị tiêu diệt hoàn toàn.
> 
> <sup><b>39</b></sup> Con đã tiêu diệt chúng và đập tan chúng, khiến chúng không ngóc dậy được nữa;
> 
> Chúng đã bị ngã gục dưới chân con.
> 
> <sup><b>40</b></sup> Vì Ngài đã nai nịt cho con bằng sức mạnh để ra trận;
> 
> Ngài đã làm cho những kẻ nổi dậy chống con phải quỳ lạy dưới chân con.
> 
> <sup><b>41</b></sup> Ngài khiến quân thù của con phải quay lưng bỏ chạy;
> 
> Và cho con tiêu diệt những kẻ ghét con.
> 
> <sup><b>42</b></sup> Chúng trông ngóng, nhưng chẳng ai cứu giúp;
> 
> Chúng cũng kêu cầu Chúa, nhưng Ngài chẳng đáp lời.
> 
> <sup><b>43</b></sup> Bấy giờ con đánh chúng tan tành như bụi đất;
> 
> Con giày đạp chúng và rải chúng ra như bùn ở ngoài đường.
> 
> <sup><b>44</b></sup> Ngài đã giải thoát con khỏi các cuộc chống đối của dân con;
> 
> Ngài đã giữ con làm thủ lãnh của các quốc gia;
> 
> Một dân con chưa biết sẽ phục vụ con.
> 
> <sup><b>45</b></sup> Những người ngoại quốc thuận phục con;
> 
> Vừa khi nghe đến con, họ liền vâng phục.
> 
> <sup><b>46</b></sup> Quân ngoại bang đều hồn phi phách tán;
> 
> Từ trong các chiến lũy chúng run rẩy kéo ra hàng.
>


> <sup><b>47</b></sup> Chúa là Ðấng hằng sống!
> 
> Chúc tụng Vầng Ðá của tôi!
> 
> Nguyện Ðức Chúa Trời, Vầng Ðá cứu rỗi của tôi, được tôn cao!
> 
> <sup><b>48</b></sup> Chính Ðức Chúa Trời đã báo thù cho tôi;
> 
> Ngài đã bắt thiên hạ phục dưới quyền tôi.
>


> <sup><b>49</b></sup> Lạy Ðấng giải cứu con khỏi những kẻ thù của con,
> 
> Thật vậy Ngài đã nâng con lên trên những kẻ nổi lên chống lại con;
> 
> Ngài đã giải cứu con khỏi kẻ bạo tàn.
> 
> <sup><b>50</b></sup> Vì thế, lạy Chúa, con sẽ chúc tạ Ngài ở giữa các dân;
> 
> Con sẽ hát ca chúc tụng danh Ngài.
> 
> <sup><b>51</b></sup> Ngài là tháp cứu rỗi[^5-31ffd416-5e40-487e-b22c-41f64e499e57] cho người Ngài lập làm vua;
> 
> Ngài bày tỏ lòng thương xót đối với người được xức dầu của Ngài,
> 
> Tức với Ða-vít và dòng dõi của người ấy đến đời đời.”
>

[^1-31ffd416-5e40-487e-b22c-41f64e499e57]: Xem bài Thánh Thi 18
[^2-31ffd416-5e40-487e-b22c-41f64e499e57]: nt: chê-rúp (số ít của chê-ru-bim)
[^3-31ffd416-5e40-487e-b22c-41f64e499e57]: ctd: Ðối với người trung thành, Ngài chứng tỏ cho họ sự trung thành của Ngài.
[^4-31ffd416-5e40-487e-b22c-41f64e499e57]: nt: Ngài cho chúng biết Ngài khôn ngoan như thế nào.
[^5-31ffd416-5e40-487e-b22c-41f64e499e57]: ctd: Ngài ban chiến thắng lớn