# Bác ái đối với người yếu tin
<sup><b>1</b></sup> Anh em hãy [^1*]đón nhận người yếu đức tin[^1] và đừng tranh luận với họ. <sup><b>2</b></sup> Có người tin mình ăn được mọi thứ, có người vì yếu chỉ ăn rau[^2]. <sup><b>3</b></sup> Người ăn đừng có khinh kẻ không ăn, còn kẻ không ăn cũng đừng xét đoán người ăn, vì Thiên Chúa đã đón nhận người ấy[^3]. <sup><b>4</b></sup> Bạn là ai mà xét đoán người nhà của kẻ khác ? Nó đứng hay nó ngã, đó là việc của chủ nó. Nhưng nó sẽ đứng, vì Chúa[^4] có khả năng làm cho nó đứng. <sup><b>5</b></sup> Người thì cho rằng : ngày này trọng hơn ngày khác[^5] ; kẻ thì lại nghĩ : ngày nào cũng như nhau. Trong thâm tâm, mỗi người phải có xác tín. <sup><b>6</b></sup> Ai để ý đến ngày này ngày nọ, thì làm thế để kính Chúa. Người ăn, thì vì Chúa mà ăn, bởi lẽ họ tạ ơn Thiên Chúa. Còn người không ăn, thì không ăn vì Chúa, họ cũng tạ ơn Thiên Chúa. <sup><b>7</b></sup> Thật vậy, không ai trong chúng ta sống cho chính mình, cũng như không ai chết cho chính mình[^6]. <sup><b>8</b></sup> Chúng ta có [^2*]sống là sống cho Chúa, mà có chết cũng là chết cho Chúa. Vậy, dù sống, dù chết, chúng ta vẫn thuộc về Chúa ; <sup><b>9</b></sup> vì Đức [Ki-tô]() đã chết và sống lại chính là để làm Chúa kẻ sống cũng như kẻ chết[^7]. <sup><b>10</b></sup> Thế mà bạn, sao bạn lại xét đoán người anh em ? Và bạn nữa, sao bạn khinh dể người anh em ? Quả thế, tất cả chúng ta sẽ phải ra trước toà Thiên Chúa[^8], <sup><b>11</b></sup> vì có lời chép rằng : *Đức Chúa phán : [^3*]Ta lấy sự sống Ta mà thề[^9] : mọi người sẽ quỳ gối lạy Ta, và mọi miệng lưỡi phải xưng tụng Thiên Chúa*[^10]. <sup><b>12</b></sup> Như vậy, mỗi người trong chúng ta sẽ phải trả lời về chính mình trước mặt Thiên Chúa.

<sup><b>13</b></sup> Vậy chúng ta đừng xét đoán nhau nữa. Tốt hơn, anh em hãy xét sao để tránh [^4*]gây cớ cho anh em mình phải vấp hay phải ngã. <sup><b>14</b></sup> Trong Chúa [Giê-su](), tôi biết và xác tín rằng không có gì tự nó là ô uế ; có ô uế là chỉ đối với người cho nó là [^5*]ô uế[^11]. <sup><b>15</b></sup> Nếu vì bạn ăn một thức ăn, mà bạn làm phiền lòng người anh em, thì bạn không còn sống theo đức ái[^12] nữa. Đừng vì chuyện ăn uống mà làm cho người anh em của bạn phải hư mất, vì Đức [Ki-tô]() đã chết cho người ấy.

<sup><b>16</b></sup> Vậy đừng để cho thiên hạ chê bai điều mà anh em cho là tốt[^13]. <sup><b>17</b></sup> Vì [Nước]() Thiên Chúa không phải là chuyện [^6*]ăn chuyện uống, nhưng là sự công chính, bình an và hoan lạc trong Thánh Thần. <sup><b>18</b></sup> Ai phục vụ Đức [Ki-tô]() như thế, thì đẹp lòng Thiên Chúa và được người ta quý trọng. <sup><b>19</b></sup> Vậy chúng ta hãy theo đuổi những gì đem lại bình an và những gì xây dựng cho nhau. <sup><b>20</b></sup> [^7*]Đừng vì một thức ăn mà phá huỷ công trình Thiên Chúa. Đã hẳn, mọi thức ăn đều thanh sạch ; nhưng ăn mà gây cớ vấp ngã, thì là điều xấu. <sup><b>21</b></sup> Tốt nhất là đừng ăn thịt, uống rượu, và tránh những gì có thể gây cớ cho anh em mình vấp ngã[^14].

<sup><b>22</b></sup> Bạn xác tín điều gì, thì cứ giữ lấy cho mình trước mặt Thiên Chúa. Phúc thay ai không cho mình là có lỗi khi quyết định làm điều gì ! <sup><b>23</b></sup> Còn ai hồ nghi mà cứ ăn, thì bị [^8*]kết án[^15], vì hành động không do xác tín. Hành động nào không do xác tín đều là tội.

[^1]: *Người yếu đức tin* : Trong chương này, ông Phao-lô cho thấy hai hạng người tín hữu ở Rô-ma : yếu đức tin và mạnh đức tin. Người yếu đức tin là người chưa hoàn toàn sống theo chân lý của Tin Mừng. Họ chịu ảnh hưởng quan niệm triết học, tôn giáo của Rô-ma, hoặc Hy-lạp. Do-thái giáo và các tôn giáo khác. Khi tin theo Đức Ki-tô, họ chưa dứt khoát với những thực hành tôn giáo cũ. Họ lo âu, bối rối khi các người mạnh tin phê bình. Thái độ của ông Phao-lô là khoan dung, bác ái đối với những anh em yếu tin như ở Cô-rin-tô, 1 Cr 8,1-13 ; 9,19-23 ; hoặc ở Thê-xa-lô-ni-ca, 1 Tx 5,14. Nhờ tình thương huynh đệ, người yếu tin sẽ tiến tới mức độ vững tin và sống hoà thuận, hợp nhất với mọi người.
[^2]: *Ăn rau* : Sợ ăn lầm phải thịt cúng nên ăn kiêng. Người mạnh đức tin có lương tâm ngay lành, biết phán đoán theo Tin Mừng, không giữ Luật Mô-sê nữa. Do đó, họ ăn uống tất cả mọi thứ.
[^3]: *Đón nhận người ấy* : Ông Phao-lô quả quyết : tín hữu được nên công chính nhờ đức tin, chứ không phải do Lề Luật. Đức tin sinh ơn cứu độ ; còn làm những gì theo Luật dạy dẫn tới sự chết.
[^4]: *Chủ, Chúa*. Ông Phao-lô chơi chữ. Cả hai chỉ dùng một từ. Do đó có thể hiểu tín hữu là *người nhà* của *chủ*. Duy mình Chúa có quyền xét đoán x. Mt 7,1 ; 1 Cr 4,5 ; Gc 4,12.
[^5]: *Ngày khác* : Ám chỉ việc giữ các ngày lễ trong Do-thái giáo, x. Đnl 16,1-17, ngày sa-bát, hoặc mồng một, ngày rằm, Tv 81,4 ; Gl 4,10 ; Cl 2,16. Các tín hữu gốc Do-thái có lẽ vừa giữ ngày sa-bát, vừa giữ ngày thứ nhất trong tuần, Ga 20,1, ngày của Chúa, Kh 1,10, như các Tông Đồ thường làm, x. Cv 13,14 ; 18,4.
[^6]: *Chết cho chính mình* : Thuộc về Đức Ki-tô, người tín hữu hoàn toàn được Đức Ki-tô chiếm hữu, x. Gl 2,20.
[^7]: *Kẻ sống, kẻ chết* : Đức Giê-su đã được Thiên Chúa tôn làm Đức Chúa, làm Đức Ki-tô, Cv 2,36. Người làm Chúa kẻ sống, tức những ai tin vào Người, sống theo Luật của Người ; Người làm Chúa kẻ chết, tức là kẻ không tin Người hay không sống theo điều Người dạy. Đức Ki-tô là Đấng xét xử toàn thể nhân loại, người tin cũng như người không tin, x. Hr 1,18.
[^8]: *Trước toà Thiên Chúa* : Ám chỉ cuộc phán xét chung, x. Mt 25,31-46 ; Cv 17,31 ; Rm 2,16 ; 2 Cr 5,10 ; Ep 6,8.
[^9]: *Mà thề* : Công thức thông dụng thề trong Cựu Ước.
[^10]: *Thiên Chúa* : X. Is 45,23 ; 49,18. Áp dụng vào Đức Ki-tô được tôn vinh trong Pl 2,10-11.
[^11]: *Ô uế* : Ám chỉ Luật thanh sạch trong Cựu Ước. Đức tin cho tín hữu được tự do đối với Luật Mô-sê, x. Mt 15,11 ; Cv 10,15 ; 1 Cr 10,25-27 ; Tt 1,15.
[^12]: *Đức ái* : Lời khuyên về ăn những thứ Luật cấm.
[^13]: Khuyên đừng để người ngoại phê bình tự do của người tín hữu chỉ vì cách xử sự vụng về, thiếu đức ái đối với anh em yếu đức tin.
[^14]: *Vấp ngã* : Lời khuyên này dành cho những tín hữu mạnh đức tin ; vì bác ái huynh đệ, họ có thể từ khước ăn uống những gì làm cớ cho anh em yếu đức tin vấp ngã.
[^15]: *Kết án* : X. 1 Cr 10,25-28. – *Đều là tội* : X. Gc 4,17. *Xác tín* là nguyên tắc hành động soi sáng cho lương tâm phán đoán và quyết định làm một việc gì.
[^1*]: St 15,7; 1 Cr 8,1-13; 10,14-33
[^2*]: Lc 20,38; 2 Cr 5,15; Gl 2,20
[^3*]: Is 45,23
[^4*]: 1 Cr 8,9-13
[^5*]: Mc 7,5.20
[^6*]: 1 Cr 8,8
[^7*]: 2 Cr 8,11-13
[^8*]: Tt 1,15