# Giới thiệu và chào thăm
<sup><b>1</b></sup> Tôi xin giới thiệu với anh em chị Phê-bê[^1], người chị em của chúng tôi, là nữ trợ tá[^2] Hội Thánh [^1*]Ken-khơ-rê[^3]. <sup><b>2</b></sup> Mong anh em tiếp đón chị trong Chúa cách xứng đáng, như dân thánh phải đối xử với nhau. Chị có việc gì cần đến anh em, xin anh em giúp đỡ, vì chính chị cũng đã bảo trợ cho nhiều người, kể cả tôi nữa.

<sup><b>3</b></sup> Tôi xin gửi lời thăm chị [^2*]Pơ-rít-ca[^4] và anh A-qui-la, những người cộng tác với tôi để phục vụ Đức Ki-tô Giê-su ; <sup><b>4</b></sup> hai anh chị đã liều mất đầu để cứu mạng tôi[^5]. Không chỉ mình tôi, mà còn các Hội Thánh trong dân ngoại cũng phải mang ơn anh chị. <sup><b>5</b></sup> Tôi cũng xin gửi lời thăm Hội Thánh vẫn họp tại nhà anh chị ấy.

<sup><b>6</b></sup> Xin gửi lời thăm anh Ê-pê-nét, bạn yêu quý của tôi, là của đầu mùa miền A-xi-a dâng lên Đức Ki-tô.Xin gửi lời thăm chị Ma-ri-a, người đã vất vả nhiều vì anh em. <sup><b>7</b></sup> Xin gửi lời thăm các anh An-rô-ni-cô và Giu-ni-a, bà con với tôi[^6], và đã từng ngồi tù với tôi ; các anh là những người xuất sắc trong các Tông Đồ, lại còn theo Đức Ki-tô trước tôi. <sup><b>8</b></sup> Xin gửi lời thăm anh Am-li-át, bạn yêu quý của tôi trong Chúa. <sup><b>9</b></sup> Xin gửi lời thăm anh Ua-ban, người cộng tác với chúng tôi trong Đức Ki-tô, và anh Ta-khy, bạn yêu quý của tôi. <sup><b>10</b></sup> Xin gửi lời thăm anh A-pe-lê, người đã từng được tôi luyện trong Đức Ki-tô. Xin gửi lời thăm mọi người trong nhà anh A-rít-tô-bu-lô. <sup><b>11</b></sup> Xin gửi lời thăm anh Hê-rô-đi-on, bà con với tôi. Xin gửi lời thăm bà con anh Na-ki-xô, những người đang ở trong Chúa. <sup><b>12</b></sup> Xin gửi lời thăm hai chị Try-phen và Try-phô-xa, những người đang vất vả vì Chúa. Xin gửi lời thăm chị Péc-xi-đê yêu quý, người đã vất vả nhiều vì Chúa. <sup><b>13</b></sup> Xin gửi lời thăm anh Ru-phô[^7], người được Chúa chọn, và thăm mẹ của anh, cũng là mẹ của tôi[^8]. <sup><b>14</b></sup> Xin gửi lời thăm các anh A-xinh-rít, Phơ-lê-gon, Héc-mê, Pát-rô-ba, Héc-ma và những anh em ở với các anh ấy. <sup><b>15</b></sup> Xin gửi lời thăm anh Phi-lô-lô-gô và chị Giu-li-a, anh Nê-rê và cô em anh ấy, anh Ô-lim-pa và mọi người trong dân thánh đang ở với các anh chị ấy. <sup><b>16</b></sup> Anh em hãy [^3*]hôn chào nhau[^9] một cách thánh thiện. Tất cả các Hội Thánh Đức Ki-tô gửi lời chào anh em.

# Tái bút lần thứ nhất : khuyên nhủ coi chừng
<sup><b>17</b></sup> Thưa anh em, tôi khuyên nhủ anh em hãy [^4*]coi chừng những kẻ gây chia rẽ và làm cớ vấp ngã[^10], vì đi ngược lại với đạo lý anh em đã học hỏi ; anh em hãy xa lánh họ. <sup><b>18</b></sup> Hạng người đó chẳng phục vụ Đức Ki-tô, Chúa chúng ta, mà phục vụ chính cái bụng[^11] của mình. Họ dùng những lời ngọt ngào nịnh bợ mà quyến rũ những tâm hồn đơn sơ. <sup><b>19</b></sup> Thật vậy, ai ai cũng biết rằng anh em vâng phục Thiên Chúa ; bởi thế tôi lấy làm vui vì anh em. Nhưng tôi muốn cho anh em khôn ngoan làm điều tốt, trong sạch không làm điều xấu. <sup><b>20</b></sup> Thiên Chúa là nguồn bình an, chẳng bao lâu nữa sẽ đè bẹp Xa-tan, bắt nó phải ở dưới chân anh em. Nguyện xin Đức Giê-su[^12], Chúa chúng ta, ban ân sủng cho anh em.

# Tái bút lần thứ hai : chào thăm lần cuối
<sup><b>21</b></sup> Anh [^5*]Ti-mô-thê[^13], người cộng tác với tôi, các anh Lu-ki-ô[^14], Gia-xon[^15] và Xô-xi-pát-rô[^16], bà con của tôi, gửi lời thăm anh em. <sup><b>22</b></sup> Tôi là Téc-xi-ô, người chép thư này[^17], xin gửi lời thăm anh em trong Chúa. <sup><b>23</b></sup> Anh Gai-ô[^18], người tiếp rước tôi và tiếp rước cả Hội Thánh trong nhà của anh, gửi lời thăm anh em. Anh Ê-rát-tô[^19], quản lý kho bạc của thành phố, và anh Qua-tô, người anh em chúng tôi, gửi lời thăm anh em. <sup><b>24</b></sup> Nguyện xin Đức Giê-su Ki-tô, Chúa chúng ta, ban ân sủng cho toàn thể anh em. A-men[^20].

# Vinh tụng ca[^21]
<sup><b>25</b></sup> Vinh danh Thiên Chúa[^22], Đấng có quyền năng làm cho anh em được vững mạnh[^23] theo Tin Mừng tôi loan báo, khi rao giảng Đức Giê-su Ki-tô. Tin Mừng đó mặc khải mầu nhiệm vốn được giữ kín tự ngàn xưa[^24] <sup><b>26</b></sup> nhưng nay lại được biểu lộ[^25] như lời các ngôn sứ trong Sách Thánh. Theo lệnh của Thiên Chúa, Đấng hằng có đời đời, mầu nhiệm này được thông báo cho muôn dân biết, để họ [^6*]tin mà vâng phục Thiên Chúa[^26]. <sup><b>27</b></sup> Chỉ mình Thiên Chúa là Đấng khôn ngoan thượng trí[^27]. Kính dâng Người mọi [^7*]vinh quang[^28] đến muôn thuở muôn đời, nhờ Đức Giê-su Ki-tô. A-men.

[^1]: <i>Giữ kín tự ngàn xưa</i> : Kế hoạch cứu độ của Thiên Chúa được mặc khải trong thời gian qua lịch sử Ít-ra-en ; các ngôn sứ đã loan báo, nhưng người ta không thể hiểu được kế hoạch ấy, x. 1 Cr 2,7 ; Ep 3,5 ; Cl 1,26. Đức Giê-su đã đến và cho người ta thấy, Gl 3,23. Các Tông Đồ loan báo sứ điệp cứu độ ấy, x. Cv 8,5 ; 19,13 ; 1 Cr 1,23 ; Gl 2,2.
[^2]: <i>Biểu lộ</i> : qua Hội Thánh, mầu nhiệm cứu độ thể hiện nơi đời sống các tín hữu, hoặc qua cử hành phụng vụ.
[^3]: <i>Vâng phục Thiên Chúa</i> : ds : <i>vâng phục đức tin</i>, x. 1,5. Sống theo tin Mừng Đức Ki-tô, chứ không theo Do-thái giáo hoặc ngoại giáo.
[^4]: <i>Khôn ngoan</i> : X. 11,33-36 ; 1 Cr 1,24 ; 2,7 ; Ep 3,10 ; Cl 2,3 ; Kh 7,12.
[^5]: <i>Vinh quang</i> : Db : Thêm <i>danh dự</i>.
[^6]: <i>Bà con với tôi</i> : Hiểu theo nghĩa rộng : có lẽ là người Do-thái đồng chủng với ông Phao-lô.
[^7]: <i>Ru-phô</i> : có phải là con ông Xi-mon người Ky-rê-nê ? X. Mc 15,21.
[^8]: <i>Mẹ của tôi</i> : có lẽ là mẹ đỡ đầu của ông Phao-lô ; hoặc bà mẹ của ông Ru-phô là tín hữu, nên ông Phao-lô gọi thế cho thân mật.
[^9]: <i>Hôn chào nhau</i> : X. 1 Cr 16,20 ; 2 Cr 13,12 ; 1 Tx 5,26 ; dấu chỉ đức bác ái huynh đệ trong phụng vụ ?
[^10]: <i>Vấp ngã</i> : Ám chỉ các tín hữu gốc Do-thái muốn các tín hữu gốc dân ngoại giữ luật Mô-sê, bỏ các điều Tin Mừng dạy bảo, x. 6,17.
[^11]: <i>Cái bụng</i> : Ám chỉ việc không ăn uống theo Luật Mô-sê, x. Pl 3,19.
[^12]: Db : Thêm <i>Ki-tô</i>.
[^13]: <i>Ti-mô-thê</i> : X. Cv 16,1-3.
[^14]: <i>Lu-ki-ô</i> : X. Cv 13,1.
[^15]: <i>Gia-xon.</i> X. Cv 17,5.
[^16]: <i>Xô-xi-pát-rô</i>. X. Cv 20,4.
[^17]: <i>Người chép thư này</i> : thư ký của ông Phao-lô.
[^18]: <i>Gai-ô</i> : X. Cv 19,29.
[^19]: <i>Ê-rát-tô</i>. X. Cv 19,22.
[^20]: Nhiều bản chép tay không có. Nhắc lại c. 20b. Câu này không có tính xác thực.
[^21]: <i>Vinh tụng ca</i> : Người ta hoài nghi tính xác thực của vinh tụng ca này. Có nhiều bản đặt vinh tụng ca này ở cuối ch. 14 ; có bản xếp ở cuối ch. 15 ; có bản bỏ hẳn. Trong vinh tụng ca này, ông Phao-lô lấy lại những đề tài chính yếu của thư Rô-ma đúc kết lại.
[^22]: <i>Thiên Chúa</i> : Thêm : nói rõ cho hợp tiếng Việt ; bản Hy-lạp dùng đại từ <i>Đấng</i>.
[^23]: <i>Vững mạnh</i> : về giáo lý cũng như trong đời sống, x. 1,11 ; 1 Tx 3,2.13 ; 2 Tx 2,17 ; 3,3 ; 1 Cr 1,8 ; 2 Cr 1,21 ; Cl 2,7.
[^24]: <i>Giữ kín tự ngàn xưa</i> : Kế hoạch cứu độ của Thiên Chúa được mặc khải trong thời gian qua lịch sử Ít-ra-en ; các ngôn sứ đã loan báo, nhưng người ta không thể hiểu được kế hoạch ấy, x. 1 Cr 2,7 ; Ep 3,5 ; Cl 1,26. Đức Giê-su đã đến và cho người ta thấy, Gl 3,23. Các Tông Đồ loan báo sứ điệp cứu độ ấy, x. Cv 8,5 ; 19,13 ; 1 Cr 1,23 ; Gl 2,2.
[^25]: <i>Biểu lộ</i> : qua Hội Thánh, mầu nhiệm cứu độ thể hiện nơi đời sống các tín hữu, hoặc qua cử hành phụng vụ.
[^26]: <i>Vâng phục Thiên Chúa</i> : ds : <i>vâng phục đức tin</i>, x. 1,5. Sống theo tin Mừng Đức Ki-tô, chứ không theo Do-thái giáo hoặc ngoại giáo.
[^27]: <i>Khôn ngoan</i> : X. 11,33-36 ; 1 Cr 1,24 ; 2,7 ; Ep 3,10 ; Cl 2,3 ; Kh 7,12.
[^28]: <i>Vinh quang</i> : Db : Thêm <i>danh dự</i>.
[^1*]: Cv 18,18
[^2*]: Cv 18,2.18-26; 2 Tm 4,19
[^3*]: 1 Cr 16,20; 2 Cr 13,12; 1 Tx 5,26; 1 Pr 5,14
[^4*]: Mt 7,15; Tt 3,10
[^5*]: Cv 16,1-2; 19,22; 20,4; 1 Cr 4,17
[^6*]: Rm 1,5
[^7*]: Gl 1,5
