# Người Do-thái cũng phải chịu cơn thịnh nộ của Thiên Chúa[^1]
<sup><b>1</b></sup> Hỡi người, dù bạn là ai đi nữa mà bạn xét đoán, thì bạn cũng không thể tự bào chữa được. Vì khi bạn xét đoán người khác, mà bạn cũng làm như họ, thì bạn tự kết án chính mình. <sup><b>2</b></sup> Chúng ta biết rằng : Thiên Chúa cứ theo sự thật mà xét xử những ai làm những điều đó. <sup><b>3</b></sup> Còn bạn, hỡi người xét đoán những kẻ làm những điều đó trong khi chính mình cũng làm như vậy, bạn tưởng mình sẽ khỏi bị Thiên Chúa xét xử sao[^2] ? <sup><b>4</b></sup> Hay là bạn coi thường lòng Chúa vô cùng nhân hậu, khoan dung, đại lượng, mà không nhận ra rằng : Thiên Chúa nhân hậu như thế là để thúc giục bạn hối cải sao[^3] ? <sup><b>5</b></sup> Thế nhưng bạn lòng chai dạ đá không chịu hối cải, và như vậy bạn càng làm cho cơn thịnh nộ của Thiên Chúa chồng chất trên đầu bạn[^4], trong ngày Thiên Chúa nổi cơn thịnh nộ và biểu lộ phán quyết công minh[^5]. <sup><b>6</b></sup> Ngày đó, Thiên Chúa sẽ [^1*]thưởng phạt mỗi người tuỳ theo việc họ làm ; <sup><b>7</b></sup> những ai bền chí làm việc thiện mà tìm vinh quang, danh dự và phúc trường sinh bất tử, thì Thiên Chúa sẽ cho họ được sống đời đời ; <sup><b>8</b></sup> còn những ai chống Thiên Chúa mà không vâng phục chân lý và chạy theo điều ác, thì Người sẽ nổi trận lôi đình, trút cơn thịnh nộ xuống đầu họ. <sup><b>9</b></sup> Người sẽ bắt mọi kẻ làm điều ác phải gian nan khốn khổ, trước là người Do-thái, sau là người Hy-lạp. <sup><b>10</b></sup> Nhưng Người sẽ ban vinh quang, danh dự và bình an cho tất cả những ai làm điều thiện, trước là người Do-thái, sau là người Hy-lạp, <sup><b>11</b></sup> vì Thiên Chúa không thiên vị ai[^6].

# Mặc dầu có Luật Mô-sê
<sup><b>12</b></sup> Quả thế, những người không biết Luật Mô-sê[^7] mà phạm tội, thì sẽ bị diệt vong không chiếu theo Luật đó. Còn những người sống dưới Luật Mô-sê mà phạm tội, thì sẽ bị xét xử theo Luật đó. <sup><b>13</b></sup> Thật vậy, người ta được Thiên Chúa coi là công chính, không phải vì nghe biết Lề Luật, nhưng là vì tuân giữ Lề Luật[^8]. <sup><b>14</b></sup> Dân ngoại là những người không có Luật Mô-sê ; nhưng mỗi khi họ theo lẽ tự nhiên mà làm những gì Luật dạy, thì họ là Luật cho chính mình, mặc dầu họ không có Luật Mô-sê[^9]. <sup><b>15</b></sup> Họ cho thấy là điều gì Luật đòi hỏi, thì đã được ghi khắc trong lòng họ. Lương tâm họ cũng chứng thực điều đó, vì họ tự phán đoán trong lòng, khi thì cho mình là trái, khi thì cho mình là phải[^10]. <sup><b>16</b></sup> Người ta sẽ thấy điều đó, trong ngày Thiên Chúa cho Đức Ki-tô Giê-su đến xét xử những gì bí ẩn nơi con người theo Tin Mừng tôi rao giảng[^11].

<sup><b>17</b></sup> [^12]Còn bạn, bạn mang tên là người Do-thái, lại ỷ rằng mình có Lề Luật, và tự hào vì có Thiên Chúa ; <sup><b>18</b></sup> bạn được biết ý Người, được Lề Luật dạy cho điều hay lẽ phải[^13] ; <sup><b>19</b></sup> bạn xác tín rằng mình là người dẫn dắt kẻ mù loà, là ánh sáng cho kẻ ở trong bóng tối, <sup><b>20</b></sup> là nhà giáo dục kẻ u mê, là thầy dạy người non dại, vì bạn tưởng mình có Lề Luật là có tất cả tri thức và chân lý : <sup><b>21</b></sup> Vậy, bạn biết dạy người khác, mà lại không dạy chính mình ! Bạn giảng : đừng trộm cắp, mà bạn lại trộm cắp ! <sup><b>22</b></sup> Bạn nói : chớ ngoại tình, mà bạn lại ngoại tình ! Bạn gớm ghét ngẫu tượng, mà bạn lại cướp bóc đền miếu ! <sup><b>23</b></sup> Bạn tự hào vì có Lề Luật, mà bạn lại vi phạm Lề Luật, và như vậy bạn làm nhục Thiên Chúa ! <sup><b>24</b></sup> Thật đúng như lời chép : Chính vì các người mà [^2*]danh Thiên Chúa bị phỉ báng giữa chư dân.

# Mặc dầu có phép cắt bì[^14]
<sup><b>25</b></sup> Còn phép cắt bì, đã hẳn là có ích, nếu bạn thi hành Lề Luật. Nhưng nếu bạn vi phạm Lề Luật, thì bạn có được cắt bì cũng kể như không cắt bì[^15]. <sup><b>26</b></sup> Trái lại, nếu người không được cắt bì mà giữ những điều Luật dạy[^16], thì tuy họ không được cắt bì, Thiên Chúa chẳng coi họ như đã được cắt bì sao ? <sup><b>27</b></sup> Người không được cắt bì trong thân xác mà vẫn chu toàn Lề Luật, người ấy sẽ lên án bạn, vì bạn có Lề Luật ghi chép hẳn hoi và bạn đã được cắt bì, mà vẫn vi phạm Lề Luật. <sup><b>28</b></sup> Thật vậy, người Do-thái chính hiệu không phải là căn cứ vào cái thấy được bên ngoài, phép [^3*]cắt bì chính hiệu không phải là căn cứ vào cái thấy được bên ngoài, nơi thân xác. <sup><b>29</b></sup> Nhưng người Do-thái chính hiệu là người Do-thái tận đáy lòng, phép cắt bì chính hiệu là [^4*]phép cắt bì trong tâm hồn, theo tinh thần của Lề Luật chứ không phải theo chữ viết của Lề Luật. Người như thế được Thiên Chúa chứ không phải người phàm khen ngợi[^17].

[^1]: Những điều thánh Phao-lô viết trong Rm 1,18-32 cũng phản ánh thái độ phê phán của người Do-thái đối với dân ngoại. Nhưng Thiên Chúa không thiên vị ai ; chính Người mới thật là Thẩm Phán (2,1-11). Người Do-thái cũng không hơn gì người ngoại giáo. Tuy người Do-thái có Lề Luật, Lề Luật cũng không cứu được họ, vì biết Luật mà thôi không đủ, còn phải thi hành Luật nữa (2,12-24). Phép cắt bì cũng không chuẩn cho họ khỏi phải giữ tâm hồn ngay thẳng, vì chỉ có một phép cắt bì có giá trị đối với Thiên Chúa, đó là cắt bì trong tâm hồn chứ không phải dấu hiệu cắt bì nhìn thấy được trong thân xác (2,25-29). Lời hứa cũng không giúp ích cho họ (3,1-8). – Như vậy cả thế giới ngoại giáo lẫn thế giới Do-thái giáo, không có Chúa Giê-su Ki-tô, đều ở dưới ách thống trị của tội lỗi (3,9-20).
[^2]: ds : <i>bạn tưởng mình sẽ thoát được án xử của Thiên Chúa sao</i> ?
[^3]: <i>Hối cải</i> : từ ngữ năng gặp trong Tin Mừng, có nghĩa là thay đổi cách suy nghĩ, hành động, thay đổi toàn thể con người bên trong, đoạn tuyệt với quá khứ tội lỗi để trở về với Thiên Chúa. Trong bản văn trên đây, chính lòng nhân hậu của Thiên Chúa đưa dẫn con người đến chỗ hối cải.
[^4]: <i>Cơn giận của Thiên Chúa chồng chất trên đầu bạn</i>. ds : <i>bạn thu tích cho mình cơn giận (của Thiên Chúa)</i>.
[^5]: Đó là <i>Ngày của Đức Chúa</i>, đã được các ngôn sứ loan báo, ngày Thiên Chúa trừng phạt tội lỗi và cứu thoát những kẻ trung thành (x. Am 5.18 tt ; Ed 7,19 ; Xp 2,2-3) ; người Ki-tô hữu hiểu đó là ngày xét xử, khi Đức Giê-su Ki-tô trở lại trong vinh quang (x. Mt 25,31 tt ; 1 Cr 1,8 tt ...).
[^6]: Thiên Chúa công bằng đối với mọi người, không phân biệt người Do-thái hay người ngoại giáo. Ai cũng đều bị xét xử, được thưởng hay bị phạt tuỳ theo điều thiện hoặc điều ác mình đã làm. – Kiểu nói bắt nguồn từ Cựu Ước (x. Lv 19,15 ; Đnl 10,17 ; Cv 10,34 ; Gl 2,6 ; Ep 6,9 ; Cl 3,25 ; Gc 2,1 ; 1 Pr 1,17).
[^7]: <i>Không biết Luật Mô-sê</i>. ds : <i>không có Luật</i>. Đây không phải là không có luật lệ, không có kỷ cương, nhưng muốn nói rằng không có luật Mô-sê như người Do-thái.
[^8]: ds : <i>không phải những người nghe Luật, nhưng là những người thực hành Luật mới được nên công chính.</i>
[^9]: <i>Theo lẽ tự nhiên mà làm những gì Luật dạy</i> : theo lương tâm (x. 1 Cr 4,4 tt) tức là Luật tự nhiên Thiên Chúa ghi vào trong tâm khảm mỗi người. Lề Luật không phải là mục đích, tức là ơn cứu độ, nhưng chỉ có nhiệm vụ hướng dẫn, vì thế luật tự nhiên đối với người ngoại cũng có vai trò như Luật Mô-sê đối với người Do-thái.
[^10]: Câu văn rắc rối, khó hiểu. Có bản dịch cách khác : <i>khi lương tâm chứng thực cho họ, và những suy tính trong lòng lần lượt cáo tội hay biện hộ cho họ.</i>
[^11]: <i>Người ta sẽ thấy điều đó</i> : không có trong bản văn Hy-lạp, thêm vào để cho có sự liên tục. Có lẽ c.16 tiếp nối c.13. – ds : <i>trong ngày Thiên Chúa xét xử những gì bí ẩn của con người, nhờ Đức Ki-tô Giê-su, như Tin Mừng tôi rao giảng</i>.
[^12]: Cc 17-24 nói về người Do-thái rõ rệt chứ không còn úp mở như cc. 1-16.
[^13]: Có thể dịch cách khác : ... <i>bạn được biết ý Người, biết phân biệt điều tốt hơn, nhờ được Lề Luật chỉ giáo</i>.
[^14]: <i>Phép cắt bì</i> : dấu hiệu giao ước giữa Thiên Chúa với dân của Người (x. St 17,9-14 ; Lv 12,3...). Đó cũng là điều người Do-thái hãnh diện, coi là bằng chứng họ được Thiên Chúa cứu thoát mà khinh khi những người không được cắt bì, tức là những người ngoại giáo (x. St 17,14 ; 1 Sm 17,26 ; G 5,9 : Tl 14,3 ; 15,18 ; Ep 2,11). Thánh Phao-lô muốn cho thấy cắt bì hay không cắt bì không là gì đối với Thiên Chúa, điều chính yếu là có tâm hồn vâng phục thánh ý Thiên Chúa (x. 1 Cr 7,19 ; Gl 5,6 ; 6,15 ; Cl 2,13 ; 3,11).
[^15]: <i>Không cắt bì</i> : kiểu nói người Do-thái dùng để chỉ người ngoại (x. Cv 11,3 ; Ep 2,11) được dùng để chỉ người Do-thái, một khi những người này đã có Lề Luật mà lại vi phạm Lề Luật.
[^16]: <i>Những điều Luật dạy</i> : luật tự nhiên được Thiên Chúa ghi trong tâm hồn con người (2,14), đối lại với Luật <i>đã được ghi chép hẳn hoi</i> của người Do-thái (c.27b), tức là Luật Mô-sê, luật được mặc khải.
[^17]: Cc. 25-29 : được viết ngắn gọn, đanh thép. Các từ ngữ và các kiểu nói đối nhau : cắt bì / không cắt bì ; vi phạm Lề Luật / chu toàn Lề Luật ; giữ những điều Luật dạy / có Luật thành văn ; lộ ra / kín ẩn ; trong thân xác / trong tinh thần ; người phàm / Thiên Chúa, nhằm tạo hiệu quả là xoá bỏ những gì vẫn là ranh giới ngăn cách giữa dân Do-thái và dân ngoại, đồng thời cho thấy một tiêu chuẩn mới để hưởng lời hứa, giao ước.
[^1*]: Tv 28,4; 62,13; Mt 16,27; 2 Tm 4,14
[^2*]: Is 52,5LXX; Ed 36,20-22
[^3*]: Ep 2,11
[^4*]: Cl 2,11
