# Đa-vít Được Xức Dầu Làm Vua
<sup><b>1</b></sup> Bấy giờ **CHÚA** phán với Sa-mu-ên, “Ngươi cứ vì Sau-lơ mà than thở mãi cho đến chừng nào? Ngươi có thấy Ta đã loại bỏ nó và không cho nó làm vua trên I-sơ-ra-ên nữa chăng? Hãy đổ dầu cho đầy vào chiếc sừng của ngươi và đi. Ta sai ngươi đến nhà của Giê-se người Bết-lê-hem, vì Ta đã tìm được cho Ta một người làm vua trong vòng các con trai của nó.”

<sup><b>2</b></sup> Sa-mu-ên thưa, “Làm sao con có thể đi được? Nếu Sau-lơ nghe việc ấy, chắc chắn ông ấy sẽ giết con.”

**CHÚA** đáp, “Hãy dắt một con bò cái tơ theo với ngươi và nói, ‘Tôi muốn đi dâng một con vật hiến tế lên **CHÚA**.’ <sup><b>3</b></sup> Ngươi hãy mời Giê-se đến dự cuộc tế lễ, rồi Ta sẽ chỉ cho ngươi phải làm gì. Ngươi sẽ xức dầu cho người nào Ta sẽ bảo ngươi.”

<sup><b>4</b></sup> Vậy Sa-mu-ên làm theo lời của **CHÚA** dạy. Cụ đi đến Bết-lê-hem. Khi thấy cụ đến, các trưởng lão trong thành đều run sợ. Họ hỏi, “Cụ đến đem bình an chăng?”

<sup><b>5</b></sup> Cụ đáp, “Bình an. Tôi đến để dâng con vật hiến tế lên **CHÚA**. Quý vị hãy thanh tẩy lấy mình rồi đến dự cuộc tế lễ với tôi.” Cụ cũng cho thanh tẩy Giê-se và các con trai ông ấy, và mời họ đến dự lễ.

<sup><b>6</b></sup> Khi họ đến, cụ nhìn thấy Ê-li-áp thì nhủ thầm, “Chắc chắn người **CHÚA** muốn xức dầu đang đứng trước mặt Ngài đây rồi.”

<sup><b>7</b></sup> Nhưng **CHÚA** nói với Sa-mu-ên, “Đừng chỉ nhìn vào diện mạo hoặc vóc dáng cao lớn của nó. Ta không chọn nó đâu, vì **CHÚA** không nhìn người như loài người nhìn; loài người thấy bên ngoài, nhưng **CHÚA** thấy trong lòng.”

<sup><b>8</b></sup> Giê-se gọi A-bi-na-đáp và bảo chàng hãy đi qua trước mặt Sa-mu-ên. Cụ nói, “**CHÚA** cũng không chọn người này.”

<sup><b>9</b></sup> Giê-se bảo Sam-ma đi qua. Cụ nói, “**CHÚA** cũng không chọn người này.”

<sup><b>10</b></sup> Giê-se bảo bảy con trai của ông lần lượt đi qua trước mặt Sa-mu-ên. Nhưng Sa-mu-ên nói với Giê-se, “**CHÚA** không chọn ai trong những người này cả.”

<sup><b>11</b></sup> Sa-mu-ên hỏi Giê-se, “Có phải đây là tất cả các con trai của ông không?”

Ông đáp, “Thưa tôi còn một cháu út nữa, nhưng cháu nó đang chăn chiên.”

Sa-mu-ên nói với Giê-se, “Xin ông cho người ra kêu cậu ấy về. Chúng ta sẽ không ngồi xuống ăn trước khi cậu ấy đến đây.”

<sup><b>12</b></sup> Vậy ông sai người ra đồng kêu chàng về. Vả, chàng là một thanh niên có da mặt hồng hào, đôi mắt tinh anh, và diện mạo dễ nhìn. **CHÚA** bảo, “Hãy đứng dậy, xức dầu cho nó. Nó chính là người Ta chọn.”

<sup><b>13</b></sup> Bấy giờ Sa-mu-ên lấy chiếc sừng đựng dầu xức cho chàng giữa sự chứng kiến của các anh chàng. Từ ngày đó trở đi Thần của **CHÚA** ngự trên Đa-vít một cách mạnh mẽ. Sau đó Sa-mu-ên đứng dậy và trở về Ra-ma.

# Đa-vít Khảy Đàn cho Vua Sau-lơ
<sup><b>14</b></sup> Bấy giờ Thần của **CHÚA** rời khỏi Sau-lơ, và một ác thần từ **CHÚA** đến quấy phá ông. <sup><b>15</b></sup> Bầy tôi của Sau-lơ nói với ông, “Chắc hẳn là một ác thần từ Đức Chúa Trời đến quấy phá ngài. <sup><b>16</b></sup> Xin chúa của chúng tôi truyền cho bầy tôi của ngài đang ở trước mặt ngài tìm một người có tài khảy đàn,[^1-c59cb35e-da2a-48ba-8970-21d053b97b5c] để mỗi khi ác thần từ Đức Chúa Trời đến quấy phá ngài, thì người ấy sẽ khảy đàn, và ngài sẽ cảm thấy thư giãn tâm thần.”

<sup><b>17</b></sup> Vậy Sau-lơ nói với bầy tôi của ông, “Hãy đi, tìm cho ta một người khảy đàn hay, rồi đem người ấy về đây cho ta.”

<sup><b>18</b></sup> Một trong các cận thần của ông trả lời và nói, “Thưa, hạ thần thấy một con trai của Giê-se người Bết-lê-hem rất có tài khảy đàn. Cậu ấy là một dũng sĩ can trường, một tay chiến sĩ, một người ăn nói khôn ngoan, mặt mày tuấn tú, và được **CHÚA** ở cùng.”

<sup><b>19</b></sup> Vì thế Sau-lơ sai người đến gặp Giê-se và nói, “Hãy cho Đa-vít con trai ngươi, đứa chăn giữ đàn chiên, đến phục vụ ta.”

<sup><b>20</b></sup> Giê-se bèn bắt một con lừa, chất lên lưng nó một bao bánh và một bầu da rượu. Ông cũng bắt một con dê tơ, rồi sai Đa-vít con trai ông dẫn chúng đến biếu Sau-lơ. <sup><b>21</b></sup> Vậy Đa-vít đến trình diện Sau-lơ và đứng hầu trước mặt ông. Ông rất thương mến chàng, và chàng trở thành người mang binh khí cho ông. <sup><b>22</b></sup> Sau đó Sau-lơ sai người đến nói với Giê-se, “Ngươi hãy để Đa-vít đứng hầu trước mặt ta, vì nó rất được lòng ta.” <sup><b>23</b></sup> Vậy mỗi khi ác thần từ Đức Chúa Trời đến quấy phá Sau-lơ, Đa-vít liền lấy cây hạc cầm khảy lên. Nghe tiếng đàn ấy, Sau-lơ tỉnh táo trở lại, bình phục, và ác thần lìa khỏi ông.

[^1-c59cb35e-da2a-48ba-8970-21d053b97b5c]: nt: khảy hạc cầm