<sup><b>1</b></sup> Sau đó lời của Sa-mu-ên được truyền lại cho toàn dân I-sơ-ra-ên.

# Rương Giao Ước Bị Đoạt Mất
Lúc ấy dân I-sơ-ra-ên ra nghênh chiến với dân Phi-li-tin và đóng trại gần Ê-bên-ê-xe; còn dân Phi-li-tin đóng trại tại A-phéc. <sup><b>2</b></sup> Dân Phi-li-tin dàn trận tấn công dân I-sơ-ra-ên. Khi hai bên giao chiến với nhau, dân I-sơ-ra-ên bị dân Phi-li-tin đánh bại và bị giết khoảng bốn ngàn người tại chiến trường.

<sup><b>3</b></sup> Khi dân trở về trại, các trưởng lão của I-sơ-ra-ên nói, “Tại sao ngày nay **CHÚA** để cho chúng ta bị dân Phi-li-tin đánh bại? Chúng ta hãy thỉnh Rương Giao Ước của **CHÚA** ở Si-lô về đây với chúng ta. Khi Rương ấy ở giữa chúng ta, Ngài sẽ cứu chúng ta khỏi tay quân thù.”

<sup><b>4</b></sup> Vậy dân sai người đến Si-lô rước Rương Giao Ước của **CHÚA** các đạo quân, Đấng ngự giữa các chê-ru-bim, từ nơi đó đến với trại quân. Có hai con trai của Hê-li là Hóp-ni và Phi-nê-a đi theo Rương Giao Ước của Đức Chúa Trời. <sup><b>5</b></sup> Khi Rương Giao Ước của **CHÚA** vào trong trại quân, toàn dân I-sơ-ra-ên reo hò lớn tiếng đến nỗi đất rúng động. <sup><b>6</b></sup> Khi dân Phi-li-tin nghe tiếng reo hò, họ nói, “Có chuyện gì trong trại quân Hê-bơ-rơ mà có tiếng reo hò vang dội như vậy?” Sau đó họ hiểu rằng Rương Giao Ước của **CHÚA** đã đến trong trại quân. <sup><b>7</b></sup> Vậy dân Phi-li-tin sợ hãi. Họ nói với nhau, “Các vị thần[^1-bec5cf19-4966-425c-8d1a-8a89b2c739e6] đã đến trong trại quân rồi!” Họ lại nói, “Khốn thay cho chúng ta! Việc như thế chưa hề xảy ra bao giờ. <sup><b>8</b></sup> Khốn thay cho chúng ta! Ai sẽ cứu chúng ta khỏi tay các vị thần vạn năng như thế? Đó là các vị thần đã đánh hạ người Ai-cập bằng mọi thứ bịnh dịch trong đồng hoang. <sup><b>9</b></sup> Hỡi người Phi-li-tin, hãy can đảm lên, hãy chứng tỏ bản lĩnh trượng phu của mình, để anh em khỏi phải trở thành nô lệ của bọn Hê-bơ-rơ như chúng đang làm nô lệ cho chúng ta. Hãy chứng tỏ bản lĩnh trượng phu của mình và hãy chiến đấu!”

<sup><b>10</b></sup> Vậy dân Phi-li-tin đã hết lòng chiến đấu và đã đánh bại dân I-sơ-ra-ên. Ai nấy đều bỏ chạy về trại mình. Trận đánh đó đã trở thành một cuộc tàn sát khủng khiếp. Phía I-sơ-ra-ên đã có ba mươi ngàn bộ binh tử trận. <sup><b>11</b></sup> Rương của Đức Chúa Trời bị đoạt mất. Hai con trai của Hê-li là Hóp-ni và Phi-nê-a đều bị giết.

# Hê-li Qua Đời
<sup><b>12</b></sup> Ngày hôm đó một người Bên-gia-min ở chiến trường chạy về Si-lô, quần áo tả tơi, đầu đầy bụi đất. <sup><b>13</b></sup> Khi người ấy về đến nơi, thì này, Hê-li đang ngồi trên ghế bên đường trông ngóng, vì lòng ông bồn chồn lo lắng cho Rương của Đức Chúa Trời. Người ấy vào trong thành và báo tin, cả thành đều bật lên gào khóc. <sup><b>14</b></sup> Khi Hê-li nghe tiếng gào khóc, ông hỏi, “Có chuyện gì mà náo động lên như thế?” Người ấy vội vàng đến báo cho Hê-li hay. <sup><b>15</b></sup> Lúc ấy Hê-li đã chín mươi tám tuổi, mắt ông đã làng nên ông không thể trông thấy được nữa. <sup><b>16</b></sup> Người ấy thưa với Hê-li, “Con là người vừa từ chiến trường trở về. Con từ mặt trận chạy thoát được và vừa về đến đây hôm nay.”

Ông hỏi, “Hỡi con, chuyện gì đã xảy ra?”

<sup><b>17</b></sup> Người mang tin đó trả lời và nói, “Dân I-sơ-ra-ên đã chạy trốn trước mặt dân Phi-li-tin. Dân ta đã bị tàn sát khủng khiếp. Hai con trai của cụ là Hóp-ni và Phi-nê-a đều đã tử trận. Rương của Đức Chúa Trời đã bị địch quân cướp mất rồi.”

<sup><b>18</b></sup> Khi Hê-li nghe nói Rương của Đức Chúa Trời đã bị địch quân cướp mất –lúc ấy ông đang ngồi trên ghế, bên cổng thành– ông ngã ngửa ra phía sau, gãy cổ, và qua đời. Lúc ấy ông đã rất già và lại nặng cân nữa. Ông đã xét xử trong I-sơ-ra-ên bốn mươi năm.

# Con Dâu của Hê-li Qua Đời
<sup><b>19</b></sup> Khi ấy con dâu của ông, tức vợ của Phi-nê-a, đang có thai và sắp sinh. Khi bà nghe tin Rương của Đức Chúa Trời đã bị cướp, cha chồng và chồng đều đã chết, bà khuỵu xuống và sinh con, vì cơn chuyển bụng đột xuất đến với bà. <sup><b>20</b></sup> Trong khi bà sắp qua đời, các phụ nữ đứng bên cạnh nói, “Đừng sợ, vì bà vừa sinh được một con trai.” Nhưng bà không đáp và cũng chẳng màng gì đến việc ấy. <sup><b>21</b></sup> Bà đặt tên cho đứa trẻ là I-ca-bốt[^2-bec5cf19-4966-425c-8d1a-8a89b2c739e6] và nói, “Vinh hiển đã lìa khỏi I-sơ-ra-ên!” vì Rương của Đức Chúa Trời đã bị đoạt mất và vì cha chồng và chồng của bà đều đã chết. <sup><b>22</b></sup> Bà nói tiếp, “Vinh hiển đã lìa khỏi I-sơ-ra-ên, vì Rương của Đức Chúa Trời đã bị cướp mất.”

[^1-bec5cf19-4966-425c-8d1a-8a89b2c739e6]: ctd: Đức Chúa Trời; nt: Elohim
[^2-bec5cf19-4966-425c-8d1a-8a89b2c739e6]: I-ca-bốt nghĩa là “không còn vinh hiển nữa”