# Rương Giao Ước Được Trả Về

<sup><b>1</b></sup> Đến lúc ấy Rương Giao Ước của **CHÚA** đã ở trong xứ Phi-li-tin được bảy tháng. <sup><b>2</b></sup> Dân Phi-li-tin gọi các tế sư và các bốc sư của họ đến để tham vấn, “Chúng tôi phải làm gì với Rương Giao Ước của **CHÚA**? Xin chỉ chúng tôi cách nào để gởi trả Rương ấy về chỗ cũ.”

<sup><b>3</b></sup> Vậy họ bảo, “Nếu anh em muốn gởi trả Rương của Đức Chúa Trời của I-sơ-ra-ên về, anh em chớ gởi Rương ấy về không, nhưng bằng mọi cách, anh em phải gởi kèm theo một của lễ chuộc lỗi. Bấy giờ anh em mới được chữa lành, và anh em sẽ biết tại sao tay Ngài đã đè nặng trên anh em.”

<sup><b>4</b></sup> Họ hỏi, “Thế chúng tôi phải lấy gì làm của lễ chuộc lỗi để gởi về cho Ngài?”

Họ đáp, “Năm cục bướu bằng vàng và năm con chuột bằng vàng, theo số các lãnh chúa của dân Phi-li-tin, vì bịnh dịch đó đã hoành hành trên tất cả anh em và trên các lãnh chúa của anh em. <sup><b>5</b></sup> Vì thế anh em phải làm tượng của các cục bướu và tượng của các con chuột đã gieo tai ương trong khắp xứ. Anh em cũng phải tôn vinh Đức Chúa Trời của I-sơ-ra-ên; may ra Ngài sẽ nhẹ tay với anh em, với các thần của anh em, và với xứ sở của anh em. <sup><b>6</b></sup> Tại sao anh em lại cứng lòng như người Ai-cập và Pha-ra-ôn đã cứng lòng ngày xưa? Khi Ngài thực hiện những việc quyền năng giữa những người ấy, há chẳng phải cuối cùng họ cũng phải chấp nhận để cho dân Ngài ra đi hay sao? <sup><b>7</b></sup> Vậy bây giờ hãy đóng một cỗ xe mới, bắt hai con bò cái mới sinh con và chưa hề mang ách, thắng hai con bò ấy vào cỗ xe, rồi tách con của chúng ra. <sup><b>8</b></sup> Đoạn lấy Rương của **CHÚA** đem đặt trên xe, rồi để các vật bằng vàng làm của lễ chuộc lỗi vào một cái hộp ở bên cạnh, xong hãy để đôi bò ấy kéo cỗ xe ra đi. <sup><b>9</b></sup> Anh em hãy theo dõi. Nếu xe ấy cứ thẳng đường mà đi về lãnh thổ của Rương, tức đi về hướng Bết Sê-mếch, thì đó có nghĩa là Ngài đã giáng họa lớn trên chúng ta. Còn không, chúng ta sẽ biết rằng không phải tay Ngài đã đánh chúng ta đâu, bèn là sự trùng hợp thôi.”

<sup><b>10</b></sup> Vậy họ cho làm như thế. Họ bắt hai con bò cái có con còn bú, thắng chúng vào cỗ xe, bắt các con nhỏ của chúng nhốt lại trong chuồng. <sup><b>11</b></sup> Sau đó họ đặt Rương của **CHÚA** lên xe, cùng với hộp đựng các con chuột bằng vàng và các tượng cục bướu. <sup><b>12</b></sup> Đoạn họ để đôi bò cái đó kéo xe đi. Hai con bò ấy cứ thẳng đường về hướng Bết Sê-mếch mà đi tới. Chúng cứ theo một đường đó mà vừa đi vừa rống, không quay qua bên phải hoặc bên trái. Các lãnh chúa của dân Phi-li-tin đi theo phía sau xe cho đến biên giới Bết Sê-mếch.

<sup><b>13</b></sup> Lúc ấy dân Bết Sê-mếch đang gặt lúa mì trong thung lũng. Khi họ ngước mắt lên và thấy Rương Thánh đang tiến tới, họ vô cùng mừng rỡ. <sup><b>14</b></sup> Khi cỗ xe đến cánh đồng của Giô-sua người Bết Sê-mếch, nó dừng lại bên một tảng đá lớn trong cánh đồng đó. Họ bèn chẻ cỗ xe ra làm củi và bắt hai con bò cái làm của lễ thiêu dâng lên **CHÚA**. <sup><b>15</b></sup> Người Lê-vi đem Rương của **CHÚA** xuống, cùng với chiếc hộp được gởi kèm theo –trong hộp đó có các vật bằng vàng– rồi để tất cả trên một tảng đá lớn tại đó. Ngày hôm ấy dân Bết Sê-mếch dâng các của lễ thiêu và các con vật hiến tế lên **CHÚA**. <sup><b>16</b></sup> Ngày hôm đó năm lãnh chúa của dân Phi-li-tin đều chứng kiến mọi việc ấy, rồi họ trở về Éc-rôn.

<sup><b>17</b></sup> Đây là các cục bướu bằng vàng mà dân Phi-li-tin đã gởi làm của lễ chuộc lỗi dâng lên **CHÚA**: một cho Ách-đốt, một cho Ga-xa, một cho Ách-kê-lôn, một cho Gát, và một cho Éc-rôn, <sup><b>18</b></sup> và năm con chuột bằng vàng theo số lượng các thành của dân Phi-li-tin do năm lãnh chúa cai trị, kể cả các đồn lũy kiên cố và các làng mạc ở thôn quê. Tảng đá lớn, nơi người ta khiêng Rương của **CHÚA** xuống để bên cạnh, trong cánh đồng của Giô-sua người Bết Sê-mếch, vẫn còn đó cho đến ngày nay.

<sup><b>19</b></sup> Bấy giờ Ngài đánh phạt dân Bết Sê-mếch, vì họ đã ngắm nhìn Rương của **CHÚA**. Ngài đánh chết bảy mươi người[^1-2f25b9f0-bce0-4fbc-b81f-4a571efea6bb] trong dân. Dân chúng thọ tang than khóc, vì **CHÚA** đã đánh họ một trận đòn rất nặng.

# Rương Thánh Được Để tại Ki-ri-át Giê-a-rim

<sup><b>20</b></sup> Dân ở Bết Sê-mếch nói, “Ai có thể đứng nổi trước mặt **CHÚA** Đức Chúa Trời[^2-2f25b9f0-bce0-4fbc-b81f-4a571efea6bb] thánh khiết này? Ngài sẽ rời chúng ta và đến ở với ai đây?” <sup><b>21</b></sup> Họ phái các sứ giả đến với dân ở Ki-ri-át Giê-a-rim và nói, “Dân Phi-li-tin đã mang trả cho chúng ta Rương của **CHÚA**. Xin anh chị em xuống lấy và rước về trên đó với anh chị em.”

[^1-2f25b9f0-bce0-4fbc-b81f-4a571efea6bb]: nt: Không rõ nghĩa trong Hebrew. Có bản ghi là 50.070 người bị đánh chết. Có bản lại ghi 70 người và 50 con bò của một người.

[^2-2f25b9f0-bce0-4fbc-b81f-4a571efea6bb]: nt: Yahweh Elohim
