<sup><b>1</b></sup> Vậy dân ở Ki-ri-át Giê-a-rim đến và nhận Rương của **CHÚA**, rồi rước về để trong nhà của A-bi-na-đáp, ở trên đồi. Họ cũng biệt ra thánh Ê-lê-a-xa con trai của ông ấy, để giao nhiệm vụ giữ Rương của **CHÚA**.

# Sa-mu-ên Làm Thủ Lãnh của Dân I-sơ-ra-ên
<sup><b>2</b></sup> Vậy Rương Thánh cứ ở tại Ki-ri-át Giê-a-rim một thời gian dài. Hai mươi năm đằng đẵng trôi qua. Cả nhà I-sơ-ra-ên đều nhớ trông **CHÚA**. <sup><b>3</b></sup> Bấy giờ Sa-mu-ên nói với cả nhà I-sơ-ra-ên, “Nếu anh chị em hết lòng trở về với **CHÚA**, hãy loại bỏ các thần ngoại bang và Nữ Thần Ách-ta-rốt[^1-b9d7a6b8-4d78-4ad2-aa49-ccc51078ed08] ra khỏi anh chị em. Hãy hướng lòng anh chị em về **CHÚA** và chỉ phụng thờ một mình Ngài mà thôi. Bấy giờ Ngài sẽ giải thoát anh chị em khỏi tay dân Phi-li-tin.”

<sup><b>4</b></sup> Vậy dân I-sơ-ra-ên dẹp bỏ các tượng Thần Ba-anh và các tượng Nữ Thần Ách-ta-rốt, và chỉ phụng thờ một mình **CHÚA**.

<sup><b>5</b></sup> Sa-mu-ên nói, “Hãy tập họp toàn dân I-sơ-ra-ên tại Mích-pa, rồi tôi sẽ cầu xin **CHÚA** cho anh chị em.” <sup><b>6</b></sup> Vậy họ tập họp nhau tại Mích-pa, rồi múc nước đổ ra trước mặt **CHÚA**. Họ kiêng ăn hôm đó và nói, “Chúng ta đã phạm tội với **CHÚA**.” Sa-mu-ên xét xử dân I-sơ-ra-ên tại Mích-pa.

<sup><b>7</b></sup> Bấy giờ dân Phi-li-tin nghe rằng dân I-sơ-ra-ên đã tụ họp tại Mích-pa, các lãnh chúa của dân Phi-li-tin liền kéo quân lên đánh dân I-sơ-ra-ên. Khi dân I-sơ-ra-ên nghe tin ấy, họ sợ dân Phi-li-tin. <sup><b>8</b></sup> Dân I-sơ-ra-ên nói với Sa-mu-ên, “Xin ông đừng ngưng kêu cầu **CHÚA**, Đức Chúa Trời chúng ta, để Ngài cứu chúng ta khỏi tay dân Phi-li-tin.”

<sup><b>9</b></sup> Sa-mu-ên bắt một con chiên còn bú và dâng nó làm của lễ toàn thiêu lên **CHÚA**. Sau đó Sa-mu-ên kêu cầu **CHÚA** cho I-sơ-ra-ên, và **CHÚA** nhậm lời ông.

<sup><b>10</b></sup> Trong khi Sa-mu-ên dâng của lễ thiêu, dân Phi-li-tin tiến gần để tấn công dân I-sơ-ra-ên. Nhưng hôm đó **CHÚA** giáng sấm sét kinh hoàng trên dân Phi-li-tin, khiến chúng bị rối loạn và bị dân I-sơ-ra-ên đánh bại. <sup><b>11</b></sup> Dân I-sơ-ra-ên từ Mích-pa xông ra, đuổi theo dân Phi-li-tin, và rượt chúng đến tận miền dưới của Bết Ca. <sup><b>12</b></sup> Sa-mu-ên lấy một tảng đá và dựng lên ở giữa Mích-pa và Sên, rồi đặt tên nó là Ê-bên-ê-xe[^2-b9d7a6b8-4d78-4ad2-aa49-ccc51078ed08] và nói, “**CHÚA** đã giúp đỡ chúng ta đến đây.”

<sup><b>13</b></sup> Vậy dân Phi-li-tin đã bị khuất phục. Chúng không dám xâm phạm biên giới của I-sơ-ra-ên để quấy nhiễu họ nữa. Tay **CHÚA** chống lại dân Phi-li-tin suốt đời của Sa-mu-ên. <sup><b>14</b></sup> Các thành mà dân Phi-li-tin đã chiếm lấy của I-sơ-ra-ên, từ Éc-rôn đến Gát, đều được trả lại cho I-sơ-ra-ên. I-sơ-ra-ên lấy lại phần lãnh thổ của mình khỏi tay dân Phi-li-tin. Bấy giờ giữa dân I-sơ-ra-ên và dân A-mô-ri có hòa bình. <sup><b>15</b></sup> Sa-mu-ên xét xử trong I-sơ-ra-ên trọn đời ông. <sup><b>16</b></sup> Từ năm này qua năm khác, ông đi một vòng đến Bê-tên, Ghinh-ganh, và Mích-pa. Ông xét xử dân I-sơ-ra-ên ở những nơi ấy, <sup><b>17</b></sup> rồi ông trở về Ra-ma, vì nhà ông ở đó. Ông cũng xét xử dân I-sơ-ra-ên tại đó nữa. Ông xây ở đó một bàn thờ để thờ phượng **CHÚA**.

[^1-b9d7a6b8-4d78-4ad2-aa49-ccc51078ed08]: Có chỗ ghi là Ách-tô-rét. Cũng có tên khác là Át-tạc-tê, nữ thần tình dục và chiến tranh.
[^2-b9d7a6b8-4d78-4ad2-aa49-ccc51078ed08]: Ê-bên-ê-xe có nghĩa là “Tảng đá giúp đỡ”