# Cô [Rút]() trong đồng ruộng của ông [Bô-át]()
<sup><b>1</b></sup> Bà [Na-o-mi]() có một thân nhân bên họ nhà chồng, một người khá giàu, thuộc thị tộc [Ê-li-me-léc](). Người ấy tên là [Bô-át](). <sup><b>2</b></sup> [Rút](), người [Mô-áp](), nói với bà [Na-o-mi]() : “[Xin]() mẹ để con đi ra ruộng [^1*]mót lúa[^1] đằng sau người nào có lòng nhân từ đoái nhìn con.” Bà trả lời : “Con cứ đi đi.” <sup><b>3</b></sup> Nàng đi và đến ruộng mót lúa đằng sau thợ gặt. Nàng may mắn[^2] gặp được một thửa ruộng của ông [Bô-át](), người trong thị tộc [Ê-li-me-léc](). <sup><b>4</b></sup> Và kìa ông [Bô-át]() từ [Bê-lem]() đến, nói với thợ gặt : “[Xin]() [ĐỨC CHÚA]() ở cùng các anh[^3] !” Họ nói : “[Xin]() [ĐỨC CHÚA]() [^2*]giáng phúc cho ông !” <sup><b>5</b></sup> Ông [Bô-át]() nói với người tôi tớ trông coi thợ gặt : “Cô kia là người của ai thế[^4] ?” <sup><b>6</b></sup> Người tôi tớ trông coi thợ gặt trả lời : “Đó là một thiếu phụ [Mô-áp](), người đã cùng với bà [Na-o-mi]() từ cánh đồng [Mô-áp]() trở về. <sup><b>7</b></sup> Cô đã nói : ‘Cho phép tôi mót và nhặt những bông lúa đằng sau thợ gặt.’ Cô ấy đã đến và ở lại từ sáng tới giờ : Cô ấy chẳng chịu nghỉ ngơi chút nào.”

<sup><b>8</b></sup> Ông [Bô-át]() nói với [Rút]() : “Này con[^5], con có nghe không ? Đừng đi mót ở ruộng nào khác, cũng đừng rời khỏi đây, nhưng cứ theo sát các tớ gái của ta. <sup><b>9</b></sup> Con nhìn thửa ruộng chúng gặt và cứ đi theo chúng[^6]. Nào ta đã chẳng ra lệnh cho các tôi tớ không được đụng tới con sao ? Nếu khát, con cứ đến chỗ để bình mà uống nước các tôi tớ đã múc.” <sup><b>10</b></sup> [Rút]() liền [^3*]cúi rạp xuống đất mà lạy[^7] ông, rồi nói : “Sao con lại được ông lấy lòng nhân từ đoái nhìn và quan tâm đến, dù con là một người ngoại quốc[^8] ?” <sup><b>11</b></sup> Ông [Bô-át]() đáp : “Người ta đã kể lại cho ta nghe tất cả những gì con đã làm cho mẹ chồng sau khi chồng con mất, cũng như chuyện con đã [^4*]bỏ cả cha mẹ và quê hương, mà đến với một dân trước kia con không hề biết tới. <sup><b>12</b></sup> [Xin]() [ĐỨC CHÚA]() trả công cho con vì những gì con đã làm ! Chớ gì [ĐỨC CHÚA](), Thiên Chúa của [Ít-ra-en](), thưởng công bội hậu cho con, Người là Đấng cho con ẩn náu [^5*]dưới cánh Người[^9] !” <sup><b>13</b></sup> Nàng nói : “Thưa ông, ước gì con được ông lấy lòng nhân từ đoái nhìn, vì ông đã an ủi con và nói những lời thân ái với nữ tỳ[^10] của ông, mặc dù [^6*]con không đáng làm một nữ tỳ của ông.”

<sup><b>14</b></sup> Đến bữa ăn, ông [Bô-át]() nói với nàng : “Con lại gần đây, lấy bánh chấm vào nước dấm[^11] mà ăn.” Nàng ngồi bên cạnh thợ gặt. Ông [Bô-át]() đưa cho nàng một mớ [^7*]lúa rang[^12]. Nàng ăn no và còn để dành nữa. <sup><b>15</b></sup> Rồi nàng trỗi dậy mót lúa. Ông [Bô-át]() ra lệnh này cho các tôi tớ của ông : “Cho dù cô ấy có mót ngay giữa những bó lúa đi nữa, các anh cũng đừng nhục mạ cô ấy. <sup><b>16</b></sup> Hơn nữa, các anh hãy để ý rút vài bông lúa ra khỏi đống lúa đã gặt và [^8*]để lại cho cô ấy mót. Đừng trách móc cô ấy làm gì.” <sup><b>17</b></sup> Nàng mót trong ruộng cho đến chiều, rồi đập lúa đã mót. Tất cả được gần hai thùng[^13] lúa mạch.

<sup><b>18</b></sup> Nàng đem lúa trở về thành và mẹ chồng thấy những gì nàng đã mót được. Rồi nàng lấy ra, đưa cho bà những gì nàng để dành sau khi ăn no. <sup><b>19</b></sup> Mẹ chồng nói với nàng : “Hôm nay con đã mót ở đâu ? Con đã làm ở đâu ? [Xin]() Thiên Chúa giáng phúc cho người đã quan tâm đến con !” Nàng cho mẹ chồng biết mình đã làm ở ruộng người nào. Nàng nói : “Người đã cho con làm ở ruộng mình hôm nay tên là [Bô-át]().” <sup><b>20</b></sup> Bà [Na-o-mi]() nói với con dâu : “[Xin]() [ĐỨC CHÚA]() [^9*]giáng phúc cho ông ấy, Người là Đấng đã không từ chối tỏ lòng nhân nghĩa đối với kẻ sống và kẻ chết[^14] !” Bà lại nói : “Ông ấy là [^10*]bà con gần của chúng ta, ông ấy là một trong những [^11*]người bảo tồn dòng dõi[^15] của chúng ta.” <sup><b>21</b></sup> [Rút]() người [Mô-áp]() thưa : “Ông ấy còn nói với con : ‘Con cứ theo sát các tôi tớ của ta cho đến khi chúng gặt hái xong tất cả.’” <sup><b>22</b></sup> Bà [Na-o-mi]() bảo con dâu là [Rút]() : “Con ơi, tốt hơn là con cứ đi ra với các tớ gái của ông ấy[^16], để khỏi bị người ta ngược đãi trong ruộng khác.” <sup><b>23</b></sup> Vậy nàng theo sát các tớ gái của ông [Bô-át]() để mót, cho đến hết mùa gặt lúa mạch và lúa mì[^17]. Và nàng vẫn ở với mẹ chồng.

[^1]: Lề Luật cho phép người nghèo đi mót lúa. X. Lv 23,22 ; Đnl 24,19.
[^2]: Sự kiện xem ra ngẫu nhiên, nhưng *may mắn* lại được bàn tay Thiên Chúa sắp đặt để cô Rút gặp ông Bô-át.
[^3]: X. Tl 6,12 ; 1 Sm 17,37 ; 20,13. Câu chào hỏi này diễn tả niềm ước mong được Đức Chúa toàn năng bảo vệ.
[^4]: Ở Phương Đông, mọi phụ nữ theo pháp lý đều thuộc về một người nào đó, như : cha, anh, chồng, chủ.
[^5]: Lối xưng hô thân mật. Có lẽ ông Bô-át đã lớn tuổi ; hoặc xét theo ngôi thứ, ông ngang hàng với cha chồng của cô Rút.
[^6]: Các tớ gái của ông Bô-át hay bọn thợ gặt ? Có lẽ cả hai.
[^7]: Cử chỉ tôn kính trước nhan Đức Chúa hay trước mặt người có địa vị (x. St 17,3 ; Lv 9,24 ; 2 Sm 14,4.22).
[^8]: Dân Ít-ra-en vẫn coi thường dân ngoại.
[^9]: Thành ngữ này diễn tả Thiên Chúa giữ gìn che chở.
[^10]: Giữa chủ và tôi tớ có sự cách biệt. Chủ ra lệnh và nói những lời cứng cỏi với tôi tớ. Ở đây ông Bô-át đối xử với cô Rút dịu dàng, nhân ái, như cha đối xử với con
[^11]: Nước pha dấm rượu làm nước giải khát.
[^12]: Đồ ăn này vẫn còn được ưa chuộng ở Phương Đông.
[^13]: ds : *một ê-pha*, tương đương 45 lít.
[^14]: Trong mạch văn này : kẻ sống là chính bà Na-o-mi và cô Rút ; kẻ chết là ông Ê-li-me-léc và anh Mác-lôn. Bà Na-o-mi nhận ra ông Bô-át được Thiên Chúa sai đến làm cho gia đình bà hết cay đắng, tủi nhục vì không con cháu nối dõi tông đường.
[^15]: Ông Bô-át sẽ là người chuộc lại thửa ruộng của ông Ê-li-me-léc định bán (4,4) để duy trì gia nghiệp cho nhà Ê-li-me-léc. Mặt khác, ông sẽ thực hiện luật về anh em chồng cưới cô Rút để bảo tồn dòng dõi cho bà Na-o-mi (4,14).
[^16]: Ý định của bà Na-o-mi hợp với ý muốn của ông Bô-át (2,8).
[^17]: Mùa gặt lúa mì sau mùa gặt lúa mạch chừng nửa tháng, từ giữa đến cuối tháng Năm.
[^1*]: Lv 19,9-10; 23,22; Đnl 24,19-22
[^2*]: Tv 129,8
[^3*]: 1 Sm 25,23
[^4*]: St 2,24
[^5*]: Tv 17,8; 91,1-4
[^6*]: Lc 15,17-19
[^7*]: 1 Sm 17,17; 25,18
[^8*]: Lv 19,10
[^9*]: R 3,10; 2 Sm 2,5
[^10*]: R 2,1
[^11*]: R 3,9; 4,1.6.14; Lv 25,25.47-48