# SÁCH ÉT-RA

## I. HỒI HƯƠNG SAU THỜI LƯU ĐÀY. TÁI THIẾT ĐỀN THỜ.

## Dân [Xi-on]() trở về
<sup><b>1</b></sup> [^1*]Năm thứ nhất thời vua [Ky-rô]()[^1] trị vì nước [Ba-tư](), để lời [ĐỨC CHÚA]() phán qua miệng ngôn sứ [^2*][Giê-rê-mi-a]()[^2] được hoàn toàn ứng nghiệm, [ĐỨC CHÚA]() tác động trên tâm trí [Ky-rô](), vua [Ba-tư](). Vua thông báo cho toàn vương quốc và ra sắc chỉ[^3] như sau : <sup><b>2</b></sup> “[^3*][Ky-rô](), vua [Ba-tư](), phán thế này : [ĐỨC CHÚA]()[^4], Thiên Chúa trên trời, đã ban cho ta mọi vương quốc dưới đất. Chính Người đã trao cho ta trách nhiệm tái thiết cho Người một ngôi Nhà ở [Giê-ru-sa-lem]() tại [Giu-đa](). <sup><b>3</b></sup> Vậy ai trong các ngươi thuộc dân Người[^5], thì xin Thiên Chúa của họ ở với họ, và họ hãy lên [Giê-ru-sa-lem]() tại [Giu-đa]() và xây Nhà [ĐỨC CHÚA](), Thiên Chúa của [Ít-ra-en](). Chính Người là Thiên Chúa ngự tại [Giê-ru-sa-lem](). <sup><b>4</b></sup> Và mọi người còn lại ở bất cứ nơi nào họ đang trú ngụ, phải được dân địa phương cấp cho bạc vàng[^6], của cải và thú vật, cũng như lễ vật tự nguyện, để dâng cúng cho Nhà Thiên Chúa ở [Giê-ru-sa-lem]()

<sup><b>5</b></sup> Những người đứng đầu các gia tộc của [Giu-đa]() và [Ben-gia-min](), các tư tế và các thầy [Lê-vi](), tất cả những người được Thiên Chúa tác động trên tâm trí, trỗi dậy để đi lên xây Nhà [ĐỨC CHÚA]() ở [Giê-ru-sa-lem](). <sup><b>6</b></sup> Mọi người hàng xóm láng giềng đều mạnh tay giúp họ : bạc, vàng, của cải, thú vật, những đồ vật có giá, không kể mọi lễ vật tự nguyện.

<sup><b>7</b></sup> Vua [Ky-rô]() cho người đem ra ngoài những [^4*]đồ vật thuộc Nhà [ĐỨC CHÚA](), mà vua [Na-bu-cô-đô-nô-xo]() đã cho người đem ra khỏi [Giê-ru-sa-lem]() và đặt trong thần miếu của nhà vua. <sup><b>8</b></sup> [Ky-rô](), vua [Ba-tư](), đã nhờ viên thủ quỹ [Mít-rơ-đát]() đem những đồ vật ấy ra ngoài. Viên thủ quỹ[^7] kiểm kê và giao cho ông [Sết-bát-xa]()[^8] là thủ lãnh xứ [Giu-đa](). <sup><b>9</b></sup> Đây là số các đồ vật : ba mươi chén vàng, một ngàn chén bạc, hai mươi chín con dao, <sup><b>10</b></sup> ba mươi tô vàng, bốn trăm mười tô bạc loại thường, một ngàn đồ vật khác. <sup><b>11</b></sup> Tổng số các đồ vật bằng vàng và bằng bạc là năm ngàn bốn trăm. Ông [Sết-bát-xa]() mang theo tất cả các đồ vật[^9] đó, khi ông đưa những người lưu đày từ [Ba-by-lon]() lên [Giê-ru-sa-lem]().

[^1]: *Ky-rô* làm vua Ba-tư từ năm 557 tCN, chinh phục Ba-by-lon năm 538 tCN. Năm thứ nhất ở đây là năm 538 tCN. Vua này có chính sách đặc biệt là cho các dân đã bị đế quốc Ba-by-lon phát lưu được hồi hương và thờ phượng thần linh của họ như cũ. Đó là con đường giúp dân an cư lạc nghiệp, tạo sự ổn định trong đế quốc rộng lớn. Sử liệu cho thấy ông đã ân xá cho nhiều dân. Trong ánh sáng đức tin, người Do-thái nhận ra đây là một tác động của Chúa. Sách Is 45,1-7 đã gọi Ky-rô là người được Thiên Chúa xức dầu tấn phong dù ông không biết Chúa.
[^2]: *Giê-rê-mi-a* : ngôn sứ này đã nói đến cuộc hồi hương và xây lại Đền Thờ sau 70 năm lưu đày : 31,38 ; 25,11-12 ; 29,10.
[^3]: *Sắc chỉ* : chương 6 cũng cho một sắc chỉ, có lẽ là hai văn bản về cùng một vụ việc. Văn bản này có thể là do một người Do-thái làm ký lục trong triều soạn, hoặc là lời lẽ của tác giả.
[^4]: *Đức Chúa* : Có lẽ Ky-rô đã biết đến dân Do-thái và tôn giáo của họ từ trong cuộc viễn chinh đến Ba-by-lon, vì trong triều đình của ông ở Ba-by-lon có nhiều người Do-thái giữ những vị trí quan trọng.
[^5]: *Dân Người* : ở đây nói bất cứ ai, nghĩa là toàn thể dân Chúa (Ít-ra-en) nhưng c.5 lại chỉ nói đến Giu-đa và Ben-gia-min. Lý tưởng là toàn thể Ít-ra-en, nhưng thực tế thì chỉ có Giu-đa và Ben-gia-min.
[^6]: *Dân địa phương cấp cho bạc vàng* : ám chỉ tới cuộc xuất Ai-cập Is 41,17 ; 43,16 ; 48,21 đã từng nói về cuộc hồi hương như một cuộc xuất hành mới. Có lẽ vua Ky-rô chỉ truyền cho những người Do-thái ở lại phải giúp những người hồi hương, nhưng tác giả đã mở rộng tới dân địa phương, nhằm cho thấy sự tương đồng với cuộc xuất Ai-cập, dựa theo lệnh vua truyền các kho bạc nhà nước phải xuất tiền giúp xây lại Đền Thờ (x. 6,8). Xem c.6.
[^7]: *Viên thủ quỹ* : việc trao trả các đồ dùng của Đền Thờ được thi hành công khai, có sổ sách ghi chép. Có lẽ tác giả dùng tài liệu đó.
[^8]: *Sết-bát-xa* : con thứ tư của vua Giơ-khon-gia (x. 1 Sb 3,18), được làm thủ lãnh xứ Giu-đa, dẫn đoàn hồi hương về Giê-ru-sa-lem.
[^9]: *Số các đồ vật* : con số ở cc. 9-10 không khớp với con số ở c.11. Có thể tác giả phóng đại tổng số.
[^1*]: 2 Sb 36,22-23
[^2*]: Gr 25,11-12; 29,10
[^3*]: Is 45,1
[^4*]: 2 V 25,13-17