# Tái lập việc phụng tự
<sup><b>1</b></sup> [^1*]Đến tháng thứ bảy[^1], lúc con cái [Ít-ra-en]() đang ở trong thành của họ, thì dân họp nhau tại [Giê-ru-sa-lem](), muôn người như một. <sup><b>2</b></sup> Ông [Giê-su-a]() con ông [Giô-xa-đắc](), cùng với các tư tế, anh em của ông, và ông [Dơ-rúp-ba-ven](), con ông [San-ti-ên](), cùng với anh em của ông đứng ra xây bàn thờ Thiên Chúa [Ít-ra-en](), để dâng trên đó các lễ toàn thiêu, như đã chép trong Luật của ông [Mô-sê]()[^2], người của Thiên Chúa. <sup><b>3</b></sup> Họ dựng lại bàn thờ vào đúng vị trí[^3], vì họ sợ các dân trong xứ[^4]. Trên đó, họ [^2*]dâng lên [ĐỨC CHÚA]() lễ toàn thiêu ban sáng và ban chiều. <sup><b>4</b></sup> Như lời đã chép, họ [^3*]cử hành lễ Lều, dâng lễ toàn thiêu ngày này qua ngày khác theo số đã quy định cho mỗi ngày. <sup><b>5</b></sup> Sau đó, họ dâng lễ toàn thiêu thường tiến, lễ toàn thiêu vào các ngày sóc và mọi đại lễ kính [ĐỨC CHÚA](), và lễ toàn thiêu của tất cả những người dâng cúng [ĐỨC CHÚA]() lễ vật tự nguyện. <sup><b>6</b></sup> Từ mồng một tháng bảy, họ bắt đầu dâng lễ toàn thiêu kính [ĐỨC CHÚA](), mặc dầu chưa đặt nền móng cho Đền Thờ của [ĐỨC CHÚA]().

<sup><b>7</b></sup> Họ cấp bạc cho thợ đá, thợ mộc, cấp thức ăn thức uống và dầu cho người [Xi-đôn]() và [Tia](), để họ chở [^4*]gỗ bá hương từ [Li-băng](), qua đường biển, về [Gia-phô](), theo phép [Ky-rô](), vua [Ba-tư](), đã ban[^5]. <sup><b>8</b></sup> Vào năm thứ hai, sau khi họ về đến Nhà Thiên Chúa ở [Giê-ru-sa-lem](), trong tháng thứ hai, ông [Dơ-rúp-ba-ven](), con ông [San-ti-ên](), và ông [Giê-su-a](), con ông [Giô-xa-đắc](), cùng với các anh em còn lại, các tư tế, các thầy [Lê-vi]() và tất cả những người lưu đày trở về [Giê-ru-sa-lem](), khởi công và giao phó cho các thầy [Lê-vi]() từ hai mươi tuổi[^6] trở lên điều khiển công việc xây Nhà [ĐỨC CHÚA](). <sup><b>9</b></sup> Ông [Giê-su-a]() với con cái và anh em ông, ông [Cát-mi-ên]() và con cái, con cái ông [Hô-đáp-gia]()[^7], con cái ông [Khê-na-đát](), con cái và anh em của họ, các thầy [Lê-vi](), cùng nhau điều khiển thợ làm việc tại Nhà Thiên Chúa. <sup><b>10</b></sup> Khi thợ xây nhà đặt nền móng Đền Thờ của [ĐỨC CHÚA](), thì các tư tế, y phục chỉnh tề, tay cầm kèn, và các thầy [Lê-vi](), con cái ông [A-xáp](), tay cầm chũm choẹ, đứng ở đó mà ca tụng [ĐỨC CHÚA](), theo như vua [Đa-vít](), vua [Ít-ra-en](), đã quy định. <sup><b>11</b></sup> Họ luân phiên xướng đáp mà ca tụng và cảm tạ [ĐỨC CHÚA]() : “[^5*]Vì Chúa nhân từ, muôn ngàn đời Chúa vẫn trọn tình thương đối với [Ít-ra-en]() !” Toàn dân lớn tiếng reo hò ca tụng [ĐỨC CHÚA](), vì bấy giờ Nhà [ĐỨC CHÚA]() đã có nền móng. <sup><b>12</b></sup> Nhiều tư tế và thầy [Lê-vi](), nhiều người đứng đầu gia tộc nay lớn tuổi, là những người đã [^6*]thấy Nhà Thiên Chúa trước kia[^8], khóc to tiếng khi thấy người ta đặt nền móng Nhà mới này trước mắt họ ; nhưng cũng có nhiều người khác cất tiếng reo hò vui sướng. <sup><b>13</b></sup> Không ai có thể phân biệt được tiếng reo hò vui sướng với tiếng khóc của dân, vì dân lớn tiếng reo hò và tiếng họ vọng đi xa.

[^1]: *Tháng thứ bảy* : là tháng quan trọng trong truyền thống tôn giáo của Ít-ra-en, x. Ds 29 ; Lv 23,23-43, với ba ngày lễ : mồng một hò reo, mồng mười xá tội, mười lăm lễ Lều.
[^2]: Tác giả nhấn mạnh việc tái lập nền phụng tự theo đúng luật Mô-sê.
[^3]: *Đúng vị trí* : theo Gr 41,5, sau khi Giê-ru-sa-lem bị phá huỷ, người ta vẫn tới đây dâng lễ tế ngay nơi Đền Thờ đổ nát. Không rõ họ đã dựng bàn thờ ở vị trí nào. Những người hồi hương đặt lại đúng vị trí cũ cho đúng luật Mô-sê.
[^4]: *Vì họ sợ các dân trong xứ* : các dân chung quanh đã chiếm lãnh đất Giu-đa sau khi dân này bị lưu đày. Tại sao họ sợ ? Có lẽ sự việc ở đầu ch. 4 giải thích nỗi sợ này.
[^5]: Việc chuẩn bị xây lại Đền Thờ gợi nhớ công cuộc chuẩn bị của vua Đa-vít (x. 1 Sb 22 và 2 Sb 2).
[^6]: Quy định về tuổi phục vụ của các Lê-vi ở đây là 20, nhưng theo Ds 4,3.23.30 và 1 Sb 23,3 thì từ 30 đến 50 tuổi, còn Ds 8,24 lại cho 25 đến 50 tuổi.
[^7]: HR : (Bünê yühûdâ) con cái Giu-đa. Nhưng 2,40 cho Hô-đáp-gia.
[^8]: Chi tiết này cho thấy năm thứ hai ở c.8 là năm thứ hai tính từ khi đoàn hồi hương về tới Giê-ru-sa-lem.
[^1*]: Nkm 7,72; 8,1
[^2*]: Xh 29,38-42; Ds 28,3-8
[^3*]: Xh 23,16; Lv 23,24; Đnl 16,13
[^4*]: 1 Sb 22,4-5; 2 Sb 2,8-10.16; 1 V 5
[^5*]: Tv 100,5; 106,1; 136
[^6*]: Kg 2,3