# Dưới thời vua [Ky-rô](), người [Sa-ma-ri]() cản trở việc tái thiết.

<sup><b>1</b></sup> Khi nghe tin là các người lưu đày trở về đang xây một Đền Thờ kính [ĐỨC CHÚA](), Thiên Chúa của [Ít-ra-en](), <sup><b>2</b></sup> thì những kẻ thù của [Giu-đa]() và [Ben-gia-min]() đến gặp ông [Dơ-rúp-ba-ven](), và những người đứng đầu các gia tộc, mà nói : “Chúng tôi muốn được cùng xây với các ông, bởi cũng như các ông, chúng tôi tìm kiếm Thiên Chúa của các ông, và dâng lễ tế kính Người, từ ngày [Ê-xa-khát-đôn]()[^1-b576097b-b896-488f-8944-9833e3760a8e], vua [Át-sua](), đem chúng tôi lên đây.” <sup><b>3</b></sup> Ông [Dơ-rúp-ba-ven](), ông [Giê-su-a]() và những người khác, là những người đứng đầu các gia tộc [Ít-ra-en](), bảo họ : “Việc xây Nhà cho Thiên Chúa chúng tôi không phải là việc chung của các ông và chúng tôi, vì chỉ có chúng tôi[^2-b576097b-b896-488f-8944-9833e3760a8e] sẽ xây cho [ĐỨC CHÚA](), Thiên Chúa của [Ít-ra-en](), theo lệnh vua [Ky-rô](), vua [Ba-tư](), đã ban cho chúng tôi.” <sup><b>4</b></sup> Khi đó, dân trong xứ bắt đầu làm cho dân [Giu-đa]() bủn rủn tay chân và sợ hãi, để họ không xây cất nữa. <sup><b>5</b></sup> Chúng mua chuộc các cố vấn, để làm hỏng ý định của dân [Giu-đa]() trong suốt thời vua [Ky-rô](), vua [Ba-tư](), mãi cho đến triều vua [Đa-ri-ô](), vua [Ba-tư]().

# Dưới thời vua Xéc-xét và vua [Ác-tắc-sát-ta](), người [Sa-ma-ri]() cản trở việc tái thiết

<sup><b>6</b></sup> Dưới triều vua Xéc-xét, vào thời đầu triều đó, chúng viết một bản cáo tội dân cư [Giu-đa]() và [Giê-ru-sa-lem]()[^3-b576097b-b896-488f-8944-9833e3760a8e].

<sup><b>7</b></sup> Vào thời vua [Ác-tắc-sát-ta](), [Bít-lam](), [Mít-rơ-đát](), [Táp-ên](), và các bạn đồng liêu khác đã viết cho vua [Ác-tắc-sát-ta](), vua [Ba-tư](). Bản văn ấy được viết bằng tiếng [A-ram]() và được phiên dịch. Nguyên văn tiếng [A-ram]()[^4-b576097b-b896-488f-8944-9833e3760a8e] : <sup><b>8</b></sup> [Rơ-khum](), thủ hiến, và [Sim-sai](), thư ký, gửi lên vua [Ác-tắc-sát-ta]() một bức thư tố cáo [Giê-ru-sa-lem](), với những lời lẽ như sau : <sup><b>9</b></sup> “[Rơ-khum](), thủ hiến, [Sim-sai](), thư ký, và các bạn đồng liêu khác, các thẩm phán và khâm sai, những người [Tác-pơ-lai](), [E-réc](), [Ba-by-lon]() và [Su-san](), nghĩa là những người [Ê-lam](), <sup><b>10</b></sup> và các dân tộc khác mà vua [Át-náp-pa]() vĩ đại và lừng danh đã bắt đi đày và cho định cư tại các thành của [Sa-ma-ri]() và các miền khác thuộc Vùng bên kia sông [Êu-phơ-rát](), đồng tấu :

<sup><b>11</b></sup> (Đây là bản sao bức thư họ gửi :)

<sup><b>12</b></sup> ‘Tâu vua [Ác-tắc-sát-ta](), bầy tôi của đức vua, những người ở Vùng bên kia sông [Êu-phơ-rát]() xin thưa :

<sup><b>13</b></sup> Vậy xin trình để đức vua tường : nếu thành ấy được tái thiết, tường thành được dựng lại, thì chúng sẽ không nộp cống vật, thuế má, thuế thông quá ; và như vậy, cuối cùng nhà vua sẽ phải thiệt thòi. <sup><b>14</b></sup> Vậy, vì được hưởng lộc của triều đình, chúng tôi thấy không được phép ngồi nhìn đức vua bị nhục mạ ; cho nên chúng tôi đệ lên đức vua bản tường trình này, <sup><b>15</b></sup> để người ta tra cứu sách Sử Biên Niên của tổ tiên đức vua. Trong sách Sử Biên Niên đó, đức vua sẽ tìm ra và nhận thấy rằng thành ấy là một thành phản loạn, làm thiệt hại cho nhà vua và các tỉnh ; ở đó, từ thời xa xưa chúng đã làm loạn. Vì thế thành ấy đã bị tàn phá. <sup><b>16</b></sup> Chúng tôi xin trình để đức vua tường : nếu thành ấy được tái thiết, và tường thành được dựng lại, thì điều đó sẽ làm cho đức vua chẳng còn phần đất nào nữa trong Vùng bên kia sông [Êu-phơ-rát]().’”

<sup><b>17</b></sup> Vua gửi thư trả lời :

<sup><b>18</b></sup> “Gửi lời vấn an quan thủ hiến [Rơ-khum](), thư ký [Sim-sai]() và các đồng liêu cư ngụ ở [Sa-ma-ri]() và ở các nơi khác trong Vùng bên kia sông [Êu-phơ-rát]() !

<sup><b>19</b></sup> Theo lệnh ta, người ta đã tra cứu và tìm ra rằng từ thời xa xưa, thành ấy đã từng nổi dậy chống các vua, và những cuộc phản loạn, những cuộc nổi dậy đã từng diễn ra ở đó. <sup><b>20</b></sup> Ở [Giê-ru-sa-lem]() đã có những [^1@-b576097b-b896-488f-8944-9833e3760a8e]vua hùng mạnh làm bá chủ khắp Vùng bên kia sông [Êu-phơ-rát](). Người ta đã nộp cho họ cống vật, thuế má, thuế thông quá. <sup><b>21</b></sup> Vì thế, các ngươi hãy ra lệnh cấm chúng không được [^2@-b576097b-b896-488f-8944-9833e3760a8e]tái thiết thành ấy, cho đến khi có lệnh ta ban. <sup><b>22</b></sup> Các ngươi hãy coi chừng chớ trễ nải công việc này, kẻo gây nhiều thiệt hại cho nhà vua.”

<sup><b>23</b></sup> Như thế, sau khi bản sao sắc chỉ của vua [Ác-tắc-sát-ta]() được đọc trước mặt quan thủ hiến [Rơ-khum](), viên thư ký [Sim-sai]() và các đồng liêu, thì những người này vội vàng đi [Giê-ru-sa-lem]() gặp người Do-thái, và dùng vũ lực mà ngăn cản họ.

# Xây Đền Thờ (520-515)

<sup><b>24</b></sup> Khi đó, công việc xây Nhà Thiên Chúa ở [Giê-ru-sa-lem]() phải ngưng lại và ngưng lại mãi cho đến năm thứ hai triều vua [Đa-ri-ô](), vua [Ba-tư]().

[^1-b576097b-b896-488f-8944-9833e3760a8e]: Không có tài liệu nào nói rõ về việc Ê-xa-khát-đôn (681-669 tCN) di dân đến vùng đất Ít-ra-en, tuy có thể hiểu Is 7,8b ám chỉ việc này. Nhưng sử liệu Át-sua cho thấy vua này đã chinh phục Xi-đôn và đưa dân từ phía đông đến định cư ở đây. Còn 2 V 17,24-41 lại cho biết là vua Át-sua đã đem dân phía đông đến lập cư ở đất Ít-ra-en sau khi triệt phá Sa-ma-ri và phát lưu dân Ít-ra-en.

[^2-b576097b-b896-488f-8944-9833e3760a8e]: Những người lưu đày trở về cho rằng họ mới đúng là cộng đoàn dân Chúa, còn những dân ở lại trong xứ đều không “thanh sạch” vì đã lai với các dân khác. Họ dựa vào sắc chỉ của vua Ky-rô để dành độc quyền và không cho “dân bản xứ” chung phần trong việc xây Đền Thờ.

[^3-b576097b-b896-488f-8944-9833e3760a8e]: Tác giả lý giải sự trì trệ trong việc xây dựng Đền Thờ bằng cách đổ lỗi cho các dân chung quanh gây cản trở. Nhưng bằng chứng đưa ra ở đây lại liên can đến việc xây lại tường thành dưới thời vua Xéc-xét (485-465 tCN). Trong khi đó hai vị ngôn sứ đứng ra cổ võ xây lại Đền Thờ là Khác-gai và Da-ca-ri-a lại tố cáo dân lơ là công việc này để lo xây dựng nhà cửa cho mình.

[^4-b576097b-b896-488f-8944-9833e3760a8e]: ds : _Viết bằng tiếng A-ram và dịch ra tiếng A-ram_. Kiểu nói khó hiểu. Có bản dịch : _Viết bằng chữ A-ram và bằng tiếng A-ram_ (BJ ; TOB). Có bản dịch : _Viết bằng tiếng A-ram và dịch ra (tiếng Do-thái). Đây là bản tiếng A-ram ..._. Vế cuối báo cho người đọc biết cả phần 4,8 – 6,18 bằng tiếng A-ram.

[^1@-b576097b-b896-488f-8944-9833e3760a8e]: 2 V 18,7; 24,1.20

[^2@-b576097b-b896-488f-8944-9833e3760a8e]: Nkm 1,3
