# Huỷ bỏ hôn nhân với người ngoại
<sup><b>1</b></sup> [^1*]Giải quyết những việc ấy xong, các người lãnh đạo đến với tôi và nói : “Dân [Ít-ra-en](), các tư tế và các thầy [Lê-vi]() không dứt mọi liên hệ với những thói tục ghê tởm của các [^2*]dân trong xứ[^1], của người [Ca-na-an](), Khết, [Pơ-rít-di](), [Giơ-vút](), [Am-mon](), [Mô-áp](), [Ai-cập]() và [E-mô-ri]()[^2]. <sup><b>2</b></sup> Họ và con cái họ đã lấy con gái của chúng ; nòi giống thánh đã trà trộn với các dân trong những xứ ấy. Các người lãnh đạo, các quan chức là những người mau tay làm chuyện phản bội đó nhất[^3] !” <sup><b>3</b></sup> Nghe tin ấy, tôi xé áo dài trong và áo choàng ngoài, tôi bứt tóc bứt râu[^4], rồi ngồi xuống sững sờ kinh ngạc. <sup><b>4</b></sup> Tất cả những ai [^3*]run sợ khi nghe lời của Thiên Chúa [Ít-ra-en]() thì quy tụ chung quanh tôi, trước sự phản bội của những người lưu đày trở về. Còn tôi thì cứ ngồi đó, sững sờ kinh ngạc, cho đến giờ dâng lễ phẩm ban chiều[^5]. <sup><b>5</b></sup> Vào giờ đó, tôi mới ra khỏi cơn sầu khổ[^6], trỗi dậy ; áo dài trong, áo choàng ngoài xé rách, tôi quỳ gối, giơ tay lên [ĐỨC CHÚA](), Thiên Chúa của tôi <sup><b>6</b></sup> và thưa[^7] :

<sup><b>8</b></sup> Và bây giờ, chỉ mới đây, [ĐỨC CHÚA](), Thiên Chúa chúng con, ban cho chúng con ân huệ này là để lại cho chúng con một số người [^4*]sống sót, và cho chúng con được một chỗ ở vững chắc[^8] trong nơi thánh[^9] của Ngài ; như thế, Thiên Chúa chúng con đã toả ánh sáng làm cho đôi mắt chúng con được rạng ngời, và làm cho chúng con được hồi sinh đôi chút trong cảnh nô lệ. <sup><b>9</b></sup> Tuy chúng con là những kẻ nô lệ, Thiên Chúa chúng con đã không bỏ rơi chúng con trong cảnh nô lệ đó. Ngài đã làm cho các vua [Ba-tư]() tỏ lòng thương yêu chúng con, khiến chúng con được hồi sinh mà dựng lại Nhà Thiên Chúa chúng con, tái thiết ngôi Nhà đã hoang tàn, và xây lại tường thành[^10] tại [Giê-ru-sa-lem]() ở [Giu-đa](). <sup><b>10</b></sup> Và giờ đây, lạy Thiên Chúa chúng con, chúng con biết nói gì sau cớ sự này ? Vì chúng con đã không tuân giữ các mệnh lệnh của Ngài. <sup><b>11</b></sup> Ngài đã dùng các tôi trung của Ngài là các ngôn sứ mà truyền dạy rằng[^11] : ‘Đất mà các ngươi sắp vào chiếm hữu, là đất [^5*]đã ra nhơ nhớp, vì những sự nhơ nhớp của các dân trong những xứ ấy, vì những [^6*]thói tục ghê tởm họ đã làm cho tràn lan khắp nơi khắp chốn bằng sự ô uế của họ. <sup><b>12</b></sup> Và giờ đây, các ngươi đừng [^7*]gả con gái các ngươi cho con trai chúng, và đừng cưới con gái chúng cho con trai các ngươi. Các ngươi đừng bao giờ [^8*]mưu cầu bình an và hạnh phúc cho chúng. Như thế, các ngươi sẽ được mạnh sức, được [^9*]hưởng dùng của cải trong xứ và trối lại cho con cái các ngươi làm gia tài mãi mãi.’

<sup><b>13</b></sup> Sau khi mọi điều ấy xảy ra cho chúng con vì các việc xấu và lỗi nặng của chúng con, mặc dầu Ngài, lạy Thiên Chúa chúng con, Ngài đã giảm nhẹ[^12] tội ác của chúng con, và đã để lại cho chúng con số người sống sót này, <sup><b>14</b></sup> lẽ nào chúng con lại còn vi phạm mệnh lệnh của Ngài, và kết nghĩa thông gia với các dân làm những điều ghê tởm như thế ? Chẳng lẽ Ngài lại không nổi cơn thịnh nộ với chúng con và huỷ diệt chúng con, không để một người sống sót hay thoát nạn sao ? <sup><b>15</b></sup> Lạy [ĐỨC CHÚA](), Thiên Chúa [Ít-ra-en](), Ngài là Đấng công chính[^13], nên chúng con mới được thoát nạn và sống sót, như ngày hôm nay. Này chúng con đang ở trước nhan Ngài, mang trong mình lỗi lầm của chúng con, mặc dầu trong tình trạng đó, không ai có thể đứng vững trước nhan Ngài !”

[^1]: *Các dân trong xứ* : chỉ các dân đã đến lập cư, chiếm đất sau khi dân Giu-đa bị lưu đày năm 586 tCN.
[^2]: So sánh với Xh 34,11-16 và Đnl 7,1-4 : vấn đề của những người hồi hương cũng giống như thời chiếm lãnh Đất Hứa lần đầu : kết hôn với dân ngoại là cạm bẫy cho dân Chúa. Bản danh sách của Đnl 7,1 đưa ra bảy dân tộc. Ở đây đưa ra tám dân tộc. Am-mon, Mô-áp và Ai-cập thế chỗ cho Ghi-a-ga-si và Khi-vi. Đnl 23,4-5 loại trừ Am-mon và Mô-áp ; nhưng Đnl 23,7 không cho phép loại trừ Ai-cập.
[^3]: Thời trước lưu đày thì đám vua, quan cầm đầu trong những việc bất trung và gian ác (x. Is 1,21-23). Nay được hồi hương, đám lãnh đạo và quan chức cũng vẫn dẫn đầu phản bội. Lời hứa trong Is 1,26 chưa được thực hiện. Sau này trong Ga 8,7-9 khi Đức Giê-su thách *ai trong các ông sạch tội thì cứ việc lấy đá mà ném trước đi*, họ lần lượt bỏ đi, người lớn tuổi đi trước.
[^4]: Những cử chỉ bày tỏ sự đau buồn và than khóc. Sau này vị thượng tế cũng tự xé áo khi nghe Đức Giê-su xác nhận Ngài là Con Thiên Chúa (x. Mt 26,65).
[^5]: Khoảng ba giờ chiều (x. 1 V 18,29 và Đn 9,21).
[^6]: ds : *sự hạ mình*. Ăn chay, than khóc tội lỗi ... là hạ mình xuống trước mặt Thiên Chúa.
[^7]: Việc ông Ét-ra chuyển cầu cho toàn dân gợi lên hình ảnh ông Mô-sê cầu nguyện sau khi dân Chúa phạm tội thờ bò vàng (Xh 32,30-34 ; 33,12-17). Nội dung lời cầu nguyện của ông Ét-ra dựa vào sách Đệ nhị luật và các Ngôn Sứ. Lời cầu nguyện này cũng là một cách rao giảng.
[^8]: *Một chỗ ở vững chắc*, ds : *một cây cọc lều*. Có thể nói theo kiểu bình dân : được một chỗ cắm dùi, được cắm dùi ở nơi thánh của Người.
[^9]: *Nơi thánh* : Đất Hứa nay được gọi là nơi thánh.
[^10]: *Xây lại tường thành* : Nếu hiểu theo nghĩa đen, đây là công trình do Nơ-khe-mi-a thực hiện (Nkm 6), và như vậy thì Ét-ra về Giê-ru-sa-lem sau Nơ-khe-mi-a. Nếu hiểu theo nghĩa bóng, thì Giu-đa và Giê-ru-sa-lem là nơi cư ngụ vững chắc của dân hồi hương.
[^11]: Lời tóm tắt giáo huấn các ngôn sứ (cc. 11-12) gợi lại Lv 18,25-30 và Đnl 7,3. Nhưng các ngôn sứ (như Ed 36,17) cũng đã vạch cho thấy chính dân Chúa đã làm ô uế đất của Chúa nên Chúa mới đuổi họ ra. Đất của Chúa là nơi thánh của Chúa.
[^12]: *Giảm nhẹ*, ds : *rút bớt* : khi tính sổ tội ác, Chúa đã bỏ bớt. Chúa không sửa phạt đúng theo mức tội đã phạm.
[^13]: *Công chính* : Thiên Chúa công chính là Thiên Chúa giàu lòng xót thương và ơn cứu độ.
[^1*]: Ml 2,10-12
[^2*]: Xh 34,11-16; Đnl 7,1-4; Nkm 9,2
[^3*]: Is 66,2.5
[^4*]: Is 4,3
[^5*]: Lv 18,24 tt; Ed 36,17
[^6*]: Đnl 18,9
[^7*]: Đnl 7,3
[^8*]: Đnl 23,7
[^9*]: Is 1,19; Ed 37,25