# Tinh Thần Phục Vụ của Phao-lô Khi Ở Thê-sa-lô-ni-ca
<sup><b>1</b></sup> Thưa anh chị em, chính anh chị em đã biết rõ, lần chúng tôi đến thăm anh chị em trước đây thật không uổng phí chút nào. <sup><b>2</b></sup> Vì như anh chị em đã biết, sau khi chúng tôi đã bị thương khó và bị làm nhục tại Phi-líp, chúng tôi vẫn lấy can đảm trong Đức Chúa Trời chúng ta để rao giảng Tin Mừng của Đức Chúa Trời cho anh chị em giữa nhiều chống đối. <sup><b>3</b></sup> Vì những lời khẩn khoản kêu gọi của chúng tôi không do chủ tâm bất chính, hoặc động cơ không trong sạch, hoặc với dụng ý lừa gạt, <sup><b>4</b></sup> nhưng vì Đức Chúa Trời đã thử nghiệm chúng tôi và giao cho chúng tôi trọng trách rao giảng Tin Mừng, nên chúng tôi cứ giảng dạy, không phải để làm vừa lòng người ta, nhưng để làm vui lòng Đức Chúa Trời, Đấng dò xét lòng dạ chúng ta.

<sup><b>5</b></sup> Vì như anh chị em đã biết, chúng tôi không dùng những lời dua nịnh và cũng không rao giảng vì động cơ tham muốn điều gì – có Đức Chúa Trời làm chứng cho chúng tôi. <sup><b>6</b></sup> Chúng tôi không tìm kiếm vinh hiển từ loài người, dù là vinh hiển đó đến từ anh chị em hay từ những người khác, <sup><b>7</b></sup> mặc dù chúng tôi có quyền hưởng nhận đặc quyền đó vì là các sứ đồ của Đấng Christ, nhưng khi ở giữa anh chị em chúng tôi đã cư xử dịu dàng, như người mẹ[^1-34c8c8bd-5847-4c64-ad03-9649f1e7d1cd] trìu mến chăm sóc các con mình. <sup><b>8</b></sup> Chúng tôi thương mến anh chị em đến nỗi không những đã vui vẻ rao truyền Tin Mừng của Đức Chúa Trời cho anh chị em mà còn vui lòng chia sẻ chính mạng sống chúng tôi cho anh chị em, vì anh chị em đã trở thành những người rất yêu dấu của chúng tôi.

<sup><b>9</b></sup> Thưa anh chị em, chắc anh chị em vẫn còn nhớ công lao vất vả và nỗi khó nhọc của chúng tôi: trong khi rao giảng Tin Mừng của Đức Chúa Trời cho anh chị em, chúng tôi đã làm việc cả ngày lẫn đêm, để khỏi trở thành gánh nặng cho bất cứ người nào trong anh chị em. <sup><b>10</b></sup> Có anh chị em và Đức Chúa Trời làm chứng, thể nào chúng tôi đã sống cách trong sạch, ngay lành, và không gì có thể chê trách được giữa anh chị em là những tín hữu. <sup><b>11</b></sup> Như anh chị em đã biết, thể nào chúng tôi đã đối xử với mỗi người trong anh chị em như cha với con, <sup><b>12</b></sup> khuyên bảo, khích lệ, và nài xin anh chị em sống xứng đáng là những người thuộc về Đức Chúa Trời, Đấng đã gọi anh chị em vào vương quốc và vinh hiển của Ngài.

<sup><b>13</b></sup> Vì lý do đó chúng tôi luôn cảm tạ Đức Chúa Trời, vì anh chị em đã tiếp nhận lời Đức Chúa Trời do chúng tôi truyền cho như tiếp nhận chính lời của Đức Chúa Trời, chứ không phải lời của loài người, và thật vậy, đó chính là lời Đức Chúa Trời đang hành động trong anh chị em, những người có lòng tin.

<sup><b>14</b></sup> Thưa anh chị em, anh chị em đã trở thành những người theo gương các hội thánh của Đức Chúa Trời trong Đức Chúa Jesus Christ ở Giu-đê, vì anh chị em cũng đã chịu khổ những điều tương tự bởi đồng bào mình, cũng như họ đã chịu khổ bởi đồng bào họ là người Do-thái. <sup><b>15</b></sup> Những người Do-thái ấy đã giết Đức Chúa Jesus và các vị tiên tri, và bách hại chúng tôi đến nỗi phải ra đi. Họ làm phật lòng Đức Chúa Trời và chống nghịch với mọi người. <sup><b>16</b></sup> Họ ngăn cản chúng tôi rao giảng cho các dân ngoại để các dân ngoại có thể được cứu; như thế họ đã làm cho tội lỗi của mình luôn đầy ắp; nhưng cuối cùng, cơn thịnh nộ đã đến với họ.

# Phao-lô Mong Trở Lại Thê-sa-lô-ni-ca
<sup><b>17</b></sup> Về phần chúng tôi, thưa anh chị em, tuy lâu nay chúng tôi phải xa cách anh chị em một thời gian, xa mặt nhưng chẳng cách lòng, chúng tôi nôn nóng mong được gặp lại anh chị em, mặt tận mặt. <sup><b>18</b></sup> Vì thật vậy, tôi, Phao-lô, đã hơn một lần muốn đến thăm anh chị em, nhưng Sa-tan đã ngăn trở chúng tôi. <sup><b>19</b></sup> Vì hy vọng, niềm vui, và mão miện hãnh diện của chúng tôi là gì, nếu không phải là anh chị em trước mặt Đức Chúa Jesus, Chúa chúng ta, trong ngày Ngài hiện đến? <sup><b>20</b></sup> Vì anh chị em là vinh hiển và niềm vui của chúng tôi.

[^1-34c8c8bd-5847-4c64-ad03-9649f1e7d1cd]: nt: người cho bú, cho ăn, người vú