# Khuyên Sống Thánh Sạch, Yêu Thương, và Chịu Khó Làm Ăn

<sup><b>1</b></sup> Cuối cùng thưa anh chị em, chúng tôi nài xin và khuyên anh chị em trong Đức Chúa Jesus rằng anh chị em đã học[^1-8dfca550-919f-4721-8f7b-2aea72c9ff87] nơi chúng tôi cách sống thể nào cho đẹp lòng Đức Chúa Trời, và anh chị em đã sống theo như thế bấy lâu nay, thì xin hãy gia tăng nhiều hơn nữa. <sup><b>2</b></sup> Vì anh chị em đã biết rõ, bởi thẩm quyền của Đức Chúa Jesus ban cho, chúng tôi đã truyền cho anh chị em những mạng lịnh nào. <sup><b>3</b></sup> Vì đây là ý muốn của Đức Chúa Trời: anh chị em phải nên thánh, tức anh chị em phải tránh gian dâm. <sup><b>4</b></sup> Mỗi người trong anh chị em phải biết cách giữ thân thể mình sao cho thánh khiết và tôn trọng; <sup><b>5</b></sup> không chiều theo những thèm muốn của dục vọng như các dân ngoại không biết Đức Chúa Trời vẫn thường làm. <sup><b>6</b></sup> Về việc này, không người nào trong anh chị em được vượt qua giới hạn của mình và làm việc gì xâm phạm đến anh chị em mình, vì Chúa sẽ báo trả mọi việc ấy, như chúng tôi đã nói trước với anh chị em và đã nghiêm túc cảnh cáo anh chị em. <sup><b>7</b></sup> Vì Đức Chúa Trời không kêu gọi chúng ta đến sự ô uế, nhưng đến sự thánh khiết. <sup><b>8</b></sup> Vì thế ai khước từ mạng lịnh này thì không phải khước từ mạng lịnh của loài người nhưng khước từ mạng lịnh của Đức Chúa Trời, Đấng ban Đức Thánh Linh của Ngài cho chúng ta.

<sup><b>9</b></sup> Còn về tình yêu giữa anh chị em với nhau, anh chị em không cần ai viết gì cho mình, vì chính anh chị em đã được Đức Chúa Trời dạy rằng chúng ta phải yêu nhau; <sup><b>10</b></sup> và quả thật anh chị em đang làm như thế đối với tất cả anh chị em trong toàn vùng Ma-xê-đô-ni-a. Nhưng thưa anh chị em, chúng tôi khuyên anh chị em hãy gia tăng hơn nữa.

<sup><b>11</b></sup> Hãy khao khát cuộc sống thầm lặng, việc ai nấy lo, và dùng chính đôi tay mình làm ăn sinh sống, như chúng tôi đã truyền cho anh chị em, <sup><b>12</b></sup> để nếp sống của anh chị em được người ngoài kính trọng, và anh chị em không thiếu thốn gì.

# Sự Sống Lại và Chúa Tái Lâm

<sup><b>13</b></sup> Thưa anh chị em, chúng tôi không muốn anh chị em không biết gì về những người đã ngủ, để anh chị em không buồn thảm như những người khác, là những người không có hy vọng. <sup><b>14</b></sup> Vì nếu chúng ta tin rằng Đức Chúa Jesus đã chết và đã sống lại, thì qua Đức Chúa Jesus, Đức Chúa Trời cũng sẽ đem những người đã ngủ đến với Ngài. <sup><b>15</b></sup> Vì đây là lời Chúa mà chúng tôi nói cho anh chị em: chúng ta, những người đang sống, những người còn lại cho đến khi Chúa đến, sẽ không lên trước những người đã ngủ. <sup><b>16</b></sup> Vì sẽ có một tiếng ra lịnh lớn, với tiếng của vị thiên sứ trưởng, và với tiếng kèn của Đức Chúa Trời trỗi lên, thì chính Chúa sẽ từ trời giáng lâm, và những người đã chết trong Đấng Christ sẽ sống lại trước. <sup><b>17</b></sup> Kế đó chúng ta, những người đang sống, những người còn lại, sẽ được cất lên cùng những người ấy vào trong mây để gặp Chúa trên không trung, và như thế chúng ta sẽ ở với Chúa luôn luôn.

<sup><b>18</b></sup> Thế thì anh chị em hãy dùng những lời ấy mà an ủi nhau.

[^1-8dfca550-919f-4721-8f7b-2aea72c9ff87]: nt: nhận
