# Lời Tựa
<sup><b>1</b></sup> Lời của **CHÚA** phán với Giô-ên con trai Pê-thu-ên:


# Tai Họa Đến trên Đất Nước

> <sup><b>2</b></sup> Hỡi các trưởng lão, hãy lắng nghe những điều này,
>


> Hỡi tất cả dân cư trong xứ, hãy lắng tai nghe.
>


> Có bao giờ việc như thế này đã xảy ra trong thời của các ngươi,
>


> Hoặc trong thời của tổ tiên các ngươi chăng?
>


> <sup><b>3</b></sup> Hãy kể lại cho con cái các ngươi để chúng biết,
>


> Hầu con cái các ngươi sẽ kể lại cho con cái của chúng,
>


> Con cái của chúng sẽ kể lại cho thế hệ tiếp theo:
>


> <sup><b>4</b></sup> Vật gì cào cào đầu nhỏ bỏ lại,
>


> Cào cào đầu lớn ăn.
>


> Vật gì cào cào đầu lớn bỏ lại,
>


> Cào cào cánh ngắn ăn.
>


> Vật gì cào cào cánh ngắn bỏ lại,
>


> Cào cào cánh dài ăn.
>


> <sup><b>5</b></sup> Hỡi những kẻ say sưa, hãy tỉnh dậy và khóc lóc;
>


> Hỡi mọi kẻ ghiền rượu, hãy mếu máo than van,
>


> Vì rượu mới chưa kịp uống
>


> Đã bị cướp mất;
>


> <sup><b>6</b></sup> Vì một dân hùng mạnh và đông vô số
>


> Đã xâm lăng xứ sở chúng ta;[^1]
>


> Răng của nó như răng sư tử;
>


> Nanh của nó như nanh sư tử cái.
>


> <sup><b>7</b></sup> Nó đã phá tan hoang cây nho của chúng ta;
>


> Nó đã biến cây vả của chúng ta thành đống củi lộn.
>


> Nó tước sạch vỏ rồi quăng xuống;
>


> Nó lột sạch các cành, khiến chúng trắng hếu trụi trơ.
>


> <sup><b>8</b></sup> Hãy than khóc như người trinh nữ trẻ mặc tang phục
>


> Khóc thương cho hôn phu nàng vừa mới mất.
>


> <sup><b>9</b></sup> Trong nhà **CHÚA**,
>


> Của lễ chay và của lễ quán không còn dâng nữa.
>


> Các tư tế, tức các tôi tớ **CHÚA**,
>


> Buồn thảm như thể đang thọ tang.
>


> <sup><b>10</b></sup> Ruộng đồng bị bỏ hoang,
>


> Đất đai tiêu điều,
>


> Lúa gạo hư hại,
>


> Rượu mới chẳng còn,
>


> Dầu ô-liu khan hiếm.
>


> <sup><b>11</b></sup> Hỡi các nông phu, hãy thẹn thùng xấu hổ,
>


> Hỡi những kẻ trồng nho, hãy khóc lóc than van,
>


> Vì lúa mì và lúa mạch không còn nữa,
>


> Bởi ruộng nương bị phá hủy cả rồi.
>


> <sup><b>12</b></sup> Cây nho cằn cỗi,
>


> Cây vả héo khô;
>


> Cây lựu, cây chà là, và cây táo cùng chung số phận;
>


> Tất cả cây cối ngoài đồng khô héo,
>


> Và như thế niềm vui của con cái loài người
>


> Cũng khô héo theo.
>


# Kêu Gọi Ăn Năn và Cầu Nguyện

> <sup><b>13</b></sup> Hỡi các tư tế, hãy mặc tang phục và than khóc;
>


> Hỡi những người phục vụ nơi bàn thờ, hãy khóc lóc thở than;
>


> Hỡi các tôi tớ của Đức Chúa Trời, hãy đến,
>


> Hãy mặc vải thô và nằm than thở suốt đêm,
>


> Vì nơi nhà Đức Chúa Trời
>


> Của lễ chay và của lễ quán đã bị cắt.
>


> <sup><b>14</b></sup> Hãy biệt riêng ra một cuộc kiêng ăn;
>


> Hãy triệu tập một đại hội trọng thể;
>


> Hãy mời các trưởng lão
>


> Và toàn dân trong xứ
>


> Đến nhà **CHÚA**, Đức Chúa Trời của anh chị em,
>


> Rồi hãy cùng nhau kêu cầu **CHÚA**.
>


> <sup><b>15</b></sup> Than ôi, ngày ấy đang đến!
>


> Ngày của **CHÚA** đang đến gần;
>


> Nó đến như một cơn hủy diệt từ Đấng Toàn Năng.
>


> <sup><b>16</b></sup> Há chẳng phải thực phẩm
>


> Bị cắt trước mắt chúng ta sao?
>


> Sự hân hoan và vui vẻ
>


> Cũng chẳng còn thấy nơi nhà Đức Chúa Trời chúng ta sao?
>


> <sup><b>17</b></sup> Hạt giống chết khô dưới lớp đất,
>


> Các vựa lúa trở thành nhà hoang,
>


> Các kho gạo trống không đổ nát,
>


> Bởi vì chẳng còn lúa gạo.
>


> <sup><b>18</b></sup> Súc vật rên rỉ thảm thương,
>


> Trâu bò lang thang đói khát,
>


> Vì chẳng có đồng cỏ cho chúng;
>


> Ngay cả các đàn chiên cũng cùng chung số phận.
>


> <sup><b>19</b></sup> Lạy **CHÚA**, con cầu xin Ngài,
>


> Vì lửa đã thiêu rụi
>


> Những đồng cỏ trong đồng hoang,
>


> Và ngọn lửa đã đốt cháy
>


> Mọi cây cối ngoài đồng.
>


> <sup><b>20</b></sup> Ngay cả các thú hoang cũng van xin Ngài,
>


> Vì các dòng nước đều khô cạn,
>


> Và lửa đã thiêu rụi
>


> Những đồng cỏ trong đồng hoang.
>

[^1]: nt: của tôi (c. 6 & c. 7)