# Báo Động Về Ngày của

## ****

## CHÚA

> <sup><b>1</b></sup> “Hãy thổi tù và báo động ở Si-ôn.
>
> Hãy thổi kèn inh ỏi báo động trên núi thánh của Ta.
>
> Hãy để cho toàn dân trong xứ run lên,
>
> Vì ngày của **CHÚA** đang đến; nó đến gần rồi.
>
> <sup><b>2</b></sup> Đó là một ngày tối tăm và u ám,
>
> Một ngày mây đen và mù mịt.
>
> Giống như ánh bình minh tỏa rạng trên các núi đồi,
>
> Một đoàn quân đông đúc và hùng mạnh tràn vào cũng như vậy.
>
> Từ trước đến giờ chưa hề có như thế,
>
> Những năm của các thế hệ sau
>
> Cũng sẽ chẳng có như thế bao giờ.
>
> <sup><b>3</b></sup> Trước mặt chúng lửa hừng bốc cháy ngút ngàn;
>
> Sau lưng chúng ngọn lửa vẫn cất cao thiêu rụi.
>
> Trước khi chúng đến, đất nước đẹp như Vườn Ê-đen;
>
> Sau khi chúng đi qua, xứ sở trở thành tiêu điều hoang vắng.
>
> Chẳng gì có thể thoát khỏi chúng.
>
> <sup><b>4</b></sup> Chúng có hình thù như một đàn ngựa rất đông.
>
> Chúng tiến tới như các chiến mã xông vào trận mạc.
>
> <sup><b>5</b></sup> Chúng nhảy trên các đỉnh núi đồi.
>
> Tiếng chúng vang rền
>
> Như đoàn xe chiến mã chạy nhanh,
>
> Như lửa gặp rơm bốc cháy,
>
> Như đoàn hùng binh xông ra chiến trận.
>
> <sup><b>6</b></sup> Trông thấy chúng, các dân sầu não,
>
> Tất cả đều thất sắc rụng rời.
>
> <sup><b>7</b></sup> Chúng xông tới như một đoàn dũng sĩ;
>
> Chúng trèo tường như các chiến sĩ công thành.
>
> Ai nấy đều nhắm phía trước thẳng xông;
>
> Không ai chệch chân qua lối kẻ bên cạnh.
>
> <sup><b>8</b></sup> Chúng không xô đẩy nhau,
>
> Ai theo đường nấy;
>
> Chúng xông qua mọi thứ khí giới,
>
> Và chúng chẳng hề hấn gì.
>
> <sup><b>9</b></sup> Chúng tràn vào thành,
>
> Chúng chạy trên tường thành,
>
> Chúng leo lên các tòa nhà,
>
> Chúng trèo vào các cửa sổ như quân trộm cắp.
>
> <sup><b>10</b></sup> Trước mặt chúng, đất rúng động,
>
> Trời run rẩy;
>
> Mặt trời và mặt trăng tối sầm lại;
>
> Các tinh tú không tỏa sáng nữa.”
>
> <sup><b>11</b></sup> **CHÚA** dõng dạc phán
>
> Trước đạo quân của Ngài;
>
> Đạo quân của Ngài thật đông đảo thay!
>
> Những kẻ thi hành mệnh lệnh Ngài quả là hùng mạnh.
>
> Ngày của **CHÚA** thật lớn lao và khủng khiếp!
>
> Ai có thể chịu nổi?

# Lời Kêu Gọi Ăn Năn

> <sup><b>12</b></sup> **CHÚA** phán, “Mặc dù đã đến lúc này, các ngươi vẫn còn cơ hội;
>
> Hãy hết lòng trở lại với Ta,
>
> Hãy kiêng ăn, khóc lóc, và thở than.”
>
> <sup><b>13</b></sup> Hãy xé lòng anh chị em và đừng xé áo anh chị em.
>
> Hãy trở lại với **CHÚA**, Đức Chúa Trời của anh chị em,
>
> Vì Ngài khoan dung và thương xót,
>
> Chậm giận và giàu tình thương,
>
> Ngài đổi ý về việc giáng họa.
>
> <sup><b>14</b></sup> Biết đâu Ngài sẽ xét lại và đổi ý
>
> Hầu để lại một phước hạnh cho anh chị em,
>
> Rồi anh chị em dâng lên **CHÚA**, Đức Chúa Trời của anh chị em,
>
> Của lễ chay và của lễ quán chăng?
>
> <sup><b>15</b></sup> Hãy thổi kèn ở Si-ôn để kêu dân nhóm lại;
>
> Hãy biệt riêng ra thánh một cuộc kiêng ăn;
>
> Hãy triệu tập một đại hội trọng thể;
>
> <sup><b>16</b></sup> Hãy mời dân đến họp;
>
> Hãy biệt riêng hội chúng ra thánh;
>
> Hãy mời các vị trưởng lão;
>
> Hãy tập họp các trẻ em,
>
> Luôn cả các trẻ thơ chưa dứt sữa.
>
> Chàng rể hãy ra khỏi loan phòng;
>
> Nàng dâu hãy ra khỏi phòng hoa chúc.
>
> <sup><b>17</b></sup> Nơi khoảng giữa cổng vào sân đền thờ và bàn thờ,
>
> Hãy để các tư tế, những người phục vụ **CHÚA**, khóc than.
>
> Hãy để họ nói, “Lạy **CHÚA**, xin miễn thứ cho dân Ngài,
>
> Xin đừng để cơ nghiệp Ngài thành trò cười cho thiên hạ,
>
> Làm đầu đề cho các cuộc đàm tiếu giữa các dân;
>
> Xin đừng để người ta nói giữa các dân rằng,
>
> ‘Đức Chúa Trời của chúng đâu rồi?’”

# 

## ****

## CHÚA

## Đáp Lời

> <sup><b>18</b></sup> Bấy giờ **CHÚA** sẽ nổi ghen vì đất Ngài,
>
> Ngài dủ lòng thương xót đối với dân Ngài.
>
> <sup><b>19</b></sup> Để trả lời cho dân Ngài, **CHÚA** phán,
>
> “Nầy, Ta đang gởi đến các ngươi
>
> Lúa gạo, rượu mới, và dầu;
>
> Các ngươi sẽ được no thỏa;
>
> Ta sẽ không để các ngươi
>
> Làm cớ cười chê cho các dân ngoại nữa.
>
> <sup><b>20</b></sup> Ta sẽ khiến đoàn quân phương bắc đi xa khỏi các ngươi;
>
> Ta sẽ đuổi chúng vào một xứ khô cằn và hoang vắng;
>
> Tiền quân của chúng sẽ bị đẩy vào biển đông,
>
> Còn hậu quân của chúng sẽ bị tống vào biển tây.
>
> Mùi hôi thối của xác chúng sẽ xông lên nồng nặc.
>
> Đúng là đã có một thời nó làm mưa làm gió!”
>
> <sup><b>21</b></sup> Hỡi đất, đừng sợ hãi,
>
> Hãy vui vẻ và hân hoan,
>
> Vì **CHÚA** đã làm những việc lớn lao.
>
> <sup><b>22</b></sup> Hỡi các thú vật ngoài đồng, đừng sợ hãi,
>
> Vì các đồng cỏ trong đồng hoang đều xanh ngát;
>
> Cây cối sinh hoa kết quả,
>
> Cây vả và cây nho sinh trái quằn cành.
>
> <sup><b>23</b></sup> Hỡi các con cái của Si-ôn,
>
> Hãy vui mừng và hân hoan trong **CHÚA**, Đức Chúa Trời của anh chị em;
>
> Vì Ngài sẽ ban mưa đầu mùa xuống để bày tỏ đức thành tín của Ngài;
>
> Ngài sẽ tiếp tục đổ mưa xuống trên đất đai anh chị em,
>
> Mưa đầu mùa và mưa cuối mùa như thuở trước.
>
> <sup><b>24</b></sup> Các sân sẽ đầy lúa gạo,
>
> Các vại sẽ tràn rượu và dầu.
>
> <sup><b>25</b></sup> “Ta sẽ bù lại các ngươi những thiệt hại
>
> Vì những năm bị cào cào phá hoại,
>
> Do vô số cào cào ập đến cắn phá và hủy hoại xứ sở các ngươi,
>
> Tức đạo binh lớn Ta đã sai đến chống lại các ngươi.
>
> <sup><b>26</b></sup> Các ngươi sẽ có rất nhiều thực phẩm để ăn uống no nê thỏa thích,
>
> Rồi các ngươi sẽ ca ngợi danh **CHÚA**, Đức Chúa Trời của các ngươi,
>
> Đấng đã làm cho các ngươi bao việc lạ lùng,
>
> Rồi dân Ta sẽ không bao giờ bị hổ thẹn nữa.
>
> <sup><b>27</b></sup> Bấy giờ các ngươi sẽ biết rằng Ta ở giữa I-sơ-ra-ên,
>
> Và rằng Ta, **CHÚA**, là Đức Chúa Trời của các ngươi, chứ không có thần nào khác;
>
> Và dân Ta sẽ không bao giờ bị hổ thẹn nữa.”

# 

## ****

## CHÚA

## Tuôn Đổ Thần Ngài

> <sup><b>28</b></sup> “Rồi sau đó
>
> Ta sẽ đổ Thần Ta trên mọi loài xác thịt;
>
> Các con trai và các con gái các ngươi sẽ nói tiên tri;
>
> Những người già cả của các ngươi sẽ mơ ước những ước mơ,
>
> Những người trẻ tuổi của các ngươi sẽ thấy các khải tượng.
>
> <sup><b>29</b></sup> Ngay cả các tôi tớ Ta, các tôi trai và tớ gái của Ta,
>
> Trong những ngày đó Ta sẽ đổ Thần Ta trên chúng.

<sup><b>30</b></sup> Ta sẽ ban những điềm lạ trên trời và dưới đất, máu, lửa, và những luồng khói. <sup><b>31</b></sup> Mặt trời sẽ trở nên tối tăm, mặt trăng sẽ đỏ như máu, trước ngày lớn và kinh khủng của **CHÚA** đến. <sup><b>32</b></sup> Bấy giờ, ai kêu cầu danh **CHÚA** sẽ được cứu, vì trên Núi Si-ôn và ở Giê-ru-sa-lem sẽ có những người được thoát khỏi, như **CHÚA** đã phán, và trong số những người sống sót sẽ có những người **CHÚA** kêu gọi.”