# Nàng

> <sup><b>1</b></sup> Tôi là đóa hoa hồng của Sa-rôn,
> 
> Là hoa huệ trong các thung lũng.
>


# Chàng

> <sup><b>2</b></sup> Như đóa hoa huệ ở giữa những gai góc thể nào,
> 
> Người yêu của tôi ở giữa các thiếu nữ cũng như vậy.
>


# Nàng

> <sup><b>3</b></sup> Như cây táo ở giữa những cây rừng thể nào,
> 
> Người yêu của tôi ở giữa các chàng trai cũng như vậy.
> 
> Tôi yêu thích được ngồi dưới bóng mát của chàng,
> 
> Trái của chàng làm ngọt lịm miệng tôi.
> 
> <sup><b>4</b></sup> Chàng đưa tôi vào phòng tiệc;
> 
> Băng biểu ngữ của chàng trên tôi là tình yêu.
> 
> <sup><b>5</b></sup> Hãy cho tôi những trái nho khô để bổ sức tôi lại,
> 
> Hãy cho tôi những trái táo tươi để tôi được bồi dưỡng lại,
> 
> Bởi tôi đang kiệt lực vì yêu.
> 
> <sup><b>6</b></sup> Tay trái chàng để dưới đầu tôi,
> 
> Còn tay phải chàng ôm tôi.
>


> <sup><b>7</b></sup> Hỡi các thiếu nữ ở Giê-ru-sa-lem, tôi nài xin các chị:
> 
> Hãy quan sát những linh dương và những nai tơ trong đồng,
> 
> Mà đừng khơi dậy hay đánh thức ái tình cho đến khi nó muốn.
>


# Lời Tán Tụng Yêu Ðương Khi Mùa Xuân Ðến

## Nàng

> <sup><b>8</b></sup> Hãy lắng nghe! Tiếng của người yêu tôi đó.
> 
> Xem kìa! Chàng đang đến,
> 
> Vượt qua các rặng núi, băng qua các ngọn đồi.
> 
> <sup><b>9</b></sup> Người yêu của tôi như một con linh dương, như một chú nai tơ.
> 
> Kìa, chàng đang đứng sau tường của chúng tôi,
> 
> Chàng đang nhìn qua cửa sổ,
> 
> Từ sau các chấn song, chàng đang đưa mắt nhìn tôi.
> 
> <sup><b>10</b></sup> Người yêu của tôi cất tiếng nói, chàng bảo tôi,
> 
> “Dậy đi em, người yêu của anh, người đẹp của anh,
> 
> Hãy ra đây với anh,
> 
> <sup><b>11</b></sup> Vì kìa, mùa đông đã qua rồi,
> 
> Mưa đã tạnh và đã dứt hẳn rồi,
> 
> <sup><b>12</b></sup> Hoa tươi đang nở rộ khắp nơi trên đất,
> 
> Mùa ca hát đã đến,
> 
> Tiếng chim gáy đã trỗi lên trong khắp xứ chúng ta,
> 
> <sup><b>13</b></sup> Cây vả đang ra trái non,
> 
> Hoa nho đang tỏa mùi thơm ngát.
> 
> Dậy đi em, người yêu của anh, người đẹp của anh,
> 
> Hãy ra đây với anh.”
>


# Chàng

> <sup><b>14</b></sup> Hỡi bồ câu của anh trong hốc đá,
> 
> Trong hốc nhỏ giữa lưng chừng vách núi,
> 
> Hãy cho anh trông thấy mặt em,
> 
> Xin cho anh nghe tiếng nói của em.
> 
> Vì tiếng em ngọt ngào,
> 
> Và mặt em xinh đẹp đáng yêu.
>


> <sup><b>15</b></sup> Hãy bắt giùm chúng tôi mấy con chồn,
> 
> Mấy con chồn nhỏ phá hoại vườn nho.
> 
> Vì vườn nho của chúng tôi đang trổ hoa.
>


# Nàng

> <sup><b>16</b></sup> Người yêu của tôi là của tôi, và tôi là của chàng;
> 
> Chàng cho bầy chiên của chàng ăn cỏ giữa đám hoa huệ.
> 
> <sup><b>17</b></sup> Trước khi bình minh đến và bóng tối biến đi,
> 
> Hãy quay lại với em, anh yêu.
> 
> Hãy như con linh dương hay như con nai tơ trên gành núi lởm chởm.
>