# Chàng

> <sup><b>1</b></sup> Công nương hỡi, hai bàn chân em thật xinh đẹp trong đôi hài;
> 
> Ðường cong của cặp đùi em giống như đôi trụ ngọc thạch được bàn tay nghệ thuật tài khéo tạc nên.
> 
> <sup><b>2</b></sup> Rốn em tròn như chung rượu, không bao giờ cạn hết rượu pha.
> 
> Bụng em như một gò lúa mạch, bao quanh bằng các hoa huệ.
> 
> <sup><b>3</b></sup> Ðôi gò bồng đảo em như một cặp linh dương con,
> 
> Cặp con sinh đôi của một linh dương mẹ.
> 
> <sup><b>4</b></sup> Cổ em như một tháp ngà,
> 
> Mắt em như các hồ nước ở Hếch-bôn, bên Cổng Bát Ra-bim.
> 
> Mũi em như Tháp Li-băng, hướng nhìn về Ða-mách.
> 
> <sup><b>5</b></sup> Ðầu em trên thân hình em như Núi Cạt-mên.
> 
> Tóc em như những giải lụa hồng mà nhà vua đã bị trói buộc vào đó.
> 
> <sup><b>6</b></sup> Em xinh đẹp quá và duyên dáng biết bao;
> 
> Người yêu hỡi, em quả là tuyệt đẹp.
> 
> <sup><b>7</b></sup> Dáng em như một cây chà là,
> 
> Ðôi gò bồng đảo em như một chùm trái ngọt ngon.
> 
> <sup><b>8</b></sup> Anh nói, anh sẽ trèo lên cây chà là đó, hái trái nó, và ăn.
> 
> Ôi, ước gì đôi gò bồng đảo em như chùm nho chín mọng,
> 
> Hơi thở em như những trái táo thơm ngon,
> 
> <sup><b>9</b></sup> Và miệng em như rượu nồng hảo hạng.
>

# Nàng

> Nguyện rượu ấy rót vào miệng người yêu của tôi,
> 
> Chảy nhẹ nhàng qua bờ môi thiếp ngủ và lẻn vào làm tê tái chân răng.
> 
> <sup><b>10</b></sup> Tôi thuộc về người yêu của tôi,
> 
> Sự thèm khát của chàng sẽ do tôi làm thỏa mãn.
>


> <sup><b>11</b></sup> Hãy đến, người yêu của em;
> 
> Chúng ta hãy đi về miền quê,
> 
> Ðêm nay chúng mình sẽ ngủ lại trong làng.
> 
> <sup><b>12</b></sup> Sáng mai chúng ta sẽ dậy sớm đi vào vườn nho,
> 
> Ðể xem các nhành nho đã đâm chồi nẩy lộc, hoa nho đã nở, và thạch lựu đã trổ hoa hay chưa,
> 
> Rồi ở đó em sẽ dâng tặng anh tình yêu của em.
> 
> <sup><b>13</b></sup> Trái phong già đã phảng phất mùi thơm,
> 
> Tại các cửa đã có mọi trái ngọt ngon dành sẵn,
> 
> Nào là những trái mới và những trái cũ,
> 
> Mà em đã để dành dâng trọn cho anh, hỡi người yêu của em.
>

