# Nàng

> <sup><b>1</b></sup> Ước gì anh là anh ruột của em,
> 
> Người cùng được nuôi nơi bầu sữa của mẹ em,
> 
> Ðể khi gặp anh ngoài đường, em có thể hôn anh,
> 
> Mà không ai có quyền chê cười em.
> 
> <sup><b>2</b></sup> Em sẽ dẫn anh về và đưa anh vào nhà mẹ em,
> 
> Là người đã dạy dỗ em.
> 
> Em sẽ mời anh uống rượu thơm hảo hạng,
> 
> Và uống nước thạch lựu của em.
>


> <sup><b>3</b></sup> Tay trái chàng để dưới đầu tôi,
> 
> Còn tay phải chàng ôm tôi.
>


> <sup><b>4</b></sup> Hỡi các thiếu nữ ở Giê-ru-sa-lem, tôi nài xin các chị:
> 
> Xin đừng khơi dậy hay đánh thức ái tình cho đến khi nó muốn.
>

# Vợ Chồng Mới Cưới Về Quê Thăm
## Các Thiếu Nữ

> <sup><b>5</b></sup> Ai từ sa mạc đi lên,
> 
> Nép mình vào ngực người yêu?
>

# Chàng

> Dưới tàng cây táo anh đã đánh thức em dậy;
> 
> Ðây là nơi mẹ em đã mang thai em,
> 
> Chính nơi đây mẹ em đã chuyển bụng và sinh em.
>

# Nàng

> <sup><b>6</b></sup> Xin đặt em như một dấu ấn trên trái tim anh,
> 
> Như một dấu ấn trên cánh tay anh;
> 
> Vì tình yêu mạnh như tử thần,
> 
> Cơn ghen tương hung dữ tựa âm phủ;
> 
> Ngọn lửa của nó tựa như ngọn lửa hừng,
> 
> Tựa ngọn lửa cháy phừng phừng cuồn cuộn.
> 
> <sup><b>7</b></sup> Dù nước nhiều bao nhiêu cũng không dập tắt được tình yêu,
> 
> Dù các dòng sông tràn vào cũng không thể cuốn nó trôi đi được.
> 
> Nếu ai lấy tất cả tiền của ở nhà mình mong mua được tình yêu,
> 
> Người ấy sẽ chuốc lấy cảnh bị người đời khinh chê miệt thị.
>

# Các Thiếu Nữ

> <sup><b>8</b></sup> Chúng tôi có một người em gái nhỏ,
> 
> Ðôi gò bồng đảo nàng chưa nẩy nở dậy thì;
> 
> Chúng tôi phải làm gì cho em gái của chúng tôi,
> 
> Trong ngày nàng được người ta dạm hỏi?
> 
> <sup><b>9</b></sup> Nếu nàng là bức tường thành,
> 
> Chúng tôi sẽ xây trên tường một tháp canh bằng bạc.
> 
> Nếu nàng là cửa ra vào,
> 
> Chúng tôi sẽ bọc cửa ấy bằng những tấm ván gỗ bá hương.
>

# Nàng

> <sup><b>10</b></sup> Tôi là bức tường thành,
> 
> Ðôi gò bồng đảo tôi là những tháp canh;
> 
> Trước mắt chàng tôi được xem như thế,
> 
> Tôi là người làm cho chàng được an vui thỏa thích.
>


> <sup><b>11</b></sup> Sa-lô-môn có một vườn nho ở Ba-anh Ha-môn;
> 
> Người để vườn nho đó cho các tá điền chăm sóc.
> 
> Mỗi tá điền phải nộp một ngàn miếng bạc tiền hoa lợi.
> 
> <sup><b>12</b></sup> Còn vườn nho của tôi là của tôi, do tôi quyết định;
> 
> Sa-lô-môn hỡi, em xin trả cho anh một ngàn miếng bạc,
> 
> Còn hai trăm miếng kia, em trả cho những người chăm sóc các hoa quả của ngôi vườn.
>

# Chàng

> <sup><b>13</b></sup> Hỡi người đang ở trong vườn,
> 
> Các bạn anh đang lắng nghe tiếng nói của em đó.
> 
> Hãy lên tiếng cho anh nghe đi!
>

# Nàng

> <sup><b>14</b></sup> Hãy nhanh lên, người yêu của em.
> 
> Hãy như con linh dương,
> 
> Hay như con nai tơ,
> 
> Trên những đồi núi tràn đầy hương thơm.
>

