# Xin Cầu Nguyện cho Đoàn Truyền Giáo

<sup><b>1</b></sup> Cuối cùng thưa anh chị em, xin cầu nguyện cho chúng tôi, để Đạo[^1-feea44ae-be53-45cf-af3a-f962d81655e4] Chúa được truyền bá nhanh chóng và được vinh hiển như đã thấy nơi anh chị em, <sup><b>2</b></sup> và để chúng tôi thoát khỏi tay những kẻ hiểm độc và gian ác, vì không phải ai cũng có đức tin. <sup><b>3</b></sup> Nhưng Chúa rất thành tín, và Ngài sẽ làm cho anh chị em vững mạnh và bảo vệ anh chị em khỏi kẻ ác. <sup><b>4</b></sup> Chúng tôi có niềm tin vững vàng trong Chúa về anh chị em rằng anh chị em đang làm và sẽ tiếp tục làm những gì chúng tôi truyền cho anh chị em.

<sup><b>5</b></sup> Nguyện xin Chúa hướng dẫn lòng anh chị em vào tình yêu của Đức Chúa Trời và vào ơn chịu đựng của Đấng Christ.

# Khuyên Phải Làm Ăn Sinh Sống

<sup><b>6</b></sup> Bây giờ thưa anh chị em, nhân danh Chúa chúng ta là Đức Chúa Jesus Christ, chúng tôi truyền cho anh chị em hãy tránh xa những anh chị em nào sống biếng nhác và không giữ theo truyền thống anh chị em đã nhận từ chúng tôi. <sup><b>7</b></sup> Vì chính anh chị em đã biết anh chị em cần phải theo gương chúng tôi như thế nào, vì khi sống giữa anh chị em, chúng tôi không hề biếng nhác. <sup><b>8</b></sup> Chúng tôi không ăn bám của ai, nhưng chúng tôi đã lao động vất vả và khó nhọc cả ngày lẫn đêm, để không làm gánh nặng cho ai trong anh chị em. <sup><b>9</b></sup> Không phải chúng tôi không có quyền đó, nhưng chúng tôi muốn làm gương cho anh chị em để anh chị em noi theo. <sup><b>10</b></sup> Ngay cả khi chúng tôi còn ở với anh chị em, chúng tôi đã truyền dạy anh chị em rằng: nếu ai không chịu làm việc, thì người ấy cũng đừng ăn. <sup><b>11</b></sup> Thế mà chúng tôi đã nghe rằng một số người ở giữa anh chị em đang sống rất biếng nhác, chẳng chịu làm việc gì cả, nhưng chỉ lăng xăng làm ra vẻ như bận rộn. <sup><b>12</b></sup> Đối với những người như thế, chúng tôi nhân danh Chúa là Đức Chúa Jesus Christ truyền và khuyên rằng hãy yên lặng làm việc, để có thể ăn cơm bánh của chính mình. <sup><b>13</b></sup> Phần anh chị em, thưa anh chị em, xin đừng nản lòng làm việc thiện.

<sup><b>14</b></sup> Nếu ai không vâng theo những lời hướng dẫn của chúng tôi trong thư này, hãy để ý người ấy và đừng giao du với người ấy, để người ấy cảm thấy xấu hổ. <sup><b>15</b></sup> Tuy nhiên đừng đối xử với người ấy như kẻ thù, nhưng hãy khuyên bảo như một anh em hay chị em vậy.

# Lời Chào Cuối Thư

<sup><b>16</b></sup> Nguyện xin chính Chúa Bình An ban bình an cho anh chị em trong mọi lúc bằng mọi cách. Nguyện xin Chúa ở cùng tất cả anh chị em.

<sup><b>17</b></sup> Tôi, Phao-lô, viết lời chào thăm này bằng chính tay tôi. Đây là chữ ký của tôi trong mỗi bức thư của tôi. Tôi thường viết như vậy.

<sup><b>18</b></sup> Nguyện xin ân sủng của Đức Chúa Jesus Christ, Chúa chúng ta, ở cùng tất cả anh chị em.

[^1-feea44ae-be53-45cf-af3a-f962d81655e4]: nt: Lời (Lógos)
