<sup><b>1</b></sup> Họ cử sứ giả đến gặp ông xin cầu hoà và nói : <sup><b>2</b></sup> “Này chúng tôi là tôi tớ của đại đế [Na-bu-cô-đô-nô-xo](). Chúng tôi xin phủ phục trước mặt ngài ; xin ngài sử dụng chúng tôi như ý ngài muốn. <sup><b>3</b></sup> Kìa lều trại của chúng tôi, tất cả cánh đồng lúa mì, bò bê, chiên cừu, tất cả chuồng súc vật trong lều trại chúng tôi đều ở trước mặt ngài, xin ngài sử dụng như ý ngài muốn. <sup><b>4</b></sup> Này, các thành thị của chúng tôi và dân cư trong thành đều là tôi tớ của ngài. [Xin]() ngài đến và đối xử với các thành ấy tuỳ theo tôn ý.” <sup><b>5</b></sup> Các người ấy đến gặp [Hô-lô-phéc-nê]() và trình với ông những lời lẽ trên.

<sup><b>6</b></sup> Ông và đạo quân đi xuống phía bờ biển. Ông cho canh phòng các thành ở trên cao[^1-0d9a7d47-ff47-4d14-b790-6ec391965b88] và tuyển mộ dân trong thành để trợ chiến. <sup><b>7</b></sup> Dân trong thành và tất cả các miền phụ cận đội vòng hoa ra múa nhảy và đánh trống để nghênh đón ông.

<sup><b>9</b></sup> [^3-0d9a7d47-ff47-4d14-b790-6ec391965b88]Ông [Hô-lô-phéc-nê]() đến phía trước Ét-rê-lon, gần [Đô-tai-a](), trước mặt dãy núi lớn xứ [Giu-đê](). <sup><b>10</b></sup> Ông đóng quân ở giữa vùng [Ghê-vai]() và thành [Xi-ky-thô-pô-li](), rồi lưu lại đó một tháng trời để tập trung toàn bộ quân nhu của đạo quân.

[^1-0d9a7d47-ff47-4d14-b790-6ec391965b88]: *Thành ở trên cao* : có tường luỹ đắp cao (x. Đnl 1,28 và 9,1+).
[^3-0d9a7d47-ff47-4d14-b790-6ec391965b88]: *Đô-tai-a* (c.9) : LXX ở đây cho dạng A-ram, M ghi *Đô-tha-in* ở St 37,17 ; 2 V 6,13, và chính LXX lại ghi *Đô-tha-im* trong sách này ở 4,6 ; 7,3.18 ; 8,3. – *Dãy núi lớn* : bản văn như muốn cho thấy địa thế rất hiểm trở. – *Ghê-vai* (c.10) : có thể tên nguyên thuỷ là *Ghin-bô-a*, dãy núi có thành *Xi-ky-thô-pô-li* nằm ở phía cuối ; trong Gs 17,11 thành này được gọi là *Bết San*.