# SÁCH RÚT

## [Rút]() và bà [Na-o-mi]()
<sup><b>1</b></sup> Vào thời các [^1*]thủ lãnh cai trị, một nạn đói[^1] xảy ra trong xứ. Có một người cùng với vợ và hai con trai bỏ [Bê-lem]() miền [Giu-đa]() mà đến ở trong cánh đồng [Mô-áp]()[^2]. <sup><b>2</b></sup> Tên người đàn ông là [Ê-li-me-léc](), tên người vợ ấy là [Na-o-mi]() và tên của hai con trai là [Mác-lôn]() và [Kin-giôn](). Họ là người [^2*][Ép-ra-tha]()[^3] thuộc xứ [Bê-lem]() miền [Giu-đa](). Họ đến cánh đồng [Mô-áp]() và ở lại đó. <sup><b>3</b></sup> Rồi ông [Ê-li-me-léc](), chồng bà [Na-o-mi](), chết đi, còn lại bà [Na-o-mi]() và hai đứa con. <sup><b>4</b></sup> Hai người này [^3*]lấy vợ [Mô-áp]()[^4], một người tên là [Oóc-pa](), người kia tên là [Rút](). Họ ở lại đó chừng mười năm. <sup><b>5</b></sup> Rồi [Mác-lôn]() và [Kin-giôn]() cả hai đều chết[^5], còn lại bà [Na-o-mi]() mất chồng, mất con. <sup><b>6</b></sup> Bà lên đường cùng với hai người con dâu, bỏ cánh đồng [Mô-áp]() mà trở về quê hương, vì tại cánh đồng [Mô-áp](), bà nghe nói là [ĐỨC CHÚA]() đã viếng thăm[^6] dân Người và cho họ có bánh ăn[^7]. <sup><b>7</b></sup> Vậy bà cùng với hai con dâu ra khỏi nơi họ đã ở mà lên đường trở về xứ [Giu-đa]().

<sup><b>8</b></sup> Bà [Na-o-mi]() nói với hai con dâu : “Thôi, mỗi người chúng con hãy trở về nhà mẹ[^8] mình. [Xin]() [ĐỨC CHÚA]() tỏ lòng thương chúng con, như chúng con đã tỏ lòng thương những người quá cố và mẹ ! <sup><b>9</b></sup> [Xin]() [ĐỨC CHÚA]() cho mỗi người chúng con tìm được cuộc sống an nhàn dưới mái nhà một người chồng[^9] !” Rồi bà ôm hôn hai con dâu. Họ oà lên khóc. <sup><b>10</b></sup> Họ thưa : “Chúng con muốn cùng mẹ trở về với dân của mẹ[^10].” <sup><b>11</b></sup> Bà [Na-o-mi]() nói : “Các con ơi, về đi, theo mẹ làm gì ? Trong lòng mẹ còn [^4*]con trai nào nữa đâu mà gả chồng cho các con[^11]. <sup><b>12</b></sup> Về đi, các con ơi ! Đi đi ! Mẹ quá già rồi, không còn tái giá được nữa. Cho dù mẹ có nói được : mẹ còn hy vọng, ngay đêm nay sẽ lấy chồng và sinh được con trai, <sup><b>13</b></sup> thì chẳng lẽ chúng con cứ đợi mãi cho đến khi chúng lớn lên ? Chẳng lẽ chúng con cứ ở vậy, không chịu lấy chồng ? Không, các con ơi ! Tình cảnh chúng con làm mẹ [^5*]cay đắng lắm[^12], vì tay [ĐỨC CHÚA]() giáng phạt mẹ[^13].” <sup><b>14</b></sup> Hai người con dâu lại oà lên khóc. [Oóc-pa]() ôm hôn từ giã mẹ chồng, còn [Rút]() thì cứ khắng khít theo bà.

<sup><b>15</b></sup> Bà [Na-o-mi]() nói : “Kìa chị dâu con [^6*]trở về với dân tộc của nó và các thần[^14] của nó. Con cũng vậy, hãy theo chị dâu con mà về đi !” <sup><b>16</b></sup> [Rút]() đáp : “[Xin]() mẹ đừng ép con bỏ mẹ mà trở về, không theo mẹ nữa, vì


> [^7*]mẹ đi đâu, con đi đó,
>


> mẹ ở đâu, con ở đó,
>


> dân của mẹ là dân của con,
>


> Thiên Chúa của mẹ là Thiên Chúa của con[^15].
>


> <sup><b>17</b></sup> Mẹ chết ở đâu, con chết ở đó,
>


> và nơi đó con sẽ được chôn cất.
>


> [Xin]() [ĐỨC CHÚA]() phạt con thế này[^16]
>


> và thêm thế kia nữa,
>


> nếu con lìa xa mẹ
>


> mà không phải vì cái chết !”
>

<sup><b>18</b></sup> Thấy [Rút]() cứ một mực đi với mình, bà [Na-o-mi]() không còn nói gì về chuyện đó nữa. <sup><b>19</b></sup> Hai mẹ con cùng đi cho đến khi tới [Bê-lem](). Họ tới [Bê-lem](), làm cả thành xôn xao. Các người phụ nữ hỏi : “Có phải bà [Na-o-mi]() đấy không ?” <sup><b>20</b></sup> Bà nói : “Đừng gọi tôi là [Na-o-mi]() nữa, hãy gọi tôi là [^8*][Ma-ra](), vì [Đấng Toàn Năng]()[^17] đã bắt tôi phải chịu quá nhiều cay đắng. <sup><b>21</b></sup> Tôi ra đi, của cải dư đầy, [ĐỨC CHÚA]() đem tôi về [^9*]hai bàn tay trắng[^18] ! Gọi tôi là [Na-o-mi]() làm gì, trong khi [ĐỨC CHÚA]() đã làm cho tôi tủi nhục, [Đấng Toàn Năng]() đã để tôi đau khổ ?”

<sup><b>22</b></sup> Thế là từ cánh đồng [Mô-áp](), bà [Na-o-mi]() trở về cùng với con dâu người [Mô-áp]() là [Rút](). Họ đã đến [Bê-lem]() vào đầu mùa gặt lúa mạch[^19].

[^1]: Trong Cựu Ước, người ta kể nạn đói, chiến tranh và dịch bệnh là các tai hoạ Thiên Chúa giáng xuống trừng phạt dân. Chẳng hạn một số nạn đói : 2 Sm 21,1 (3 năm) ; 1 V 17,1 ; 18,1 (3 năm) ; 2 V 8,1-3 (7 năm).
[^2]: Cánh đồng này ở phía đông Biển Chết. Cư dân ở đây có họ hàng với dân Ít-ra-en (x. St 19,37). Xưa kia, ông Áp-ra-ham gặp nạn đói đã phải xuống Ai-cập (St 12,10), rồi ông I-xa-ác (St 26,1) và ông Gia-cóp (St 42,1 ; 43,1). Thiên Chúa qua nạn đói đã thi hành ý định của Người. Chuyện gia đình Ê-li-me-léc sang Mô-áp cũng là chương trình của Thiên Chúa : Tổ mẫu của Đấng Cứu Thế là một người dân ngoại (x. Mt 1,5).
[^3]: Cư dân này sống ở phía bắc Giê-ru-sa-lem, trong vùng Bê-lem (x. Mk 5,1 ; 1 Sb 4,4 ; 1 Sm 17,12).
[^4]: Lề Luật cấm hôn nhân dị tộc (x. Đnl 23,4). Thời ông Ét-ra và Nơ-khe-mi-a thứ hôn nhân này bị lên án gắt gao (x. Er 9,12.14 ; Nkm 13,23-27). Đây là một dấu hiệu cho thấy dân Ít-ra-en va chạm với cuộc sống thực tế : sống giữa dân ngoại, họ phải tìm cách bảo tồn nòi giống sao cho hợp với Lề Luật, với Giao Ước.
[^5]: Cái chết có là hình phạt giáng xuống kẻ lấy vợ gốc dân ngoại không ? Không đâu ! Cái chết khép lại câu chuyện phiêu bạt nơi dân ngoại, nhưng mở ra con đường trở về quê hương của bà Na-o-mi, và một niềm hy vọng cho dân tộc.
[^6]: Đức Chúa đã đoái thương dân, không còn gửi đói khát đến, mà cho họ bánh ăn.
[^7]: Chơi chữ : *Bê-lem* có nghĩa là *Nhà Bánh*.
[^8]: Phụ nữ có lều riêng, hoặc ít ra một phần lều dành cho người vợ. Cũng có thể thời đó dân Mô-áp theo chế độ mẫu hệ.
[^9]: Chồng chết, hai con dâu không còn bị ràng buộc vào gia đình bà Na-o-mi nữa, vì bà hết con trai rồi.
[^10]: Dân ngoại trở thành dân của Thiên Chúa : ý tưởng mới lạ đối với thời bấy giờ.
[^11]: Ám chỉ luật về anh em chồng (x. Đnl 25,5-6).
[^12]: Bà Na-o-mi là một người mẹ chồng thật đáng trọng. Bà hiểu nỗi lòng các con dâu : hạnh phúc của người phụ nữ là sinh con. Thế mà các con dâu của bà không được vinh dự lớn lao ấy. Bà cảm thương thân phận chua xót của họ. Bà “cay đắng” cho chính mình, vì không có đứa cháu trai nào nối dõi tông đường. Bà thông cảm cho các con dâu. Giờ đây, bà biết mình không thể nhẫn tâm giữ họ lại, bà để họ tự do trở về nhà cha mẹ.
[^13]: Chồng chết sớm, hai con trai mệnh yểu, không còn ai thân thiết, không có đứa cháu nào : đó là thảm hoạ bà Na-o-mi gánh chịu. Bà nghĩ đến Thiên Chúa trừng phạt bà.
[^14]: Cô Oóc-pa trở lại cuộc sống bình thường của một người Mô-áp, không còn bận tâm đến dân tộc Ít-ra-en và tôn giáo của Ít-ra-en nữa.
[^15]: Cô Rút chọn dân Ít-ra-en và Thiên Chúa độc nhất của Ít-ra-en. Thái độ dứt khoát này, Thiên Chúa chấp nhận và sẽ cho cô Rút trở thành tổ mẫu của vua Đa-vít. Nói khác đi, Thiên Chúa đã chọn cô Rút, vì thế cô không thể làm khác được.
[^16]: Lời thề long trọng. X. 1 Sm 3,17 ; 1 V 2,23.
[^17]: Tước hiệu có từ thời các tổ phụ (x. St 17,1), để ám chỉ Thiên Chúa.
[^18]: Quan niệm xưa : con cái là của cải Thiên Chúa ban. Ra đi, bà Na-o-mi có hai con trai ; về nước, bà goá chồng, mất con.
[^19]: Câu chuyển ý thật tài tình : mùa gặt lúa mạch sẽ là bối cảnh thay đổi cuộc đời của cô Rút và bà Na-o-mi. Mùa gặt lúa mạch khoảng cuối tháng Tư đầu tháng Năm.
[^1*]: Tl 2,16; 21,25
[^2*]: 1 Sm 17,12; Mk 5,1
[^3*]: Xh 34,16; Đnl 23,4; Er 9,1-2; Nkm 13,1.23-27; Ml 2,11
[^4*]: St 38,8-11; Đnl 25,5-10
[^5*]: G 3,20; 7,11; 10,1
[^6*]: Gs 24,15
[^7*]: Đnl 23,2-9; 2 Sm 15,21; 2 V 2,2-4
[^8*]: Xh 15,23
[^9*]: G 1,21