# Thờ Thần Tượng Khiến Bị Tiêu Diệt
<sup><b>1</b></sup> Hỡi nhà I-sơ-ra-ên, hãy nghe những lời của **CHÚA** phán với ngươi. <sup><b>2</b></sup> **CHÚA** phán thế này:

> “Đừng học theo thói của các dân ngoại;
>
> Chớ kinh hãi khi thấy các điềm lạ trên trời,
>
> Vì các dân ngoại sợ hãi khi thấy các điềm ấy.
>
> <sup><b>3</b></sup> Các thói tục của các dân chỉ là hư không:
>
> Người ta chặt một cây trên rừng;
>
> Thợ tạc tượng dùng rìu đục đẽo thành một hình dạng,
>
> <sup><b>4</b></sup> Người ta lấy bạc và vàng khảm vào cho đẹp,
>
> Xong lấy búa và đinh đóng vào
>
> Để nó khỏi ngã nhào.
>
> <sup><b>5</b></sup> Các thần tượng của chúng thật như các hình nộm trong một ruộng dưa;
>
> Chúng chẳng nói được;
>
> Chúng phải được khiêng đi,
>
> Vì chúng không thể tự đi được.
>
> Chớ sợ chúng,
>
> Vì chúng không thể hại ai,
>
> Và chúng cũng chẳng làm ích lợi gì cho ai.”
>
> <sup><b>6</b></sup> Lạy **CHÚA**, thật không ai giống như Ngài;
>
> Ngài là Đấng lớn lao vĩ đại; danh Ngài thật cao cả và quyền năng.
>
> <sup><b>7</b></sup> Lạy Vua của các nước, ai dám cả gan không kính sợ Ngài?
>
> Vì kính sợ Ngài là bổn phận đương nhiên của các dân các nước;
>
> Vì trong tất cả những người khôn ngoan của các dân,
>
> Và trong tất cả các nước của họ,
>
> Chẳng có ai giống như Ngài.
>
> <sup><b>8</b></sup> Các dân ấy thật là đần độn và dại dột;
>
> Một khúc gỗ tạc thành hình mà có thể dạy dỗ được sao!
>
> <sup><b>9</b></sup> Bạc dát mỏng từ Tạt-si đem về,
>
> Vàng lấy từ U-pha mang về.
>
> Chúng chỉ là tác phẩm của nghệ nhân, và sản phẩm của bàn tay người thợ bạc;
>
> Y phục các tượng ấy làm bằng vải xanh dương và tím đỏ;
>
> Chúng thảy là sản phẩm của các thợ khéo tay.
>
> <sup><b>10</b></sup> Còn **CHÚA** là Đức Chúa Trời thực hữu;
>
> Ngài là Đức Chúa Trời hằng sống và Vua đời đời.
>
> Ngài nổi giận đất liền rúng động,
>
> Các quốc gia không thể chịu nổi cơn thịnh nộ của Ngài.

<sup><b>11</b></sup> Các ngươi hãy nói với thiên hạ như thế này, “Các thần không dựng nên trời và đất sẽ bị diệt mất khỏi mặt đất và khỏi dưới gầm trời.”[^1-148d524f-c529-4c9b-bf6e-880983534a7a]

> <sup><b>12</b></sup> Nhưng Chúa là Đấng đã dựng nên trái đất bằng quyền năng Ngài,
>
> Đấng đã tạo lập thế gian bằng sự khôn ngoan Ngài,
>
> Và Đấng đã giăng các tầng trời ra bằng sự thông sáng Ngài.
>
> <sup><b>13</b></sup> Khi Ngài lên tiếng, nước trên trời đổ tuôn ào ạt,
>
> Ngài khiến hơi nước bốc lên làm mây giăng khắp mặt địa cầu,
>
> Ngài khiến sấm sét theo mưa nổ chớp;
>
> Ngài mang gió ra từ các kho lẫm của Ngài.
>
> <sup><b>14</b></sup> Những ai thờ hình tượng quả là ngu dại và chẳng hiểu biết;
>
> Các thợ bạc khá hổ thẹn vì các hình tượng do chúng tạo ra,
>
> Vì các hình tượng ấy chỉ là đồ giả tạo,
>
> Chẳng hình tượng nào có hơi thở bên trong.
>
> <sup><b>15</b></sup> Chúng chỉ là những đồ vô dụng, một thứ sản phẩm chẳng có ích lợi gì;
>
> Đến thời chúng bị phạt, chúng sẽ bị diệt vong.
>
> <sup><b>16</b></sup> Còn phần dành cho Gia-cốp không như những thứ đó,
>
> Vì Ngài là Đấng đã dựng nên mọi loài mọi vật,
>
> Và I-sơ-ra-ên là chi tộc của cơ nghiệp Ngài;
>
> Danh Ngài là **CHÚA** các đạo quân.

# Cuộc Lưu Đày Sẽ Đến

> <sup><b>17</b></sup> Hỡi dân cư của thành bị vây hãm!
>
> Hãy xách lên những gói đồ của ngươi đang nằm dưới đất;
>
> <sup><b>18</b></sup> Vì **CHÚA** phán thế này,
>
> “Này, lần này
>
> Ta sẽ quăng dân cư trong xứ này ra xa,
>
> Ta sẽ khiến chúng gặp cảnh cùng đường
>
> Để chúng sớm nhận ra.”
>
> <sup><b>19</b></sup> Khốn cho tôi vì vết thương của tôi nhức nhối!
>
> Vết thương của tôi trầm trọng khó được chữa lành.
>
> Nhưng tôi nói, “Đây là hình phạt cho mình,
>
> Nên mình phải gánh chịu.”
>
> <sup><b>20</b></sup> Trại của tôi đã bị phá hủy,
>
> Các dây căng trại đã bị cắt đứt,
>
> Con cái tôi đều đã bỏ đi,
>
> Chẳng còn đứa nào ở lại,
>
> Chẳng còn đứa nào giúp tôi dựng lại lều của tôi,
>
> Không còn ai giúp căng các màn trại của tôi lên.
>
> <sup><b>21</b></sup> Vì những kẻ chăn chiên đã trở nên vô cảm,
>
> Chúng không tìm kiếm **CHÚA**,
>
> Nên chúng chẳng thành công,
>
> Và tất cả các đàn chiên của chúng bị tan lạc khắp nơi.
>
> <sup><b>22</b></sup> Này, tin giặc đến đổ về dồn dập,
>
> Tiếng đồn gây chấn động từ đất bắc truyền về,
>
> Giặc sẽ đến, biến các thành của Giu-đa ra hoang vắng,
>
> Biến chúng nên sào huyệt của sói lang.
>
> <sup><b>23</b></sup> Ôi lạy **CHÚA**, con biết đường mỗi người chẳng do họ định đoạt,
>
> Không ai có thể sắp đặt mọi bước chân mình.
>
> <sup><b>24</b></sup> Ôi lạy **CHÚA**, xin sửa dạy con bằng công lý,
>
> Nhưng xin đừng dùng cơn giận của Ngài, kẻo Ngài sẽ làm con bị biến mất chăng!
>
> <sup><b>25</b></sup> Xin trút cơn giận của Ngài trên các dân không nhìn biết Ngài,
>
> Trên những dân không kêu cầu danh Ngài,
>
> Vì chúng đã ăn nuốt Gia-cốp,
>
> Chúng đã nuốt mất ông ấy
>
> Và phá tan tành chỗ ở của ông ấy.

[^1-148d524f-c529-4c9b-bf6e-880983534a7a]: Trong sách Giê-rê-mi, chỉ câu này viết trong tiếng Aramaic