# Cuộc Đời và Sứ Điệp của Giê-rê-mi
<sup><b>1</b></sup> Có lời của **CHÚA** đến với tôi, <sup><b>2</b></sup> “Ngươi chớ cưới vợ, ngươi đừng có các con trai và các con gái trong đất nước này. <sup><b>3</b></sup> Vì **CHÚA** phán thế này về các con trai và các con gái được sinh ra ở nơi đây, về những người mẹ sẽ đẻ ra chúng, và về những người cha sẽ sinh ra chúng trong xứ này, <sup><b>4</b></sup> ‘Chúng sẽ chết vì các bịnh nan y. Chúng sẽ không được ai than khóc và cũng không được ai chôn cất. Thân xác chúng sẽ tan rữa như phân trên mặt đất. Chúng sẽ chết vì gươm và nạn đói, và thân xác chúng sẽ thành thức ăn cho chim trời và thú vật trên đất.’”

<sup><b>5</b></sup> Vì **CHÚA** phán thế này, “Đừng vào nhà có tang để than van và khóc lóc tiếc thương chúng, vì Ta đã cất đi sự bình an, tình thương, và lòng thương xót của Ta đối với dân này,” **CHÚA** phán. <sup><b>6</b></sup> “Già trẻ giàu nghèo trong xứ này đều sẽ chết. Chúng sẽ không được chôn cất và không còn ai để than khóc thương tiếc chúng. Không ai sẽ nghiến răng than khóc hay cạo đầu để tang cho chúng. <sup><b>7</b></sup> Không ai sẽ mang thức ăn cho những kẻ than khóc người thân qua đời hầu chia buồn với chúng. Không ai sẽ mời chúng uống một ly rượu phân ưu vì cha hay mẹ chúng qua đời.

<sup><b>8</b></sup> Ngươi sẽ không vào nhà có tiệc tùng, ngồi với chúng, ăn, và uống, <sup><b>9</b></sup> vì **CHÚA** các đạo quân, Đức Chúa Trời của I-sơ-ra-ên, phán thế này, ‘Ta sẽ làm im bặt khỏi nơi này tiếng reo cười và vui vẻ, tiếng hân hoan của cô dâu và chú rể lúc thành hôn ngay trong thời của các ngươi và trước mắt các ngươi.’

<sup><b>10</b></sup> Khi ngươi nói những lời ấy với dân này, và nếu chúng hỏi ngươi, ‘Tại sao **CHÚA** lại tuyên bố mọi điều dữ quá đỗi này với chúng tôi? Chúng tôi đã phạm tội gì? Chúng tôi đã làm điều gì có lỗi với **CHÚA**, Đức Chúa Trời của chúng tôi?’

<sup><b>11</b></sup> Bấy giờ ngươi sẽ bảo chúng: **CHÚA** phán: Bởi vì tổ tiên các ngươi đã lìa bỏ Ta mà theo các thần khác. Chúng đã phục vụ và thờ phượng các thần ấy; chúng đã bỏ Ta và không giữ luật pháp Ta, <sup><b>12</b></sup> và vì các ngươi đã tệ hơn tổ tiên các ngươi, vì đây này, các ngươi hãy xem, ai nấy trong các ngươi đều làm theo lòng dạ xấu xa bướng bỉnh của mình mà không nghe theo lời Ta. <sup><b>13</b></sup> Vì thế Ta sẽ đuổi các ngươi ra khỏi xứ này, để các ngươi sẽ vào một xứ mà chính các ngươi và tổ tiên các ngươi chưa từng biết, để ở đó các ngươi sẽ tha hồ phục vụ các thần khác cả ngày lẫn đêm, vì Ta không còn thương các ngươi nữa.”

# 

# ****

# CHÚA

# Sẽ Tái Lập I-sơ-ra-ên
<sup><b>14</b></sup> Vì thế **CHÚA** phán, “Chắc chắn sẽ đến ngày khi người ta không còn nói, ‘Nguyện **CHÚA** Hằng Sống, Đấng đã đem dân I-sơ-ra-ên ra khỏi Ai-cập, làm chứng cho,’ <sup><b>15</b></sup> nhưng sẽ nói, ‘Nguyện **CHÚA** Hằng Sống, Đấng đã đem dân I-sơ-ra-ên ra khỏi đất bắc và ra khỏi những xứ Ngài đã đuổi họ tới làm chứng cho,’ vì Ta sẽ đem chúng trở về đất nước Ta đã ban cho tổ tiên chúng.”

<sup><b>16</b></sup> **CHÚA** phán, “Nhưng bây giờ Ta sai các ngư phủ ra để gom bắt chúng. Sau đó Ta sẽ sai nhiều thợ săn ra để họ săn bắt chúng trên mọi núi, mọi đồi, và mọi hốc đá, <sup><b>17</b></sup> vì mắt Ta hằng theo dõi mọi đường lối của chúng. Chúng không thể giấu gì khỏi mặt Ta. Những tội ác của chúng không thể giấu được mắt Ta. <sup><b>18</b></sup> Ta sẽ trả gấp đôi cho chúng những tội ác và tội lỗi của chúng, bởi vì chúng đã làm ô nhiễm đất của Ta bằng xác của các sinh vật chúng cúng tế cho các thần tượng gớm ghiếc, và chúng đã làm đầy dẫy trong cơ nghiệp của Ta những thứ gớm ghiếc ấy.”

> <sup><b>19</b></sup> “Lạy **CHÚA**, Ngài là sức mạnh và thành lũy của con,
>
> Đấng con nương náu trong ngày hoạn nạn,
>
> Đấng mà các dân ngoại
>
> Ở những nơi cực kỳ xa xăm trên đất sẽ đến và thưa:
>
> Những gì tổ tiên chúng con thừa hưởng chỉ là giả dối,
>
> Đó là những niềm tin vô dụng và chẳng đem lại lợi ích gì.
>
> <sup><b>20</b></sup> Làm sao loài người lại tạo ra các thần tượng cho mình?
>
> Những thứ đó thật ra nào phải là thần thánh gì đâu!”

<sup><b>21</b></sup> “Vì thế, Ta chắc chắn sẽ dạy chúng. Này, Ta sẽ dạy cho chúng biết quyền năng và sức mạnh của Ta, rồi chúng sẽ biết rằng danh Ta là **CHÚA**.”