> <sup><b>1</b></sup> “Hỡi I-sơ-ra-ên, nếu ngươi trở về,”
>
> **CHÚA** phán,
>
> “Nếu ngươi trở về với Ta,
>
> Nếu ngươi vứt bỏ các thần tượng gớm ghiếc khỏi mặt Ta,
>
> Nếu ngươi không đi sai lạc nữa,
>
> <sup><b>2</b></sup> Và nếu ngươi thề rằng, ‘Nguyện **CHÚA** là Đấng hằng sống làm chứng,’
>
> Trong sự chân thật, công chính, và ngay thẳng,
>
> Thì các dân cũng sẽ nhân danh Ngài mà chúc phước cho nhau,
>
> Và muôn dân sẽ hãnh diện vì Ngài.”

<sup><b>3</b></sup> Vì **CHÚA** phán thế này với dân Giu-đa và dân cư Giê-ru-sa-lem:

> “Hãy cày xới vùng đất chưa hề được cày xới,
>
> Đừng gieo giống vào giữa gai góc.
>
> <sup><b>4</b></sup> Hãy cắt bì chính mình để được thuộc về **CHÚA**,
>
> Hãy cất bỏ da quy đầu nơi lòng các ngươi,
>
> Hỡi dân Giu-đa và dân cư Giê-ru-sa-lem,
>
> Bằng không, cơn giận của Ta sẽ bùng lên như ngọn lửa,
>
> Cháy ào ào và không ai dập tắt được,
>
> Vì tính gian tà trong những việc của các ngươi.”

# Lời Cảnh Cáo về Giu-đa Sẽ Bị Xâm Lăng và Tàn Phá
<sup><b>5</b></sup> “Hãy công bố ở Giu-đa và hãy rao báo ở Giê-ru-sa-lem rằng,

> Hãy thổi kèn báo động trong khắp nước,
>
> Hãy cất tiếng kêu to và nói:
>
> Hãy tụ họp lại,
>
> Và hãy cùng nhau vào trong các thành kiên cố.
>
> <sup><b>6</b></sup> Hãy kéo cờ lên báo động cho dân ở Si-ôn, bảo rằng,
>
> Hãy chạy trốn, chớ chậm trễ,
>
> Vì Ta đem tai họa từ phương bắc đến,
>
> Một đại họa khủng khiếp.
>
> <sup><b>7</b></sup> Một con sư tử đã bước ra khỏi bụi rậm,
>
> Một kẻ hủy diệt các nước đã xuất chinh.
>
> Nó đã rời khỏi chỗ nó,
>
> Để đến biến xứ sở của ngươi thành một nơi hoang phế,
>
> Các thành trì của ngươi sẽ thành chốn đổ nát điêu tàn,
>
> Không người ở.
>
> <sup><b>8</b></sup> Vì thế hãy mặc tang phục,
>
> Than khóc, và kêu van;
>
> Vì cơn thịnh nộ của **CHÚA**
>
> Không xây khỏi chúng ta.”

<sup><b>9</b></sup> **CHÚA** phán, “Trong những ngày ấy, vua sẽ mất can đảm, các tướng lãnh kinh hoàng, các tư tế khiếp sợ, các tiên tri ngỡ ngàng.”

<sup><b>10</b></sup> Bấy giờ tôi nói, “Ôi, lạy **CHÚA** Hằng Hữu, sao Ngài nỡ gạt dân này và dân Giê-ru-sa-lem một cách đáng thương vậy? Họ đã từng nghe rằng, ‘Các ngươi sẽ được bình an thịnh vượng,’ Thế mà mũi gươm đang dí vào cổ họ.”

<sup><b>11</b></sup> Lúc đó người ta sẽ nói với dân này và dân Giê-ru-sa-lem, “Một ngọn gió nóng do Ta thổi từ các đồi trọc trong sa mạc đang đến với Ái Nữ của dân Ta, không phải để rê, cũng không phải để làm cho sạch, <sup><b>12</b></sup> Vì ngọn gió ấy quá mạnh cho những việc đó, bấy giờ chính Ta sẽ tuyên án để kết tội chúng nó.

> <sup><b>13</b></sup> Này, nó ập đến như mây phủ,
>
> Các xe chiến mã của nó ào đến tựa cuồng phong,
>
> Các ngựa chiến của nó lẹ hơn các phượng hoàng.”
>
> Khốn thay cho chúng tôi, chúng tôi bị diệt mất!
>
> <sup><b>14</b></sup> “Hỡi Giê-ru-sa-lem, hãy tẩy sạch gian ác khỏi lòng ngươi,
>
> Để ngươi có thể được cứu.
>
> Những mưu đồ gian ác của ngươi
>
> Sẽ còn ở trong ngươi bao lâu nữa?
>
> <sup><b>15</b></sup> Vì từ Đan có tiếng đồn,
>
> Từ Núi Ép-ra-im có tin dữ.
>
> <sup><b>16</b></sup> Hãy bảo các dân, ‘Đây này, chúng đến!’
>
> Hãy rao báo nghịch lại Giê-ru-sa-lem:
>
> Quân vây thành đến từ một xứ xa xăm;
>
> Chúng hò hét công phá các thành của Giu-đa.
>
> <sup><b>17</b></sup> Chúng hãm sát quanh nó như những người gác lúa ngoài đồng,
>
> Bởi vì nó đã phản nghịch Ta,”
>
> **CHÚA** phán.
>
> <sup><b>18</b></sup> “Các đường lối của ngươi và các việc làm của ngươi đã đưa đến ngươi hậu quả này.
>
> Đây là lúc ngươi bị tiêu diệt;
>
> Thật đắng cay thay!
>
> Quả là cay đắng thấu tim.”

# Nỗi Buồn vì Đất Nước Sắp Bị Diệt

> <sup><b>19</b></sup> Đau đớn thay cho tôi! Đau đớn thay cho tôi!
>
> Tôi đau đớn thấu tim! Lòng tôi thổn thức,
>
> Tim tôi đập mạnh trong người;
>
> Tôi không thể nín lặng được nữa,
>
> Vì tôi đã nghe tiếng kèn,
>
> Tiếng kèn triệu tập trai tráng đi ra đối phó với quân thù.
>
> <sup><b>20</b></sup> Thảm họa chồng lên thảm họa;
>
> Cả nước bị tàn phá tan tành.
>
> Thình lình các lều trại của tôi bị hoàn toàn phá hủy;
>
> Các màn trướng của tôi chỉ trong chốc lát trở thành đống tro tàn.
>
> <sup><b>21</b></sup> Tôi cứ phải trông thấy ngọn cờ báo động
>
> Và nghe tiếng kèn tập họp cho đến bao lâu nữa?
>
> <sup><b>22</b></sup> “Vì các con cái của Ta đã trở nên dại dột,
>
> Chúng không biết Ta là ai;
>
> Chúng là những đứa con ngu muội,
>
> Chúng chẳng có chút hiểu biết bình thường.
>
> Chúng chỉ giỏi việc làm ác,
>
> Nhưng việc làm lành, chúng không biết làm.”
>
> <sup><b>23</b></sup> Tôi nhìn xuống đất, kìa, nó đã trở nên hoang vắng và trống không.
>
> Tôi nhìn lên trời, nó chỉ là một màn đen mù mịt.
>
> <sup><b>24</b></sup> Tôi nhìn lên núi, kìa, chúng đang chuyển động,
>
> Tất cả núi đồi đều lắc tới lắc lui.
>
> <sup><b>25</b></sup> Tôi nhìn quanh, kìa, chẳng còn ai cả,
>
> Tất cả chim trời đều trốn biệt tăm.
>
> <sup><b>26</b></sup> Tôi nhìn xa hơn nữa, kìa, các ruộng vườn đều đã thành đồng hoang.
>
> Tất cả các thành phố đều trở nên tiêu điều vắng vẻ,
>
> Trước thánh nhan **CHÚA**, trước cơn thịnh nộ phừng phừng của Ngài;

<sup><b>27</b></sup> Vì **CHÚA** phán thế này, “Cả xứ sẽ trở nên hoang vu, nhưng Ta sẽ không tiêu diệt đến tận cùng.

> <sup><b>28</b></sup> Vì việc này mà đất sẽ khóc than,
>
> Trên trời cao sẽ trở thành đen tối,
>
> Vì một khi Ta tuyên bố, một khi Ta đã quyết định,
>
> Ta sẽ không lần lữa, Ta sẽ không đổi ý.
>
> <sup><b>29</b></sup> Nghe tiếng vó ngựa của kỵ binh và của quân xạ tiễn,
>
> Thành nào thành nấy đều khiếp sợ kinh hoàng,
>
> Kẻ chui vô bụi rậm, người trèo vào hốc đá;
>
> Tất cả các thành đều bỏ trống,
>
> Không còn ai ở trong chúng nữa.
>
> <sup><b>30</b></sup> Còn ngươi, hỡi kẻ sắp bị biến ra hoang vắng,
>
> Ngươi muốn gì mà ăn mặc y phục đỏ điều diêm dúa,
>
> Lấy các nữ trang bằng vàng đeo trên mình,
>
> Và kẻ mắt cho to cho đậm?
>
> Ngươi làm dáng như thế cũng chỉ vô ích.
>
> Các tình nhân của ngươi khinh bỉ ngươi;
>
> Chúng đòi lấy mạng ngươi.”
>
> <sup><b>31</b></sup> Vì tôi đã nghe tiếng kêu la của người đàn bà lâm bồn,
>
> Tiếng đau đớn khóc la của người phụ nữ sinh con so,
>
> Tiếng thở dồn dập như thiếu dưỡng khí của Ái Nữ của Si-ôn,
>
> Nàng đưa tay kêu gào, “Khốn thay cho tôi!
>
> Tôi bị kiệt lực trước phường sát nhân!”