# III. ÔNG PHAO-LÔ TỰ BIỆN HỘ[^1]

## Ông [Phao-lô]() trả lời những kẻ trách ông nhu nhược
<sup><b>1</b></sup> Chính tôi, [Phao-lô](), một kẻ trước mặt anh em thì [^1*]khúm núm, mà vắng mặt thì lại ra oai[^2], tôi xin dựa vào lòng [^2*]nhân từ và khoan dung của Đức [Ki-tô]()[^3] mà khuyên nhủ anh em. <sup><b>2</b></sup> Tôi xin anh em chớ bắt buộc tôi, [^3*]khi có mặt, phải mạnh dạn ra oai mà tính đến chuyện thẳng tay với những kẻ cho rằng chúng tôi chỉ biết sống theo tính xác thịt[^4]. <sup><b>3</b></sup> Quả thế, chúng tôi đang [^4*]sống trong xác phàm, nhưng không chiến đấu theo tính xác thịt[^5]. <sup><b>4</b></sup> Thật vậy, khí giới chúng tôi dùng để chiến đấu không phải là thứ [^5*]khí giới thuộc xác thịt, nhưng là những khí giới, nhờ Thiên Chúa[^6], có sức [^6*]đánh đổ các đồn luỹ[^7]. Chúng tôi đánh đổ các kiểu lý luận <sup><b>5</b></sup> và mọi thái độ kiêu căng chống lại sự hiểu biết Thiên Chúa. Chúng tôi bắt mọi tư tưởng phải đầu hàng để đi tới chỗ vâng phục Đức [Ki-tô](). <sup><b>6</b></sup> Chúng tôi sẵn sàng sửa trị mọi kẻ bất tuân, một khi anh em đã hoàn toàn [^7*]vâng phục.

<sup><b>7</b></sup> Anh em hãy nhìn nhận những gì sờ sờ trước mắt[^8]. Nếu có ai tự phụ mình [^8*]thuộc về Đức [Ki-tô]()[^9], thì hãy nhận thức một lần nữa điều này : họ thuộc về Đức [Ki-tô]() làm sao, thì chúng tôi cũng vậy. <sup><b>8</b></sup> Vì cho dầu tôi có [^9*]tự hào quá đáng một đôi chút về quyền Chúa đã ban cho chúng tôi để [^10*]xây dựng, chứ không phải để đánh đổ anh em[^10], thì tôi cũng không lấy làm xấu hổ, <sup><b>9</b></sup> kẻo như muốn dùng thư từ[^11] mà làm cho anh em phải khiếp sợ. <sup><b>10</b></sup> Có kẻ nói rằng : “Trong thư thì nghiêm khắc và hùng hổ ; nhưng khi có mặt thì [^11*]nhu nhược[^12], nói chẳng ra hồn.” <sup><b>11</b></sup> [Xin]() họ biết cho rằng : khi vắng mặt, chúng tôi viết thư làm sao, thì [^12*]khi có mặt, chúng tôi cũng hành động như vậy[^13].


# Ông [Phao-lô]() trả lời những kẻ trách ông đầy tham vọng
<sup><b>12</b></sup> Thật ra, chúng tôi đâu dám cho mình ngang hàng hay [^13*]so sánh mình với những kẻ tự cao tự đại kia. Nhưng khi họ lấy mình làm tiêu chuẩn để tự đánh giá và so sánh, thì họ không được khôn. <sup><b>13</b></sup> Về phần chúng tôi, chúng tôi sẽ không tự hào [^14*]quá giới hạn[^14]. Trái lại, niềm tự hào của chúng tôi giới hạn[^15] trong phạm vi[^16] Thiên Chúa đã quy định cho chúng tôi, khi đưa chúng tôi đến với anh em. <sup><b>14</b></sup> Vì anh em ở trong phạm vi đó, nên chúng tôi không vượt quá giới hạn khi đến với anh em. Thật thế, chúng tôi đã đến với anh em trước[^17], [^15*]mang theo Tin Mừng của Đức [Ki-tô](), <sup><b>15</b></sup> chứ không cướp công của người khác mà tự hào quá giới hạn. Nhưng chúng tôi hy vọng rằng : một khi đức tin của anh em lớn mạnh, công việc của chúng tôi ngày càng phát triển nơi anh em[^18] trong phạm vi đã quy định cho chúng tôi, <sup><b>16</b></sup> thì chúng tôi có thể đem Tin Mừng xa hơn nữa, mà không tự hào về những thành tựu thuộc phạm vi người khác. <sup><b>17</b></sup> Nhưng *ai tự hào thì hãy tự hào trong Chúa[^19] !* <sup><b>18</b></sup> Người được chấp nhận không phải là kẻ tự cao tự đại, nhưng là người được Chúa đề cao.

[^1]: Thánh Phao-lô lại đột ngột đổi giọng ở đây cho đến cuối thư 2 Cô-rin-tô này. X. phần Dẫn nhập vào hai thư Cô-rin-tô. Cũng có thể hiểu rằng thư 2 Cô-rin-tô bị gián đoạn ở đây trong một thời gian dài, và trong thời gian đó, thánh Phao-lô nghe được những tin tức mới về tâm trạng và thái độ của giáo dân Cô-rin-tô đối với ngài (10,1.10 ; 12,16.20). Tình hình đã thay đổi so với bối cảnh ở các ch. 1-8.
[^2]: Ám chỉ những lời trách móc mỉa mai của những địch thủ thánh Phao-lô (x. c. 10).
[^3]: Tin Mừng thứ ba, của thánh Lu-ca –người bạn chí thiết của thánh nhân-, cũng được gọi là *Tin Mừng về lòng nhân từ và khoan dung của Đức Ki-tô* (Đan-tê).
[^4]: *Theo tính xác thịt* tức là theo quan điểm con người tự nhiên, khác với quan điểm con người được tái sinh trong Thần Khí của Đức Ki-tô. Cũng nghĩa này ở c. 3 tiếp theo.
[^5]: ds : *chúng tôi sống trong xác thịt, nhưng không chiến đấu theo xác thịt*, và c. 4 : *khí giới chúng tôi không thuộc xác thịt*.
[^6]: Dịch cách khác : *trước mặt Thiên Chúa* hay *để phụng sự Thiên Chúa*.
[^7]: *Đồn luỹ* tượng trưng lòng tự mãn tự phụ của con người, khép cửa lòng mình và chống lại Thiên Chúa ; x. tiếp c.5. Đây là một chủ đề trong Cựu Ước (x. Is 2,13-15).
[^8]: Dịch cách khác : *Hãy nhìn thẳng sự việc* hoặc *anh em nhìn phía bên ngoài*.
[^9]: Khó xác định ở đây thánh Phao-lô nói về những người tự coi mình thuộc *phe* Đức Ki-tô (x. 1 Cr 1,12+), hay những người đã biết Đức Ki-tô khi Người còn sống trong nhân tính (x. 2 Cr 5,16+), hoặc nữa những người cho rằng chỉ mình họ là trung gian đưa đến Đức Ki-tô.
[^10]: Thánh Phao-lô ưa chuộng hình ảnh *phá đổ / xây dựng* này (1 Cr 8,1 ; 10,23 ; 14,3.4.17). Có lẽ do ảnh hưởng của Gr 1,10 ; 18,7.9 v.v...
[^11]: Hiểu ngầm *chỉ dùng thư từ mà thôi* : chớ có tưởng thánh Phao-lô chỉ biết dùng lời nói suông (c. 11).
[^12]: Có bản dịch ghi rằng tên *Paulos* của thánh Phao-lô có nghĩa là *yếu nhược, ít oi* ; có thể do đó mà người ta chơi chữ để chế nhạo ngài. X. 1 Cr 2,1-5. Ngài sẽ trả lời ở 11,6.
[^13]: Lời doạ sẽ trừng phạt. Nhưng cũng x. 2,6-8 về lòng bác ái.
[^14]: Db c. 12b : *khi đong lượng chính mình theo đấu của chính mình, và khi tự so sánh với chính mình, chúng tôi sẽ không vênh vang quá mức*.
[^15]: *Giới hạn ... giới hạn* : thánh Phao-lô có cách diễn tả đặc biệt của ngài, là dùng một từ lần đầu theo một nghĩa nào đó, rồi lần kế theo một nghĩa khác. Ở đây, lần đầu là nghĩa bóng (chỉ *mức độ* tự hào), kế đó là nghĩa đen (chỉ *ranh giới* hoạt động). Đoạn cc. 13-16 này xoay quanh ý sau đây : thánh Phao-lô tránh dẫm chân kẻ khác, những người đã đi trước. X. Rm 15,20 tt.
[^16]: Ở đây hiểu *kanôn* là *phạm vi* (hoạt động) nói trên. Dịch cách khác : *quy tắc*.
[^17]: Không rõ *chúng tôi* ở đây là số nhiều oai vệ (chỉ một mình thánh Phao-lô) hay là số nhiều thật, bao gồm các bạn cùng đi và hoạt động với ngài (ví dụ ông Ti-mô-thê x. 1,1).
[^18]: Dịch cách khác : *Chúng tôi hy vọng rằng : một khi đức tin của anh em đã lớn mạnh, chúng tôi sẽ được thêm lòng quý mến của anh em ngày càng nhiều hơn*.
[^19]: Dẫn không nguyên văn Gr 9,22, như ở 1 Cr 1,31.
[^1*]: 1 Cr 2,3
[^2*]: Mt 11,29; Pl 2,1
[^3*]: 2 Cr 10,11; 1 Cr 4,21
[^4*]: Rm 7,5; 13,12
[^5*]: 2 Cr 6,7; Ep 6,11
[^6*]: Is 2,11-18; 1 Cr 1,25
[^7*]: 2 Cr 2,9; 7,15
[^8*]: 2 Cr 11,23; 1 Cr 1,12
[^9*]: 2 Cr 11,16; 12,6
[^10*]: 2 Cr 13,10; Gr 1,10
[^11*]: 2 Cr 10,1; 11,6
[^12*]: 2 Cr 10,2; 13,2.10
[^13*]: 2 Cr 3,1; 5,12; Gl 6,4
[^14*]: Rm 12,3
[^15*]: Rm 15,19