# Ông Phao-lô bắt buộc phải tự khen mình
<sup><b>1</b></sup> Phải chi anh em chịu đựng được một chút điên rồ của tôi ! Mà hẳn anh em chịu đựng được tôi[^1]. <sup><b>2</b></sup> Thật thế, vì anh em, tôi [^1*]ghen cái ghen của Thiên Chúa, bởi tôi đã [^2*]đính hôn anh em với một người độc nhất là Đức Ki-tô, để tiến dâng anh em cho Người như một trinh nữ thanh khiết[^2]. <sup><b>3</b></sup> Nhưng tôi sợ rằng như xưa [^3*]con rắn đã dùng mưu chước mà lừa dối bà E-và thế nào, thì nay trí lòng anh em cũng dần dần đâm ra hư hỏng, mất sự đơn sơ[^3] đối với Đức Ki-tô như vậy. <sup><b>4</b></sup> Quả thật, nếu có ai đến rao giảng một Đức Giê-su khác với Đức Giê-su mà chúng tôi rao giảng[^4], hay nếu anh em lãnh nhận một Thần Khí nào khác với Thần Khí anh em đã lãnh nhận, hoặc nếu anh em lãnh nhận [^4*]một Tin Mừng nào khác với Tin Mừng anh em đã đón nhận, thì anh em sẵn lòng chịu đựng được ngay. <sup><b>5</b></sup> Tôi nghĩ rằng [^5*]tôi chẳng có thua gì các Tông Đồ siêu đẳng kia[^5]. <sup><b>6</b></sup> Giả như tôi có thua kém về [^6*]khoa ăn nói, thì về sự hiểu biết, tôi chẳng thua kém đâu ! Trong mọi dịp và trước mặt mọi người[^6], chúng tôi đã tỏ cho anh em thấy điều đó rồi.

<sup><b>7</b></sup> Phải chăng tôi có lỗi, vì đã hạ mình xuống để tôn anh em lên, khi [^7*]rao giảng không công cho anh em Tin Mừng của Thiên Chúa ? <sup><b>8</b></sup> Tôi đã bóc lột các Hội Thánh khác[^7], ăn lương của họ, để phục vụ anh em. <sup><b>9</b></sup> Hồi ở giữa anh em, những khi [^8*]lâm cảnh túng thiếu, tôi đã chẳng phiền luỵ ai, bởi vì các anh em từ Ma-kê-đô-ni-a đến đã cung cấp đầy đủ những gì tôi cần. Trong mọi dịp, tôi đã [^9*]tránh không trở nên gánh nặng cho anh em[^8], và tôi cũng sẽ còn tránh như vậy. <sup><b>10</b></sup> Nhân danh chân lý của Đức Ki-tô ở trong tôi[^9], tôi xin nói với anh em rằng : chẳng ai cấm được tôi có niềm vinh dự đó trong các miền xứ A-khai-a. <sup><b>11</b></sup> Tại sao thế ? Có phải vì tôi không yêu mến anh em chăng[^10] ? Có Thiên Chúa biết !

<sup><b>12</b></sup> Điều tôi làm, tôi sẽ tiếp tục làm, để những kẻ muốn có cơ hội tự phụ là những người ngang hàng với chúng tôi, không còn cơ hội đó nữa[^11]. <sup><b>13</b></sup> Vì những kẻ đó là [^10*]tông đồ giả, là thợ gian xảo, đội lốt tông đồ của Đức Ki-tô[^12]. <sup><b>14</b></sup> Lạ gì đâu ! Vì chính Xa-tan cũng đội lốt thiên thần sáng láng[^13] ! <sup><b>15</b></sup> Vậy có gì là khác thường khi kẻ phục vụ nó đội lốt người phục vụ sự công chính. Chung cục, chúng sẽ [^11*]lãnh nhận hậu quả công việc chúng đã làm. <sup><b>16</b></sup> Tôi xin nói lại[^14] : đừng ai tưởng là tôi điên. Mà có ai tưởng như thế, thì cứ nhận tôi là [^12*]điên, để tôi cũng được tự hào đôi chút. <sup><b>17</b></sup> Điều tôi đang nói, tôi không nói theo tinh thần của Chúa, nhưng nói như một người điên, bởi tin chắc rằng mình có lý để tự hào[^15]. <sup><b>18</b></sup> Vì có lắm kẻ tự hào theo tính xác thịt, thì tôi đây, tôi cũng tự hào. <sup><b>19</b></sup> Vốn là [^13*]người khôn, anh em lại sẵn lòng chịu đựng kẻ điên ! <sup><b>20</b></sup> Phải rồi, anh em đành chịu người ta áp chế, cấu xé, tước đoạt, đối xử ngạo ngược và tát vào mặt[^16] ! <sup><b>21</b></sup> Tôi nói thế, thật là nhục nhã[^17], như thể chúng tôi đã tỏ ra nhu nhược...

<sup><b>22</b></sup> Nhưng [^14*]bất cứ điều gì người ta dám làm, thì tôi cũng dám làm –tôi nói như người điên–.Họ là [^15*]người Híp-ri ư ? Tôi cũng vậy[^18] ! Họ là người Ít-ra-en ư ? Tôi cũng vậy ! Họ là [^16*]dòng giống Áp-ra-ham ư ? Tôi cũng vậy ! <sup><b>23</b></sup> Họ là người [^17*]phục vụ Đức Ki-tô ư ? Tôi nói như người điên : tôi còn hơn họ nữa ! Hơn nhiều vì công khó, hơn nhiều vì ở tù[^19], hơn gấp bội vì chịu đòn, bao lần suýt chết. <sup><b>24</b></sup> Năm lần tôi bị người Do-thái đánh bốn mươi roi bớt một[^20] ; <sup><b>25</b></sup> ba lần bị đánh đòn ; một lần bị [^18*]ném đá[^21] ; ba lần bị đắm tàu[^22] ; một đêm một ngày lênh đênh giữa biển khơi ! <sup><b>26</b></sup> Tôi còn hơn họ, vì phải thực hiện nhiều cuộc hành trình, gặp bao nguy hiểm trên sông, nguy hiểm do trộm cướp, nguy hiểm do đồng bào, nguy hiểm vì dân ngoại, [^19*]nguy hiểm ở thành phố, trong sa mạc, ngoài biển khơi, nguy hiểm do những kẻ giả danh là anh em[^23]. <sup><b>27</b></sup> Tôi còn phải [^20*]vất vả mệt nhọc, thường phải thức đêm, bị đói khát, nhịn ăn nhịn uống và chịu rét mướt trần truồng. <sup><b>28</b></sup> Không kể các điều khác, còn có nỗi ray rứt hằng ngày của tôi là [^21*]mối bận tâm lo cho tất cả các Hội Thánh[^24] ! <sup><b>29</b></sup> Có ai yếu đuối mà tôi lại không cảm thấy mình [^22*]yếu đuối ? Có ai vấp ngã mà tôi lại không cảm thấy lòng sôi lên ?

<sup><b>30</b></sup> Nếu phải tự hào, thì tôi sẽ [^23*]tự hào về những yếu đuối của tôi[^25]. <sup><b>31</b></sup> Thiên Chúa, Đấng đáng chúc tụng muôn đời, là Cha của Chúa Giê-su, biết rằng tôi không nói dối. <sup><b>32</b></sup> Tại Đa-mát, tổng đốc của vua A-rê-ta đã cho lính [^24*]canh gác thành[^26] để bắt tôi. <sup><b>33</b></sup> Nhưng người ta đã cho tôi vào một cái thúng, rồi thòng qua cửa sổ dọc theo tường thành. Thế là tôi thoát khỏi tay ông ta.

[^1]: Mà ngài đã thành lập. Đó thật là gia đình của ngài, được ngài yêu thương như cha mẹ yêu thương con cái. X. Dẫn nhập tổng quát các thư thánh Phao-lô.
[^2]: Sau khi bất đắc dĩ phải <i>kể công</i>, thánh Phao-lô nhìn nhận sự yếu đuối của mình, để cho thấy quyền năng Đức Ki-tô đã làm cho ngài có sức chịu đựng tất cả. Đó mới thật là niềm tự hào của ngài.
[^3]: ds : <i>thành phố người dân Đa-mát</i>. Vua A-rê-ta IV (khoảng 9 tCN – 39 CN).
[^4]: Thánh Phao-lô không nghĩ có thể có hai Tin Mừng được (Gl 1,7-9).
[^5]: Lại giọng mỉa mai của thánh Phao-lô. Và ngài sẽ dùng lại từ <i>siêu đẳng</i> này ở 12,11. Nhưng những nhân vật đó là ai ? Chắc chắn không phải là Nhóm Mười Hai mà thánh Phao-lô nhìn nhận là có uy tín (Gl 1,18 ; 2,9). Thật ra, nhóm tông đồ rộng hơn Nhóm Mười Hai (1 Cr 15,6 tt), và trong nhóm lớn đó, có thể đã có những Giu-đa khác. Cũng có thể họ là những người gốc Do-thái, trung thành với Luật, không chấp nhận uy tín của người <i>Tông Đồ các dân ngoại</i>, và chọn lấy những người không được giao sứ mạng lại còn lộng quyền nữa. Thiết tưởng thánh Phao-lô mỉa mai ở cả hai chữ <i>Tông Đồ</i> và <i>siêu đẳng</i>, cho nên không cần hiểu <i>Tông Đồ</i> theo nghĩa hẹp.
[^6]: Hoặc <i>trong mọi dịp và bằng mọi cách</i>.
[^7]: Câu này và c. 9 tiếp theo : x. 8,1+.
[^8]: Theo thói thường của ngài, thánh Phao-lô đã tự lực cánh sinh tại Cô-rin-tô (Cv 18,3 ; 1 Cr 4,12).
[^9]: Đây cũng là một kiểu nói để thề, nại vào một thuộc tính của Đức Ki-tô.
[^10]: Đây có lẽ là một lời vu khống của các địch thủ thánh Phao-lô.
[^11]: Tinh thần vô vị lợi của thánh Phao-lô là dấu hiệu của một sứ mạng tông đồ mà địch thủ của ngài không hề dám cướp mất.
[^12]: Thánh Phao-lô trách địch thủ ngài lợi dụng lời Chúa để trục lợi (x. 12,7 ; Pl 3,2 và Lc 16,15).
[^13]: X. 2,11+, gợi lên tư tưởng trong các văn kiện trường phái ráp-bi.
[^14]: Thánh Phao-lô chưa bao giờ nói điều đó, ngược lại : x. c. 1. Điểm này cho thấy ngài không mấy quan tâm đến giá trị chính xác của những trang nồng cháy này. <i>Cơn điên</i> của ngài thật ra không phải là cơn điên, vì ngài toàn đem những thành tích của mình ra, và điều đó mới là đúng sự thật. Ngài làm như vậy để tự so sánh với địch thủ ở ngay những điểm họ tự hào, và cho họ hết cớ để tấn công ngài (cc. 5-12). Đây thật ra là điều bất đắc dĩ (12,11). Thành tích vẻ vang của ngài, ngài tìm thấy trong sự yếu hèn của bản thân (cc. 30 ; 12,5.9), bởi chính sự yếu hèn này làm nổi bật sức mạnh của Đức Ki-tô (12,9) đầy hiệu năng trong hoạt động của người Tông Đồ hèn yếu (4,7 tt).
[^15]: ds : <i>trong cái lý đó của niềm tự hào</i>.
[^16]: Tuy biết đây là một ngoa dụ, nhưng phải đoán rằng địch thủ thánh Phao-lô đã có những lời vu khống thật là độc địa.
[^17]: Ở đây giữ cách nói trổng : có thể hiểu <i>nhục nhã cho chúng tôi</i>, vì thánh Phao-lô tự trách mình ; cũng có thể hiểu <i>nhục nhã cho anh em</i>, vì thánh Phao-lô đồng thời lại quở trách giáo dân Cô-rin-tô.
[^18]: Trong những cuộc luận chiến, thánh Phao-lô buộc lòng nhắc lại thường xuyên gốc gác Do-thái chính cống của ngài, cũng như, sau này, nêu ra tư cách công dân Rô-ma của ngài. Riêng ở đây : <i>Híp-ri</i> nhắm chủng tộc ; <i>Ít-ra-en</i>, tôn giáo ; Áp-ra-ham, Lời Hứa và Giao Ước. Vậy thánh Phao-lô hội đủ điều kiện để tự xưng mình là người Do-thái một trăm phần trăm.
[^19]: Chúng ta chỉ biết trước đó, thánh Phao-lô bị tù ở Phi-líp-phê (Cv 16,23) và có lẽ ở Ê-phê-xô (1 Cr 15,32).
[^20]: Dưới thời đế quốc Rô-ma, các nhà lãnh đạo Do-thái còn giữ quyền hành về mặt hình sự đối với người đồng đạo. Vậy theo Đnl 25,3, một trận đòn không được quá bốn mươi roi : người ta ngừng tay sau roi thứ ba mươi chín. Chúng ta không biết trong những hoàn cảnh nào thánh Phao-lô đã bị đánh đòn như thế.
[^21]: Theo đoạn này, chỉ biết có một lần thánh nhân bị đánh một cách bất hợp pháp tại Phi-líp-phê (Cv 16,22) và lần bị ném đá tại Lít-ra (Cv 14,19).
[^22]: Không có văn kiện nào tường thuật những lần đắm tàu đó.
[^23]: Được kể ở cuối phần liệt kê những nguy hiểm thánh Phao-lô đã trải qua, những người giả danh giả nghĩa “anh em” với ngài nổi bật hẳn, cho thấy thánh nhân chắc chắn đã đau khổ nhiều vì họ.
[^24]: Mà ngài đã thành lập. Đó thật là gia đình của ngài, được ngài yêu thương như cha mẹ yêu thương con cái. X. Dẫn nhập tổng quát các thư thánh Phao-lô.
[^25]: Sau khi bất đắc dĩ phải <i>kể công</i>, thánh Phao-lô nhìn nhận sự yếu đuối của mình, để cho thấy quyền năng Đức Ki-tô đã làm cho ngài có sức chịu đựng tất cả. Đó mới thật là niềm tự hào của ngài.
[^26]: ds : <i>thành phố người dân Đa-mát</i>. Vua A-rê-ta IV (khoảng 9 tCN – 39 CN).
[^1*]: Đnl 4,24
[^2*]: Hs 1,2; Ep 5,25-27
[^3*]: St 3,1-13; 1 Tm 2,14
[^4*]: Gl 1,6-9
[^5*]: 2 Cr 12,11
[^6*]: 2 Cr 10,10; 1 Cr 2,1-5
[^7*]: Cv 18,3; 1 Cr 9,12.18
[^8*]: 2 Cr 8,1-2; Pl 4,10-15
[^9*]: 2 Cr 12,13; 1 Cr 2,15
[^10*]: 2 Cr 2,17; 11,5; Pl 3,2
[^11*]: 2 Tm 4,14; 2 Pr 2,1
[^12*]: 2 Cr 12,6
[^13*]: 1 Cr 1,26; Gl 6,13; Pl 3,4
[^14*]: Pl 3,4-6
[^15*]: Cv 22,3; Gl 1,13-14
[^16*]: Rm 11,1
[^17*]: 2 Cr 10,7
[^18*]: Cv 14,19; 16,22
[^19*]: Cv 13,50; 20,3
[^20*]: 2 Cr 6,5; 1 Cr 4,11-12
[^21*]: Cv 20,18-21
[^22*]: 1 Cr 9,22
[^23*]: 2 Cr 12,5
[^24*]: Cv 9,23-25
