<sup><b>1</b></sup> Phải tự hào ư ? Nào có ích gì ! Dù thế, tôi cũng xin nói về những thị kiến và mặc khải Chúa đã ban cho tôi[^1]. <sup><b>2</b></sup> Tôi biết có một người môn đệ Đức Ki-tô[^2], trước đây mười bốn năm[^3] đã được nhắc lên[^4] tới tầng trời thứ ba[^5] – có ở trong thân xác hay không, tôi không biết, có ở ngoài thân xác hay không, tôi cũng không biết, chỉ có Thiên Chúa biết. <sup><b>3</b></sup> Tôi biết rằng người ấy đã được [^1*]nhắc lên tận thiên đàng –trong thân xác hay ngoài thân xác, tôi không biết, chỉ có Thiên Chúa biết–, <sup><b>4</b></sup> và người ấy đã được nghe những lời khôn tả mà loài người không được phép nói lại. <sup><b>5</b></sup> Về một người như thế, tôi sẽ tự hào ; còn về bản thân tôi, tôi chỉ tự hào về những yếu đuối của tôi. <sup><b>6</b></sup> Quả vậy, nếu muốn tự hào, thì tôi cũng không phải là người điên, vì tôi nói sự thật. Nhưng tôi không làm thế, kẻo người ta [^2*]đánh giá tôi quá cao, so với điều họ thấy nơi tôi hoặc nghe tôi nói[^6].

<sup><b>7</b></sup> [^7]Và để tôi khỏi tự cao tự đại vì những mặc khải phi thường [^8]tôi đã nhận được, [^3*]thân xác tôi như đã bị một cái dằm [^9]đâm vào, một thủ hạ của Xa-tan được sai đến vả mặt tôi, để tôi khỏi tự cao tự đại. <sup><b>8</b></sup> Đã ba lần[^10] tôi [^4*]xin Chúa cho thoát khỏi nỗi khổ này. <sup><b>9</b></sup> Nhưng Người quả quyết với tôi[^11] : “Ơn của Thầy đã đủ cho anh, vì [^5*]sức mạnh của Thầy được biểu lộ trọn vẹn trong sự yếu đuối[^12].” Thế nên tôi rất vui mừng và tự hào vì những yếu đuối của tôi, để [^6*]sức mạnh của Đức Ki-tô ở mãi trong tôi. <sup><b>10</b></sup> Vì vậy, tôi [^7*]cảm thấy vui sướng khi mình yếu đuối, khi bị sỉ nhục, hoạn nạn, bắt bớ, ngặt nghèo vì Đức Ki-tô. Vì khi tôi yếu, chính là lúc tôi mạnh.

<sup><b>11</b></sup> Tôi điên rồi ! Chính anh em đã khiến tôi hoá ra như thế. Đáng lẽ anh em phải khen tôi, vì mặc dầu tôi chẳng là gì, tôi [^8*]đâu có thua kém các Tông Đồ siêu đẳng kia[^13]. <sup><b>12</b></sup> Anh em đã thấy thực hiện nơi anh em những [^9*]dấu chỉ sứ vụ Tông Đồ : nào là đức kiên nhẫn hoàn hảo, nào là những dấu lạ điềm thiêng, nào là các phép lạ. <sup><b>13</b></sup> Anh em có thua gì các Hội Thánh khác ? Có chăng, chỉ thua ở chỗ bản thân tôi đã không [^10*]phiền luỵ anh em ! Xin anh em tha cho tôi sự bất công đó[^14]. <sup><b>14</b></sup> Đây tôi sẵn sàng đến thăm anh em [^11*]lần thứ ba[^15]. Tôi cũng sẽ không phiền luỵ anh em đâu, bởi vì điều tôi tìm kiếm không phải là của cải của anh em, mà là chính anh em. Thật vậy, không phải con cái có nhiệm vụ thu tích của cải cho cha mẹ, mà là cha mẹ phải thu tích của cải cho con cái. <sup><b>15</b></sup> Phần tôi, tôi rất vui lòng tiêu phí tiền của, và [^12*]tiêu phí cả sức lực lẫn con người của tôi vì linh hồn anh em. Phải chăng vì yêu mến anh em nhiều hơn[^16] mà tôi được yêu mến ít hơn[^17] ?

<sup><b>16</b></sup> Thế cũng được ! Tôi đã không trở nên gánh nặng cho anh em ; nhưng vốn là người xảo quyệt, tôi đã dùng mưu mà lừa gạt anh em[^18]. <sup><b>17</b></sup> Phải chăng trong số những kẻ tôi sai đến, tôi đã dùng người nào đó để [^13*]bóc lột anh em ? <sup><b>18</b></sup> Tôi đã xin anh [^14*]Ti-tô đi, và đã cử người anh em kia[^19] cùng đi với anh. Phải chăng anh Ti-tô đã bóc lột anh em ? Chúng tôi đã không sống theo cùng một tinh thần, cùng một đường lối sao ?

# Nỗi lo âu của ông Phao-lô
<sup><b>19</b></sup> Đã từ lâu, anh em tưởng rằng[^20] chúng tôi tự biện hộ trước mặt anh em. Thật ra tôi nói là nói trước mặt Thiên Chúa, trong Đức Ki-tô. Và thưa anh em thân mến, chúng tôi nói tất cả những điều ấy cốt để xây dựng anh em. <sup><b>20</b></sup> Quả vậy, tôi sợ rằng khi đến, tôi không thấy anh em được như ý tôi, và anh em thấy tôi không được như ý anh em. Chớ gì giữa anh em đừng có chia rẽ, [^15*]ghen tuông, oán ghét, cạnh tranh, vu khống, nói hành, kiêu căng, hỗn loạn. <sup><b>21</b></sup> Tôi sợ rằng lần sau đến thăm anh em, Thiên Chúa của tôi lại để tôi phải nhục vì anh em, và tôi phải than khóc [^16*]nhiều người trước đây đã phạm tội, mà nay chẳng chịu ăn năn hối cải về những việc ô uế, gian dâm và phóng đãng họ đã làm[^21].

[^1]: Thánh Phao-lô phân biệt kỹ biến cố Chúa Phục Sinh hiện ra với ngài trên đường Đa-mát (1 Cr 9,1 ; 15,8) với những <i>thị kiến</i> và <i>mặc khải</i> ngài nhận được sau này (Cv 16,9 ; 22,17 ; 23,11).
[^2]: ds : <i>một người trong Đức Ki-tô</i> : thánh nhân e ngại tự xưng đích danh khi nói về những kinh nghiệm thần bí ngài đã sống.
[^3]: Có lẽ vào năm 42 hay 43, trong lúc thánh Phao-lô đang ở Ki-li-ki-a hay An-ti-ô-khi-a.
[^4]: <i>Nhắc lên</i> là cách nói cổ truyền để chỉ kinh nghiệm xuất thần của các nhà ngôn sứ, từ Ê-dê-ki-en (3,12) trở đi.
[^5]: Theo quan niệm Do-thái giáo, có từ 5 đến 10 tầng trời, và thông thường nhất là 7. <i>Tầng trời thứ ba</i> chỉ <i>thiên đàng</i> (c. 3).
[^6]: Hoặc <i>nghe nói về tôi</i>.
[^7]: Vì cảo bản ngày xưa không có chấm phết, nên có thể ngắt câu như in ở đây, hoặc nối liền c. 6 với c. 7 : <i>... nghe tôi nói, do những mặc khải phi thường tôi đã nhận được. Vậy, để tôi khỏi tự cao tự đại ...</i>. Nhưng câu văn còn lúng túng (x. đầu và cuối c. 7) và chưa ổn về mặt nghiên cứu văn học.
[^8]: Hay <i>nhiều quá mức</i>.
[^9]: Có nhiều hướng chú giải <i>cái dằm</i> : đó là mối hận của người Do-thái, anh em cốt nhục của ngài ; hoặc lòng cứng cỏi của họ không chấp nhận đức tin Ki-tô giáo ; hoặc là một căn bệnh hay phát chứng trầm trọng và bất ngờ (sốt rét ? viêm mắt mưng mủ (x. Gl 4,13-15) ? động kinh ?).
[^10]: Như Đức Giê-su đã ba lần cầu nguyện trong vườn ô-liu (Mt 26,39-44), hoặc số ba ở đây tượng trưng cho <i>thường khi</i>.
[^11]: Động từ này ở thì quá khứ hoàn thành, chỉ tính cách dứt khoát của lời đáp, sau đó không phải nhắc lại nữa.
[^12]: Chữ Hy-lạp <i>asthéneia</i> có cả hai nghĩa <i>yếu đuối</i> hoặc <i>bệnh tật</i>. C. 7+ cho phép hiểu ý nào cũng được. Ở đây chọn <i>yếu đuối</i> để đối với <i>sức mạnh</i> (của Đức Ki-tô).
[^13]: X. 11,5+. Câu này đặc biệt phản ánh tính khí của thánh Phao-lô : khiêm tốn có, tự hào có.
[^14]: Giọng điệu thật là mỉa mai.
[^15]: Vậy thánh Phao-lô đã qua ở hai lần tại Cô-rin-tô : lần đầu tiên để lập giáo đoàn (Cv 18), lần thứ hai được nhắc đến ở 13,2, dự định đi lần thứ ba được ghi ở 1,23 ; 2,1 ; 13,1 và có lẽ 1 Cr 16,5 (x. phần Dẫn nhập vào hai thư Cô-rin-tô).
[^16]: Thánh Phao-lô thường hay nhắc đến lòng tha thiết của ngài đối với các Ki-tô hữu độc giả. Ngài sẵn sàng chết vì họ (Pl 2,17), và ngài xin họ đáp trả tình thương ấy (2 Cr 6,13). Nhưng chính tình yêu tha thiết đó khiến ngài không ngại quở trách, sửa phạt họ, ngay cả khi thái độ cứng rắn như thế có thể làm cho họ lạnh nhạt đối với ngài (7,8 ; 12,15 ; Gl 4,16).
[^17]: Dịch cách khác : <i>... vì linh hồn anh em, dẫu cho bởi yêu mến anh em nhiều hơn, tôi phải bị yêu mến ít hơn</i> !
[^18]: Đây là lời tố cáo của đối phương, có lẽ ông Ti-tô nói lại cho thánh Phao-lô biết.
[^19]: X. 8,18.22+.
[^20]: Db : <i>anh em còn tưởng rằng...</i>
[^21]: Thánh Phao-lô nói về những thành viên trong cộng đoàn đã phạm trọng tội từ ngày họ gia nhập cộng đoàn Hội Thánh.
[^1*]: Lc 23,43; Kh 2,7
[^2*]: 2 Cr 11,16
[^3*]: Rm 9,2
[^4*]: Mt 26,39-44
[^5*]: 2 Cr 4,7; Is 40,29
[^6*]: Pl 4,13
[^7*]: Cl 1,24
[^8*]: 2 Cr 11,5
[^9*]: Cv 1,8; Rm 15,19; 1 Cr 2,4; 1 Tx 1,5
[^10*]: 2 Cr 11,9
[^11*]: 2 Cr 13,1
[^12*]: Pl 2,17
[^13*]: 2 Cr 12,13
[^14*]: 2 Cr 8,16-22
[^15*]: Rm 1,29; 1 Cr 4,6
[^16*]: 2 Cr 13,2
