<sup><b>1</b></sup> Quả thật[^1], chúng ta biết rằng : nếu [^1*]ngôi nhà[^2] của chúng ta ở dưới đất, là chiếc [^2*]lều này, bị phá huỷ đi, thì chúng ta có một nơi ở do Thiên Chúa dựng lên, một ngôi nhà vĩnh cửu ở trên trời, không do tay người thế làm ra. <sup><b>2</b></sup> Do đó, chúng ta [^3*]rên siết là vì những ước mong được thấy ngôi nhà thiên quốc của chúng ta phủ lên chiếc [^4*]lều kia, <sup><b>3</b></sup> miễn là chúng ta có mặc áo, chứ không phải trần trụi[^3]. <sup><b>4</b></sup> Thật thế, bao lâu còn ở trong chiếc lều này, chúng ta [^5*]rên siết, khổ tâm vì không muốn cởi bỏ cái này[^4], nhưng lại muốn trùm thêm lên mình cái kia, để cho cái phải chết tiêu tan trong sự sống. <sup><b>5</b></sup> Đấng đã tạo thành chúng ta vì mục đích ấy chính là Thiên Chúa, Người đã ban Thần Khí cho chúng ta làm [^6*]bảo chứng.

<sup><b>6</b></sup> Vậy chúng tôi luôn mạnh dạn, và chúng tôi biết rằng : ở lại trong thân xác này là lưu lạc xa Chúa, <sup><b>7</b></sup> vì chúng ta tiến bước nhờ [^7*]lòng tin chứ không phải nhờ được thấy Chúa[^5]... <sup><b>8</b></sup> Vậy, chúng tôi luôn mạnh dạn, và điều chúng tôi thích hơn, đó là lìa bỏ thân xác để được ở bên Chúa[^6]. <sup><b>9</b></sup> Nhưng, dù còn ở trong thân xác hoặc đã [^8*]lìa bỏ thân xác, chúng tôi chỉ có một tham vọng là làm đẹp lòng Người. <sup><b>10</b></sup> Vì tất cả chúng ta đều phải được [^9*]đưa ra ánh sáng, trước toà Đức Ki-tô[^7], để mỗi người lãnh nhận những gì tương xứng với các [^10*]việc tốt hay xấu đã làm[^8], khi còn ở trong thân xác.

# Thi hành sứ vụ tông đồ
<sup><b>11</b></sup> [^9]Vậy, vì biết kính sợ Chúa, chúng tôi cố gắng thuyết phục người ta ; còn đối với Thiên Chúa, thì mọi sự nơi chúng tôi đều [^11*]lộ trần trước mặt Người. Và tôi hy vọng rằng mọi sự nơi chúng tôi cũng lộ trần như vậy trước lương tâm của anh em. <sup><b>12</b></sup> Chúng tôi không nói hay cho mình để [^12*]tự giới thiệu một lần nữa với anh em, nhưng cho anh em một cơ hội tự hào về chúng tôi, để anh em có thể trả lời cho những ai chỉ biết kiêu hãnh về những vẻ bề ngoài, chứ không phải về những gì trong tâm hồn[^10]. <sup><b>13</b></sup> Thật vậy, chúng tôi có điên[^11], thì cũng là vì Thiên Chúa ; chúng tôi có khôn, thì cũng là vì anh em. <sup><b>14</b></sup> Tình yêu Đức Ki-tô thôi thúc chúng tôi, vì chúng tôi nghĩ rằng : nếu một người đã [^13*]chết thay cho mọi người, thì mọi người đều chết. <sup><b>15</b></sup> Đức Ki-tô đã chết thay cho mọi người, để những ai đang sống không còn sống cho chính mình nữa, mà sống cho Đấng đã chết và sống lại vì mình[^12].

<sup><b>16</b></sup> Vì thế, từ đây chúng tôi không còn biết một ai theo quan điểm loài người[^13]. Và cho dù chúng tôi đã được biết Đức Ki-tô theo quan điểm loài người, thì giờ đây chúng tôi không còn biết Người như vậy nữa. <sup><b>17</b></sup> Cho nên, phàm ai ở trong Đức Ki-tô đều là [^14*]thụ tạo mới[^14]. [^15*]Cái cũ đã qua, và cái mới đã có đây rồi. <sup><b>18</b></sup> Mọi sự ấy đều do bởi Thiên Chúa là Đấng đã nhờ Đức Ki-tô mà cho chúng ta được [^16*]hoà giải với Người, và trao cho chúng tôi chức vụ hoà giải[^15]. <sup><b>19</b></sup> Thật vậy, trong Đức Ki-tô, Thiên Chúa đã cho thế gian được [^17*]hoà giải với Người. Người không còn chấp tội nhân loại nữa, và giao cho chúng tôi công bố lời hoà giải. <sup><b>20</b></sup> Vì thế, chúng tôi là sứ giả thay mặt Đức Ki-tô, như thể chính Thiên Chúa dùng chúng tôi mà khuyên dạy. Vậy, nhân danh Đức Ki-tô, chúng tôi nài xin anh em hãy làm hoà với Thiên Chúa. <sup><b>21</b></sup> Đấng [^18*]chẳng hề biết tội là gì, thì Thiên Chúa đã biến Người thành [^19*]hiện thân của tội lỗi vì chúng ta[^16], để làm cho chúng ta nên [^20*]công chính trong Người.

[^1]: 5,1-10 tiếp nối tư tưởng của 4,16-18, đối chiếu sự suy tàn của con người bên ngoài và sự tăng trưởng của con người bên trong.
[^2]: Đời sống con người được ví như một mái nhà (ở đây là <i>chiếc lều</i>) và một chiếc áo, hai vật không thể thiếu trong đời sống hằng ngày. Cái khó của đoạn này là do việc lẫn lộn hai hình ảnh đó : <i>ở</i> trong một cái áo và <i>mặc</i> một cái nhà (ví dụ ds c.2b : <i>ước mong mặc trùm ngôi nhà thiên quốc lên trên chiếc lều kia</i>).
[^3]: Điều thánh Phao-lô sợ nhất là <i>bị trần trụi</i>, tức là không nhà không áo, ngày Đức Ki-tô quang lâm. Ngài muốn ở trong tình trạng <i>có mặc áo</i>, nghĩa là tức khắc ở tình trạng cánh chung, sau phục sinh (1 Cr 15,52-54). <i>Có mặc áo</i> ở đây có nghĩa tuyệt đối của một nội động từ. Do đó, theo phép suy loại, các Giáo phụ hiểu là <i>được mặc lấy sự công chính của Thiên Chúa</i>.
[^4]: C.4 bổ túc c. 3 : không muốn cởi bỏ cái này (tức <i>ngôi nhà dưới đất</i>), mà tức khắc trùm lên cái kia (tức <i>ngôi nhà thiên quốc</i>), là sự sống thần linh (1 Cr 15,44). Thánh Phao-lô rõ ràng ước muốn ở trong số những kẻ còn sống ngày Đức Ki-tô quang lâm, để được trực tiếp biến đổi mà không phải qua cái chết (1 Cr 15,51-52+). Thật ra, chỉ nhờ hy vọng vào Thần Khí –bảo chứng của cuộc sống thần linh-, chúng ta mới có thể vượt lên trên cái hãi hùng của tình trạng <i>trần trụi</i>, của hư vô (c. 5).
[^5]: X. 4,18. C. 7 này cắt ngang dòng tư tưởng.
[^6]: Người Ki-tô hữu còn sống dưới thế thì sống <i>trong Chúa</i>, chết rồi thì <i>ở bên Chúa</i>. Con người, từ tình trạng hiệp thông với Chúa, được chuyển sang tình trạng được hiện diện bên Người. Tư tưởng hồn lìa khỏi xác, trông chờ được vào một cõi phúc nào đó, là do ảnh hưởng của triết lý Hy-lạp và đã bàng bạc trong tư tưởng Do-thái giáo thời bấy giờ (x. Lc 16,22 ; 23,43 ; 1 Pr 3,19). Nó không nghịch với giáo lý về ngày sống lại cánh chung (Rm 2,6 tt ; 1 Cr 15,4 tt). Trong câu này, thánh Phao-lô hé mở cho thấy rằng tình trạng sau cái chết là một giai đoạn có giá trị thiết thực, trước ngày sống lại cánh chung. Pl 1,21-23 sẽ nói rõ tương quan sâu xa và mới mẻ này với Chúa. Đó là lý do giúp con người chấp nhận cái chết và còn mong nó nữa.
[^7]: Ở đây không nói rõ lúc nào : sau giờ chết của mỗi người, hay vào ngày phục sinh chung kết.
[^8]: Đoạn văn này chỉ đề cập <i>tốt</i>, <i>xấu</i>. Còn 1 Cr 3,11-15 thì nói đến nhiều mức độ khác nhau mà Chúa sẽ xét trong ngày cánh chung.
[^9]: Ở 3,1 thánh Phao-lô đã nói về việc tự giới thiệu. Đề tài đó được tiếp tục ở đây.
[^10]: ds : <i>những kẻ kiêu hãnh ngoài mặt chứ không phải trong lòng</i>.
[^11]: Nhắc lại những lời chê trách của phe địch thủ thánh Phao-lô. Họ coi những lần xuất thần, những thị kiến của ngài (12,1) như những triệu chứng bệnh hoạn về tâm thần. Thánh Phao-lô cho đối lập cái <i>điên</i> của ngài trong tương quan với Chúa, với cái <i>khôn</i> của ngài trong tương quan với giáo dân Cô-rin-tô. <i>Điên</i> để nói lên cái tuyệt đối của Thiên Chúa, <i>khôn</i> để <i>thuyết phục người ta</i> (c. 11). Đàng khác, ngài cũng để cho <i>tình yêu Đức Ki-tô thôi thúc ngài</i> (c. 14).
[^12]: <i>Đức Ki-tô đã chết thay cho mọi người</i> (c. 15), tức là nhân danh mọi người, đại diện cho toàn thể nhân loại. Và người tín hữu, nhờ phép rửa (Rm 6,3-6) được tham dự vào cái chết đó. Thánh Phao-lô muốn giúp độc giả ý thức mầu nhiệm căn bản đó. Cũng như nó đã chi phối toàn bộ tư tưởng của ngài, thì ngài cũng mong nó sẽ làm cho cái nhìn hẹp hòi và những bất hoà không còn ý nghĩa nữa.
[^13]: ds : <i>theo xác thịt</i>. Cụm từ này có thể đi đôi với động từ <i>biết</i> hoặc với <i>Đức Ki-tô</i>. <i>Biết theo xác thịt</i> có nghĩa là biết theo quan điểm, theo cái nhìn của loài người ; còn <i>Đức Ki-tô theo xác thịt</i> thì chỉ Đức Ki-tô con người lịch sử. Thánh Phao-lô không nói ngài đã được biết Đức Ki-tô lịch sử, Đức Giê-su Na-da-rét, và không có đoạn thư nào khác của ngài củng cố cho nghĩa thứ hai này. Vậy <i>biết theo xác thịt</i> đưa về giai đoạn thánh Phao-lô xem Đức Ki-tô như địch thù và ngược đãi những ai tin theo Người, đồng thời nói về kinh nghiệm của những người đã biết Đức Ki-tô khi Người còn sống trong thân xác (<i>chúng tôi</i>). Phần ngài, từ khi Đức Ki-tô hiện ra với ngài trên đường Đa-mát, và phần những người đã biết Đức Ki-tô lịch sử, giờ đây, không ai còn <i>biết Đức Ki-tô theo quan điểm loài người</i> nữa.
[^14]: Trung tâm điểm của công trình sáng tạo mới này là chính Đức Ki-tô (ở câu này) và <i>con người mới</i> được sáng tạo trong Đức Ki-tô (Rm 6,4 ; Ep 4,24 ; Cl 3,10). Còn các bản dịch theo db nói : <i>phàm ai trong Đức Ki-tô là thụ tạo mới, thì cái cũ đã qua, và mọi sự đều mới</i>.
[^15]: Có thể hai chữ <i>hoà giải</i> gợi lên trong trí người dân Cô-rin-tô một kỷ niệm lịch sử rõ rệt. Sau một trăm năm bình địa, thành phố được tái thiết (44 tCN), và Xê-da công bố <i>hoà giải</i>, ân xá mọi tội phạm. <i>Hoà giải</i> ở đây được đưa về Đức Ki-tô, nhưng c. 21 cho chúng ta biết Thiên Chúa đã trả giá nào cho chúng ta được ơn hoà giải đó : <i>Thiên Chúa đã biến Đức Ki-tô thành hiện thân của tội lỗi</i>.
[^16]: ds : <i>Thiên Chúa đã làm cho Người thành tội</i>, tức là Thiên Chúa làm cho Đức Ki-tô liên đới với loài người tội lỗi (Rm 8,3 ; Gl 3,13) để loài người được liên đới với lòng vâng phục và sự công chính của Đức Ki-tô (Rm 5,19). Có thể <i>tội lỗi</i> ở đây cũng có nghĩa <i>hy lễ đền tội</i>, vì trong tiếng Híp-ri <span class="hebrew-translit">ha†ä´t</span> có cả hai nghĩa. Mà hy lễ này, là chính Đức Ki-tô, trổi vượt tất cả mọi hy lễ đền tội khác đã nói tới trong Cựu Ước, và làm cho những hy lễ đó trở thành vô hiệu.
[^1*]: G 4,19
[^2*]: Kn 9,15; Is 38,12; 2 Pr 1,13-14
[^3*]: Rm 8,23
[^4*]: 1 Cr 15,53; 1 Tx 4,15
[^5*]: Rm 8,23
[^6*]: 2 Cr 1,22
[^7*]: Rm 8,24; 1 Cr 13,12; Hr 11,13
[^8*]: Pl 1,21-23
[^9*]: Ga 5,27; Rm 14,10
[^10*]: Mt 15,19; 1 Cr 3,11-15; Ep 6,8
[^11*]: 2 Cr 4,2
[^12*]: 2 Cr 3,1
[^13*]: Rm 6,4-11; 14,7-8
[^14*]: Gl 6,15; Kh 21,5
[^15*]: Is 43,18-19
[^16*]: Rm 5,10
[^17*]: Cl 1,20
[^18*]: 1 Ga 3,5
[^19*]: Rm 8,3; Gl 3,13
[^20*]: Pl 3,9
