<sup><b>1</b></sup> Vì được [^1*]cộng tác với Thiên Chúa, chúng tôi khuyên nhủ anh em : anh em đã lãnh nhận ân huệ của Thiên Chúa, thì đừng để trở nên vô hiệu. <sup><b>2</b></sup> Quả thế, Chúa phán rằng : Ta đã nhậm lời ngươi vào thời Ta thi ân, phù trợ ngươi trong ngày Ta cứu độ[^1]. Vậy, đây là thời Thiên Chúa thi ân, đây là ngày Thiên Chúa cứu độ. <sup><b>3</b></sup> Phần chúng tôi, chúng tôi chẳng làm gì gây cớ cho ai vấp phạm, để không người nào có thể đàm tiếu về công việc phục vụ của chúng tôi. <sup><b>4</b></sup> Trái lại, trong mọi sự, chúng tôi luôn chứng tỏ mình là những thừa tác viên của Thiên Chúa : [^2*]gian nan, khốn quẫn, lo âu, <sup><b>5</b></sup> đòn vọt, tù tội, loạn ly, nhọc nhằn, vất vả, mất ăn mất ngủ, chúng tôi đều rất mực kiên trì chịu đựng. <sup><b>6</b></sup> Chúng tôi còn chứng tỏ điều đó bằng cách ăn ở trong sạch, khôn khéo, nhẫn nhục, nhân hậu, bằng một tinh thần thánh thiện, một [^3*]tình thương không giả dối, <sup><b>7</b></sup> bằng lời chân lý, bằng sức mạnh của Thiên Chúa. Chúng tôi lấy sự công chính làm [^4*]vũ khí tấn công và tự vệ[^2], <sup><b>8</b></sup> khi vinh cũng như khi nhục[^3], lúc được tiếng tốt cũng như khi mang tiếng xấu. Bị coi là bịp bợm, nhưng kỳ thực chúng tôi chân thành ; <sup><b>9</b></sup> bị coi là vô danh tiểu tốt, nhưng kỳ thực chúng tôi được mọi người biết đến ; bị coi là sắp chết, nhưng kỳ thực chúng tôi vẫn [^5*]sống ; coi như bị trừng phạt, nhưng kỳ thực không bị giết chết ; <sup><b>10</b></sup> coi như phải ưu phiền, nhưng kỳ thực chúng tôi luôn vui vẻ ; coi như nghèo túng, nhưng kỳ thực chúng tôi làm cho bao người trở nên [^6*]giàu có ; coi như không có gì, nhưng kỳ thực chúng tôi có tất cả.

# Ông Phao-lô thố lộ tâm tình và cảnh cáo
<sup><b>11</b></sup> Thưa anh em người Cô-rin-tô, chúng tôi đã chân thành ngỏ lời với anh em[^4], chúng tôi đã mở rộng [^7*]tấm lòng. <sup><b>12</b></sup> Chúng tôi không hẹp hòi với anh em đâu, nhưng chính lòng dạ anh em hẹp hòi. <sup><b>13</b></sup> Vậy anh em hãy đền đáp chúng tôi ; tôi nói với anh em như nói với [^8*]con cái : anh em cũng hãy mở rộng tấm lòng.

<sup><b>14</b></sup> [^5]Anh em đừng mang chung một ách với những kẻ không tin. Thật thế, làm sao sự công chính lại liên kết được với sự bất chính ? Làm sao ánh sáng lại dung hoà được với [^9*]bóng tối ? <sup><b>15</b></sup> Làm sao Đức Ki-tô lại hoà hợp được với Bê-li-a[^6] ? Làm sao người tin lại [^10*]chung phần được với người không tin ? <sup><b>16</b></sup> Làm sao đền thờ Thiên Chúa lại đi đôi với tà thần được ? Vì chính chúng ta[^7] là [^11*]đền thờ của Thiên Chúa hằng sống, như lời Người phán :[^8] Ta sẽ đến cư ngụ và đi đi lại lại giữa họ. Ta sẽ là Thiên Chúa của họ, và họ sẽ là dân riêng của Ta. <sup><b>17</b></sup> Vì thế, hãy ra khỏi dân ấy, hãy rời xa chúng – Chúa phán như vậy. Đừng có đụng tới vật ô uế nào, và Ta sẽ đón nhận các ngươi. <sup><b>18</b></sup> Ta sẽ là Cha các ngươi, và các ngươi sẽ là con trai, con gái của Ta. Chúa toàn năng phán như vậy.

[^1]: Is 49,8. Thời gian giữa cái chết và phục sinh của Đức Ki-tô và ngày quang lâm của Người là thời gian cứu độ, để cho dân ngoại và dân Ít-ra-en quay về với Thiên Chúa (Lc 21,24 ; Rm 11,25-32).
[^2]: ds : <i>vũ khí bên hữu</i> (để tấn công : gươm) và <i>vũ khí bên tả</i> (để tự vệ : khiên). X. Ep 6,16-17.
[^3]: Cc. 8-10 cho thấy sự đối lập giữa hiện tượng bên ngoài và thực tại thâm sâu bên trong của thừa tác vụ tông đồ.
[^4]: ds : <i>miệng chúng tôi đã mở ra cùng anh em</i>, hoặc <i>cho anh em</i>.
[^5]: Trong đoạn 6,14 – 7,1, thánh Phao-lô khuyên đề phòng sự thâm nhập của những tà giáo. Người Ki-tô hữu không thể chấp nhận bất cứ một thoả hiệp nào với những gì nghịch lại đạo Chúa Ki-tô, vì như vậy sẽ phạm đến các điều khoản của giao ước được nhắc lại ở c. 18 (x. Gr 31,9). Xét về mặt bố cục, có người nghĩ đây là một đoạn thêm vào, hoặc một đoạn của bức thư mà 1 Cr 5,9-13 đã nói tới. Nhưng cũng có người cho đó là một ý trong ngoặc, viết thêm theo thói quen của tác giả.
[^6]: <i>Bê-li-a</i> trong tiếng Híp-ri có nghĩa là <i>vô tích sự</i>, <i>hư không</i>, là nhã ngữ chỉ Xa-tan hoặc ngẫu tượng. Từ này cũng được dùng để chỉ Xa-tan trong các văn kiện trường phái ráp-bi và Luật Cum-ran.
[^7]: Db : <i>chính anh em</i> (x. Rm 12,1 tt ; 1 Cr 3,16 tt).
[^8]: Đoạn thư 16b-18 ráp nối nhiều câu trích dẫn Ê-dê-ki-en, Lê-vi (c. 16b) ; I-sai-a, Giê-rê-mi-a và Ê-dê-ki-en (c. 17) ; 2 Sa-mu-en, I-sai-a, Giê-rê-mi-a và Hô-sê (c. 18). Có thể thời ấy đã có những tuyển tập chứng từ (testimónia) được dùng trong việc rao giảng Tin Mừng.
[^1*]: 1 Cr 3,9
[^2*]: 2 Cr 4,8-10; 1 Cr 4,9-13
[^3*]: Rm 12,9; Gl 5,22
[^4*]: 2 Cr 10,4; Rm 13,12
[^5*]: 2 Cr 4,11
[^6*]: 2 Cr 8,9; Rm 8,32; 1 Cr 1,7
[^7*]: 2 Cr 7,3
[^8*]: 1 Cr 4,14
[^9*]: Ga 8,12
[^10*]: Đnl 13,14
[^11*]: 1 Cr 3,16-17; 6,19
