<sup><b>1</b></sup> Về việc [^1*]phục vụ các người trong dân thánh, tôi có viết cho anh em thì kể cũng bằng thừa[^1], <sup><b>2</b></sup> vì tôi biết lòng hăng hái của anh em. Điều đó làm cho tôi [^2*]tự hào vì anh em mà khoe với các anh em vùng [Ma-kê-đô-ni-a]() rằng : “Xứ [A-khai-a]() đã sẵn sàng từ năm ngoái.” Và nhiệt tình của anh em đã khích lệ rất nhiều người. <sup><b>3</b></sup> Tôi cử mấy người anh em đi để niềm tự hào của chúng tôi về thiện chí của anh em khỏi trở thành hư ảo, và để anh em được sẵn sàng, như tôi đã nói. <sup><b>4</b></sup> Chẳng vậy, lúc anh em [Ma-kê-đô-ni-a]() cùng đến với tôi mà thấy anh em không sẵn sàng, thì chúng tôi phải xấu hổ vì đã tin cậy như thế, nếu không muốn nói là cả anh em nữa cũng phải xấu hổ. <sup><b>5</b></sup> Vậy, tôi nghĩ cần phải xin mấy người anh em đến với anh em trước chúng tôi và chuẩn bị cho anh em quyên góp rộng rãi như đã hứa, để anh em sẵn sàng quyên góp với lòng quảng đại, chứ không phải theo tính hẹp hòi.


# Ích lợi của cuộc lạc quyên
<sup><b>6</b></sup> Tôi xin nói điều này : *[^3*]gieo ít thì gặt ít ; gieo nhiều thì gặt nhiều*[^2]. <sup><b>7</b></sup> Mỗi người hãy cho tuỳ theo quyết định của lòng mình, không buồn phiền, cũng không miễn cưỡng, *vì [^4*]ai vui vẻ dâng hiến, thì được Thiên Chúa yêu thương*[^3]. <sup><b>8</b></sup> Vả lại, Thiên Chúa có đủ quyền tuôn đổ xuống trên anh em mọi thứ ân huệ, để anh em vừa được luôn đầy đủ mọi mặt, vừa được dư thừa mà làm mọi việc thiện, <sup><b>9</b></sup> theo như lời đã chép : *Kẻ túng nghèo, Người rộng tay làm phúc ; đức công chính của Người tồn tại muôn đời*[^4].

<sup><b>10</b></sup> Đấng [^5*]cung cấp *hạt giống cho kẻ gieo, và bánh làm của ăn nuôi dưỡng*[^5], tất sẽ cung cấp dư dật hạt giống cho anh em gieo, và sẽ làm cho đức công chính của anh em sinh hoa kết quả dồi dào. <sup><b>11</b></sup> Anh em sẽ được sung túc mọi bề để làm mọi việc thiện cách rộng rãi. Những việc chúng ta làm sẽ khiến người ta dâng lời cảm tạ Thiên Chúa. <sup><b>12</b></sup> Thật thế, việc phục vụ cho công ích này không những đáp ứng nhu cầu của các người trong dân thánh, mà hơn thế nữa, còn là nguồn phát sinh bao lời [^6*]cảm tạ dâng lên Thiên Chúa. <sup><b>13</b></sup> Việc phục vụ này là một bằng cớ cho họ tôn vinh Thiên Chúa, vì thấy anh em vâng phục và tuyên xưng Tin Mừng của Đức [Ki-tô](), và vì thấy anh em có lòng quảng đại, sẵn sàng chia sẻ với họ và với mọi người[^6]. <sup><b>14</b></sup> Còn họ, họ sẽ cầu nguyện cho anh em để tỏ lòng quý mến[^7], bởi nhận thấy ân huệ tuyệt vời Thiên Chúa đổ xuống trên anh em. <sup><b>15</b></sup> [Xin]() cảm tạ Thiên Chúa vì phúc lộc khôn tả Người ban[^8] !

[^1]: Thế mà thánh nhân vừa viết thật dài ! Bởi vậy, phải nghĩ rằng ch. 9 này nguyên là một bức thư ngắn, độc lập, viết chung cho các giáo đoàn khắp miền A-khai-a, nói về vụ lạc quyên giúp giáo đoàn Giê-ru-sa-lem. Sau này, khi hình thành *Bộ thư thánh Phao-lô* (Córpus paulínum), người ta đem đặt nó vào vị trí sau ch. 8 cũng nói về vụ lạc quyên đó. (Xem Dẫn nhập vào hai thư Cô-rin-tô). Lưu ý cc. 1-7 rào trước đón sau cách rõ rệt.
[^2]: Dẫn không nguyên văn Cn 22,8 (dịch theo LXX).
[^3]: Dẫn tiếp bản dịch trên.
[^4]: Dẫn Tv 112,9 áp dụng cho Thiên Chúa.
[^5]: Nhắc Is 55,10, nhưng đổi chủ ngữ *mưa* ra *Đấng*.
[^6]: X. 8,4+.
[^7]: Trước đây, một số thành viên của Hội Thánh tại Giê-ru-sa-lem đã bạc đãi thánh Phao-lô (Gl 2,4 tt), nên theo như ngài đã từng khuyên dạy (1 Cr 13,5), thánh nhân muốn dùng chính cơ hội lạc quyên này để đánh tan mối hiềm khích đó và cho thấy tấm lòng biết ơn của các Hội Thánh gốc ngoại đối với Hội Thánh mẹ, đã cho họ được *chia sẻ những phúc lộc thiêng liêng* (Rm 15,27).
[^8]: Tức là ơn cứu chuộc, qua đó Đức Ki-tô đã biểu lộ cho nhân loại lòng quảng đại của Người, nguồn mạch của mọi hành vi quảng đại giữa con người với nhau.
[^1*]: 2 Cr 8,4.20
[^2*]: 2 Cr 8,24
[^3*]: Cn 11,24-25; 19,17
[^4*]: Cn 22,8 LXX
[^5*]: Hs 10,12
[^6*]: 2 Cr 1,11