# Bài ca của bà [Đơ-vô-ra]() và ông [Ba-rắc]()
<sup><b>1</b></sup> Ngày hôm ấy bà [Đơ-vô-ra]() và ông [Ba-rắc](), con ông [A-vi-nô-am](), hát rằng :


> <sup><b>2</b></sup> “Trong [Ít-ra-en]() thuở chiến binh xoã tóc xung phong[^1],
>


> thuở toàn dân tình nguyện lên đường,
>


> các bạn ơi, nào chúc tụng [ĐỨC CHÚA]() !
>


> <sup><b>3</b></sup> Nghe đây, [^1*]hỡi các vua ! Hãy lắng tai, này các thủ lãnh !
>


> Tôi[^2] sẽ [^2*]hát lên mừng [ĐỨC CHÚA](),
>


> sẽ đàn ca kính Người là Thiên Chúa của [Ít-ra-en]().
>


> <sup><b>4</b></sup> Thân lạy [ĐỨC CHÚA](), khi Ngài ra khỏi [Xê-ia]()[^3],
>


> khi Ngài từ ruộng đồng [Ê-đôm]() xuất phát,
>


> thì [^3*]trái đất chuyển rung, các tầng trời tan chảy,
>


> mây cũng tan chảy thành mưa.
>


> <sup><b>5</b></sup> [^4*]Núi đồi chấn động trước nhan [ĐỨC CHÚA](),
>


> [^5*][Xi-nai]() cũng chấn động trước nhan Người[^4]
>


> là Thiên Chúa của [Ít-ra-en]().
>


> <sup><b>6</b></sup> Thời [^6*][Sam-ga](), con ông [A-nát](),
>


> thời [^7*][Gia-ên](), còn đâu những đoàn khách lữ hành !
>


> [^8*]Những kẻ xưa kia đi trên quan lộ
>


> nay lần mò theo những lối quanh co.
>


> <sup><b>7</b></sup> Trong [Ít-ra-en]() không còn thủ lãnh,
>


> không còn nữa cho tới khi bà đứng lên, hỡi bà [Đơ-vô-ra]()
>


> bà đứng lên, hỡi mẹ hiền trong [Ít-ra-en]()[^5] !
>


> <sup><b>8</b></sup> Khi người ta chọn những thần mới,
>


> bấy giờ chiến tranh đến ngay trước cửa[^6],
>


> khiên mộc chẳng thấy, [^9*]gươm giáo cũng không
>


> trong tay bốn mươi ngàn quân [Ít-ra-en]().
>


> <sup><b>9</b></sup> Lòng tôi ngưỡng mộ các nhà chỉ huy [Ít-ra-en](),
>


> những kẻ trong dân tình nguyện lên đường.
>


> Các bạn ơi, nào chúc tụng [ĐỨC CHÚA]() !
>


> <sup><b>10</b></sup> Hỡi những ai cỡi lừa trắng[^7],
>


> hỡi những kẻ ngồi thảm hoa,
>


> hỡi khách bộ hành, hát lên đi !
>


> <sup><b>11</b></sup> Những người chia nhau chiến lợi phẩm bên bồn nước[^8],
>


> hãy cất tiếng ca ngợi hồng ân của [ĐỨC CHÚA](),
>


> những hồng ân Người ban cho thủ lãnh [Ít-ra-en](),
>


> bấy giờ dân của [ĐỨC CHÚA]() ùa xuống các cửa.
>


> <sup><b>12</b></sup> Phấn khởi lên ! Phấn khởi lên nào ! [Đơ-vô-ra]() hỡi !
>


> Phấn khởi lên ! Phấn khởi lên nào ! Hát một bài ca !
>


> Đứng lên ! Hỡi [Ba-rắc]() !
>


> Bỏ tù kẻ bỏ tù ông[^9] ! Hỡi con của [A-vi-nô-am]() !
>


> <sup><b>13</b></sup> Bấy giờ [Ít-ra-en]() xuống cửa[^10] vì chính nghĩa của mình,
>


> dân của [ĐỨC CHÚA]() đã xuống như những vị anh hùng.
>


> <sup><b>14</b></sup> Các lãnh tụ [Ép-ra-im]() ở trong thung lũng,
>


> trong hàng ngũ theo ông, có [Ben-gia-min]().
>


> Các vị chỉ huy xuất thân từ [^10*][Ma-khia](),
>


> từ [Dơ-vu-lun](), những người nắm côn trượng[^11].
>


> <sup><b>15</b></sup> Các lãnh tụ [Ít-xa-kha]() theo bà [Đơ-vô-ra]().
>


> [Náp-ta-li]() trung thành với [Ba-rắc](),
>


> chạy theo vết chân ông trong thung lũng.
>


> Trong các thị tộc của [Rưu-vên](),
> 
> Trong các thị tộc của [Rưu-vên](),
>


> bàn bạc thì thật là sôi nổi !
> 
> bàn bạc thì thật là sôi nổi !
>


> <sup><b>16</b></sup> ‘Sao bạn cứ ở lì trong hốc đá,
>


> mải nghe tiếng sáo bên đàn chiên ?’
>


> <sup><b>17</b></sup> [Ga-la-át]() ở lại [^11*]bên kia sông [Gio-đan](),
>


> còn [^12*][Đan](), sao cứ sống trên tàu bè ?
>


> [A-se]() thì định cư miền duyên hải,
>


> trong các hải cảng, vẫn cứ nhởn nhơ[^12] !
>


> <sup><b>18</b></sup> [Dơ-vu-lun](), dân coi nhẹ cái chết,
>


> cùng với [Náp-ta-li](), trên điểm cao chiến trường.
>


> <sup><b>19</b></sup> Các vua đã tới, đã [^13*]giao tranh,
>


> các vua [Ca-na-an]() đã giao tranh
>


> tại [Ta-nác](), bên dòng suối [Mơ-ghít-đô]().
>


> Chúng đã không cướp được bạc làm chiến lợi phẩm.
>


> <sup><b>20</b></sup> Từ trời cao, [^14*]tinh tú đã giao tranh[^13],
>


> từ trên quỹ đạo, tinh tú chống lại [Xi-xơ-ra]().
>


> <sup><b>21</b></sup> Dòng suối [Ki-sôn]() đã cuốn trôi[^14] chúng,
>


> dòng suối ngàn xưa, suối [Ki-sôn]().
>


> Dũng cảm tiến lên, hồn ta hỡi !
>


> <sup><b>22</b></sup> Bấy giờ vó ngựa vang rền trên mặt đất,
>


> đoàn thiên lý mã phi nhanh, phi thật nhanh.
>


> <sup><b>23</b></sup> Hãy nguyền rủa [Mê-rốt]()[^15] –thần sứ [ĐỨC CHÚA]() nói–,
>


> nguyền rủa, nguyền rủa các dân cư của nó.
>


> Vì chúng đã không đến yểm trợ [ĐỨC CHÚA](),
>


> yểm trợ [ĐỨC CHÚA]() với các bậc anh hùng.
>


> <sup><b>24</b></sup> [^15*]Phúc thay bà [Gia-ên](), phu nhân ông [Khe-ve](), người [Kê-ni](),
>


> hơn các phụ nữ,
>


> hơn các phụ nữ trong lều trại, bà thật là có phúc.
>


> <sup><b>25</b></sup> Y xin nước, bà cho sữa.
>


> Bà dâng sữa béo trong chén quý của hàng thượng lưu[^16].
>


> <sup><b>26</b></sup> Rồi tay trái cầm lấy chiếc cọc,
>


> còn tay phải nắm búa công nhân,
>


> đánh [Xi-xơ-ra](), đập cho bể đầu,
>


> và đâm thủng màng tang[^17].
>


> <sup><b>27</b></sup> Dưới chân bà, y ngã quỵ, té nhào, nằm sóng sượt,
>


> dưới chân bà, y ngã quỵ, té nhào ;
>


> ngã quỵ nơi nào, té nhào nơi ấy, nằm bất động.
>


> <sup><b>28</b></sup> Qua cửa sổ[^18], một bà khác nghiêng mình kêu la,
>


> đó là mẹ của [Xi-xơ-ra](), nói qua song cửa :
>


> ‘Sao xe của con tôi mãi không về ?
>


> Sao đoàn xe trận của con tôi về chậm thế ?’
>


> <sup><b>29</b></sup> Công chúa khôn ngoan nhất của bà đã trả lời,
>


> và bà cứ nhẩm đi nhắc lại :
>


> <sup><b>30</b></sup> ‘Chắc họ đã gặp may, và đang chia nhau chiến lợi phẩm :
>


> một hai nàng cho mỗi chiến binh,
>


> và nhiễu điều làm chiến lợi phẩm cho [Xi-xơ-ra]().
>


> Một hai tấm nhiễu điều thêu sặc sỡ,
>


> choàng lên cổ của người toàn thắng.’
>


> <sup><b>31</b></sup> Lạy [ĐỨC CHÚA]() ! Mọi kẻ thù của Ngài[^19]
>


> đều tiêu vong như thế !
>


> Còn những ai yêu mến Ngài,
>


> xin cho họ [^16*]rạng rỡ như mặt trời hừng đông.”
>

Và [^17*]lãnh thổ bình an bốn mươi năm.

[^1]: Nghi thức tham dự thánh chiến (x. Đnl 32,42). Các chiến binh phải dâng hiến cho Thiên Chúa như các na-dia (x. Tl 13,5 ; 16,17), tóc để dài cho đến khi cuộc chiến kết thúc.
[^2]: Thi nhân hát thay cho dân.
[^3]: Cc. 4-5 mô tả Đức Chúa ngự đến cứu giúp dân. Người xuất hiện từ sa mạc để dẫn đầu các chi tộc (x. Tv 68,8).
[^4]: Khi Thiên Chúa hành động, tất cả đều đảo lộn (x. 1 V 19,11-12 ; Tv 18,8-16 ; 68,9 ; 97,2-5 ; Kb 3,3-12 ; 2 Sm 22,8-16).
[^5]: ds : c.7bc : *... cho tới khi tôi là Đơ-vô-ra đứng lên, tôi đứng lên như ...*. Khó hiểu. Vì thế dựa theo các bản dịch khác, phiên dịch cho dễ hiểu hơn.
[^6]: Dân Ít-ra-en bỏ Đức Chúa để thờ tà thần, tất sẽ bị trừng phạt. Chiến tranh là phương thức Đức Chúa năng dùng để sửa trị dân Người.
[^7]: Lừa là phương tiện đi lại của những bậc thủ lãnh, giàu có.
[^8]: Giếng nước hoặc bồn nước là nơi người ta tụ lại để uống nước và cho đoàn vật uống nước, hoặc để chia các cánh quân đi chiến đấu.
[^9]: Kêu gọi trả thù dân Ca-na-an, vì họ đã áp bức dân Ít-ra-en.
[^10]: Nối với c.11d. Câu này có nghĩa : mở cửa xông ra chiến trận, không sợ hãi kẻ thù.
[^11]: Ở 4,10 chỉ có Dơ-vu-lun và Náp-ta-li. Còn 5,14-15 có thêm các chi tộc khác. Điều này cho thấy cuộc chiến chống lại dân Ca-na-an đã lôi kéo các chi tộc liên minh với nhau. – Ma-khia thay cho Mơ-na-se, vì là con cả của Mơ-na-se (Gs 17,1 ; Ds 26,29).
[^12]: Cc. 15d-17 cho thấy các chi tộc không tham gia cuộc chiến vì họ không bị trực tiếp đe doạ. Rưu-vên và Ga-la-át nhờ ở bên kia sông Gio-đan ; Đan và A-se ở miền duyên hải do đó họ được an toàn.
[^13]: Các yếu tố thiên nhiên phụng mệnh Thiên Chúa bảo vệ những kẻ hiếu trung với Người và tiêu diệt kẻ thù của Người (x. Gs 10,11 ; 1 Sm 7,10 ; Tv 18,14 ; Gr 23,19).
[^14]: Mùa xuân là thời gian các vua ra trận. Mùa này có mưa nhiều, nên suối chảy siết. Mùa thu cũng mưa nhiều. Có lẽ trận chiến ở Ta-nác đã diễn ra vào các mùa này chăng ?
[^15]: Cách Ke-đét Náp-ta-li 12 km về phía nam, thành này bị nguyền rủa vì không tham gia chiến đấu.
[^16]: Bà Gia-ên đón tiếp Xi-xơ-ra như một thượng khách, để Xi-xơ-ra không ngờ vực âm mưu của bà.
[^17]: Xi-xơ-ra vừa mệt vừa khát đã bị bà giết dễ dàng. Tuy nhiên, hành động can đảm khác thường của bà đáng cho hậu thế ca tụng, nhất là ứng nghiệm lời tiên báo của bà Đơ-vô-ra (x. 4,9). Tác giả đề cao vai trò người phụ nữ.
[^18]: Cc. 28-30 mô tả nỗi đợi chờ nôn nóng của bà mẹ Xi-xơ-ra ; trong khi đó công chúa khôn ngoan nhất trấn an bà và đưa ra niềm hy vọng tràn trề : những chiến lợi phẩm cao quý. Tác giả nêu lên một bi kịch rất tuyệt vời.
[^19]: Kẻ thù của dân cũng là kẻ thù của Đức Chúa, nên đáng bị trừng trị (x. Tv 68,3 ; 73,27 ; 1 Sm 2,9).
[^1*]: Tv 2,10
[^2*]: Đnl 32,3
[^3*]: Xh 19,16; Đnl 33,2; Tv 68,8-9
[^4*]: Tv 97,5
[^5*]: Đnl 33,2
[^6*]: Tl 3,31
[^7*]: Tl 4,17
[^8*]: Is 33,8
[^9*]: 1 Sm 13,19-22
[^10*]: Ds 26,29; Gs 17,1
[^11*]: Ds 32,1
[^12*]: Gs 19,40
[^13*]: Tl 4,14; Tv 48,5
[^14*]: Gs 10,10-14; 2 Sm 5,24; Tv 18,14-15
[^15*]: Gđt 13,18; Lv 1,42
[^16*]: 2 Sm 23,4; Đn 12,3; Mt 13,43
[^17*]: Tl 3,11.30; 8,28