# D. Vương triều của [A-vi-me-léc]()[^1]
<sup><b>1</b></sup> [A-vi-me-léc](), con ông [Giơ-rúp-ba-an](), đến [Si-khem]() gặp bà con bên ngoại, và nói với họ, cùng cả gia tộc bên ngoại rằng : <sup><b>2</b></sup> “[Xin]() bà con hỏi các thân hào[^2] [Si-khem]() xem : điều nào tốt cho các vị ? Để cho bảy mươi người, tức là tất cả các con ông [Giơ-rúp-ba-an]() cai trị các vị, hay là để một người cai trị các vị mà thôi ? [Xin]() các vị nhớ cho rằng tôi là [^1*]anh em ruột thịt của các vị.” <sup><b>3</b></sup> Bà con bên ngoại dùng chính những lời đó nói về [A-vi-me-léc]() cho toàn thể thân hào [Si-khem]() nghe, và lòng họ nghiêng về [A-vi-me-léc](), vì họ nói : “Ông ấy là bà con của chúng ta.” <sup><b>4</b></sup> Vậy họ trao cho ông bảy mươi se-ken bạc, lấy của đền [^2*][Ba-an Bơ-rít]()[^3], [A-vi-me-léc]() dùng tiền ấy thuê những đứa vô lại cùng bọn du đãng, và chúng theo ông. <sup><b>5</b></sup> Thế là ông đến nhà cha mình tại [Óp-ra](), hạ sát các anh em, tức là [^3*]bảy mươi người con của ông [Giơ-rúp-ba-an](), trên cùng một tảng đá ; chỉ sót có [Giô-tham](), con út của ông [Giơ-rúp-ba-an](), vì anh ta lẩn trốn được. <sup><b>6</b></sup> Bấy giờ tất cả thân hào [Si-khem]() cùng toàn dân [Bết Mi-lô]()[^4] họp lại, kéo đến tôn [A-vi-me-léc]() lên làm vua, bên cạnh [^4*]cây sồi trước bia đá ở [Si-khem]()[^5].


# Ngụ ngôn của ông [Giô-tham]()[^6]
<sup><b>7</b></sup> Khi người ta báo tin ấy cho ông [Giô-tham](), ông liền lên đứng trên đỉnh [^5*]núi [Gơ-ri-dim]()[^7], cất tiếng gọi và nói với những người kia rằng : “Hỡi các thân hào [Si-khem]() ! Hãy nghe tôi đây, thì Thiên Chúa cũng sẽ nghe các người.

<sup><b>8</b></sup> [^6*]Cây cối đã lên đường đi xức dầu phong một vua cai trị chúng. Chúng nói với cây ô-liu[^8] : ‘Hãy làm vua cai trị chúng tôi !’

<sup><b>9</b></sup> Nhưng cây ô-liu nói với chúng : ‘Chẳng lẽ tôi lại từ bỏ [^7*]dầu của tôi là thứ đã từng làm cho thần minh và người đời được tôn trọng, mà đi đu đưa trên cây cối hay sao ?’

<sup><b>10</b></sup> Cây cối liền nói với cây vả : ‘Hãy đến làm vua cai trị chúng tôi !’

<sup><b>11</b></sup> Nhưng cây vả bảo chúng : ‘Chẳng lẽ tôi lại từ bỏ vị ngọt và trái ngon của tôi mà đi đu đưa trên cây cối hay sao ?’

<sup><b>12</b></sup> Bấy giờ cây cối nói với cây nho : ‘Hãy đến làm vua cai trị chúng tôi !’

<sup><b>13</b></sup> Nhưng cây nho bảo chúng : ‘Chẳng lẽ tôi lại từ bỏ [^8*]rượu của tôi là thứ đã từng làm cho thần minh và người đời phấn khởi, mà đi đu đưa trên cây cối hay sao ?’

<sup><b>14</b></sup> Tất cả cây cối liền nói với bụi gai[^9] : ‘Hãy đến làm vua cai trị chúng tôi !’

<sup><b>15</b></sup> Bụi gai trả lời cây cối : ‘Nếu quả thật các ngươi xức dầu phong ta làm vua cai trị các ngươi, thì hãy tới nương náu dưới bóng ta ; bằng không, lửa sẽ bốc ra từ bụi gai và sẽ thiêu rụi các cây bá hương [Li-băng]()[^10] !’

<sup><b>16</b></sup> Các người có đối xử thành thật và trọn đạo khi tôn [A-vi-me-léc]() lên làm vua không ? Các người có đối xử tốt với ông [Giơ-rúp-ba-an]() và nhà ông ấy không ? Có đối xử với ông xứng với công lao của ông không ? <sup><b>17</b></sup> Cha tôi đã chiến đấu vì các người, đã liều mạng để giải thoát các người khỏi tay quân [Ma-đi-an](). <sup><b>18</b></sup> Thế mà ngày nay các người lại phản bội nhà cha tôi, tàn sát con cái ông, tất cả bảy mươi người trên cùng một tảng đá, rồi đặt đứa con người tỳ thiếp của ông[^11] là [A-vi-me-léc]() lên làm vua cai trị các thân hào [Si-khem](), vì y là bà con của các người. <sup><b>19</b></sup> Vậy, nếu ngày hôm nay các người đã đối xử thành thật và trọn đạo với ông [Giơ-rúp-ba-an]() và nhà ông, thì cứ việc vui vì [A-vi-me-léc](), và mong sao y cũng được vui vì các người. <sup><b>20</b></sup> Bằng không, thì xin cho một ngọn [^9*]lửa phát ra từ [A-vi-me-léc]() để thiêu huỷ các thân hào [Si-khem]() cùng với dân [Bết Mi-lô](), và xin cho một ngọn lửa phát ra từ các thân hào [Si-khem]() và dân [Bết Mi-lô]() để thiêu huỷ [A-vi-me-léc]() nữa[^12] !” <sup><b>21</b></sup> Rồi ông [Giô-tham]() chạy về phía [Bơ-e]()[^13] và trú ngụ tại đây, vì sợ [A-vi-me-léc](), người anh em của ông.


# [Si-khem]() phản loạn chống [A-vi-me-léc]()
<sup><b>22</b></sup> [A-vi-me-léc]() cầm quyền cai trị [Ít-ra-en]() ba năm. <sup><b>23</b></sup> Rồi Thiên Chúa gây một [^10*]thần khí bất hoà[^14] giữa [A-vi-me-léc]() và các thân hào [Si-khem](), khiến các thân hào [Si-khem]() phản lại [A-vi-me-léc](). <sup><b>24</b></sup> Như vậy là để báo phục tội giết bảy mươi người con ông [Giơ-rúp-ba-an](), và để làm cho máu họ đổ xuống trên [A-vi-me-léc](), người anh em đã giết họ, và đổ xuống trên các thân hào [Si-khem](), những người đã tiếp tay với y, để y giết anh em mình. <sup><b>25</b></sup> Các thân hào [Si-khem]() đã đặt những ổ mai phục[^15] trên các ngọn núi, để cướp bóc tất cả những người đi ngang qua đó. Người ta báo tin ấy cho [A-vi-me-léc]() biết.

<sup><b>26</b></sup> Bấy giờ ông [Ga-an]()[^16], con ông [E-vét](), cùng đi với anh em ông, và họ qua [Si-khem]() ; các thân hào [Si-khem]() tín nhiệm ông. <sup><b>27</b></sup> Họ ra vườn hái nho, rồi đạp ép và tổ chức vui chơi. Họ vào đền các thần minh của họ, ăn uống[^17] và nguyền rủa [A-vi-me-léc](). <sup><b>28</b></sup> Ông [Ga-an](), con ông [E-vét]() nói : “[A-vi-me-léc]() là ai, và [Si-khem]() là ai mà chúng ta làm tôi nó ? Nó chẳng phải là con [Giơ-rúp-ba-an](), và đại diện của nó chẳng phải là [Dơ-vun]() sao ? Các người hãy làm tôi con cái [^11*][Kha-mo](), cha của [Si-khem]() ; còn chúng tôi, việc gì chúng tôi phải làm tôi nó ? <sup><b>29</b></sup> Ai sẽ trao dân này vào tay tôi, để tôi loại trừ [A-vi-me-léc]() ? Và tôi nói với nó[^18] : ‘Hãy tăng thêm quân của mi và ra đây !’”

<sup><b>30</b></sup> Ông [Dơ-vun](), tổng trấn thành, nghe những lời ông [Ga-an](), con ông [E-vét]() nói, thì nổi giận[^19]. <sup><b>31</b></sup> Ông lập mưu sai sứ đến nói với [A-vi-me-léc]() rằng : “Này, [Ga-an](), con của [E-vét](), và anh em y đã đến [Si-khem]() và đang khích động thành này chống lại ông. <sup><b>32</b></sup> Vậy, đang đêm ông hãy trỗi dậy, và cùng với quân lính của ông mai phục ngoài đồng. <sup><b>33</b></sup> Rồi sáng sớm, lúc rạng đông, hãy mau lẹ tấn công thành. Khi y và đám người cùng đi với y ra đón ông, thì gặp chúng đâu ông hãy đánh đó.”

<sup><b>34</b></sup> Đang đêm, [A-vi-me-léc]() cùng với quân lính của ông trỗi dậy, chia thành bốn nhóm mai phục gần [Si-khem](). <sup><b>35</b></sup> Ông [Ga-an](), con ông [E-vét](), đi ra và dừng lại ở lối vào cổng thành. [A-vi-me-léc]() cùng với quân lính của ông từ chỗ mai phục trỗi dậy. <sup><b>36</b></sup> Ông [Ga-an]() thấy đám dân thì nói với ông [Dơ-vun]() : “Đây là đám dân từ các đỉnh núi xuống.” Nhưng ông [Dơ-vun]() nói : “Đó là bóng núi mà ông lại trông ra như người ta.” <sup><b>37</b></sup> Ông [Ga-an]() còn lên tiếng nói : “Đây là những người từ rốn đất[^20] mà xuống, còn nhóm kia thì từ con đường Cây Sồi Các Thầy Bói[^21] mà đến.” <sup><b>38</b></sup> Bấy giờ ông [Dơ-vun]() nói với ông : “Đâu rồi cái miệng ngươi từng nói : [A-vi-me-léc]() là ai mà chúng ta làm tôi nó ? Đây chẳng phải là đám dân ngươi đã khinh dể sao ? Bây giờ ngươi hãy đi ra mà giao chiến với nó.” <sup><b>39</b></sup> Ông [Ga-an]() đi ra, dẫn đầu các thân hào [Si-khem](), giao chiến với [A-vi-me-léc](). <sup><b>40</b></sup> Nhưng [A-vi-me-léc]() đuổi đánh ông, và ông [Ga-an]() phải trốn chạy. Nhiều người gục chết trước khi tới được lối vào cổng. <sup><b>41</b></sup> Sau đó [A-vi-me-léc]() cư ngụ ở [A-ru-ma]()[^22] ; còn ông [Dơ-vun]() thì trục xuất ông [Ga-an]() và anh em ông, không cho ở [Si-khem]() nữa.


# Triệt hạ thành và tháp [Si-khem]()
<sup><b>42</b></sup> Hôm sau đám người kia đi ra cánh đồng, và người ta báo cho [A-vi-me-léc]() biết. <sup><b>43</b></sup> Ông lấy dân của mình chia thành ba nhóm và sắp xếp một cuộc mai phục ngoài đồng. Ông nhìn, và này đám người kia đi ra khỏi thành ; ông trỗi dậy tiến đánh chúng tơi bời. <sup><b>44</b></sup> [A-vi-me-léc]() cùng với quân lính của ông ập tới chặn lối vào cổng thành, còn hai nhóm kia thì ập tới tất cả những kẻ ở ngoài đồng và đánh chúng tơi bời. <sup><b>45</b></sup> Suốt ngày hôm ấy [A-vi-me-léc]() tấn công thành. Ông đã chiếm được thành và tàn sát tất cả dân cư, rồi triệt hạ và rắc muối[^23] lên thành. <sup><b>46</b></sup> Nghe tin đó, các thân hào [Mích-đan Si-khem]() liền xuống hầm[^24] đền thờ [^12*][En Bơ-rít](). <sup><b>47</b></sup> Người ta báo tin cho [A-vi-me-léc]() biết là tất cả thân hào [Mích-đan Si-khem]() đã họp nhau lại. <sup><b>48</b></sup> Bấy giờ [A-vi-me-léc]() lên núi [Xan-môn]() cùng với tất cả quân lính của ông. Ông cầm rìu chặt một cành cây, giơ lên, rồi đặt xuống vai mình, và nói với quân lính của ông : “Các anh thấy tôi làm gì, thì cứ làm như tôi, mau lên !” <sup><b>49</b></sup> Mọi người đều chặt, mỗi người một cành cây. Họ đi theo [A-vi-me-léc](), đặt cành cây trên hầm, rồi nổi [^13*]lửa đốt hầm, làm cho mọi người ở [Mích-đan Si-khem]() chết hết, khoảng chừng một ngàn người, cả đàn ông lẫn đàn bà.


# [A-vi-me-léc]() tấn công [Tê-vết]() và bị tử trận
<sup><b>50</b></sup> Sau đó [A-vi-me-léc]() đi đến [Tê-vết]()[^25], đóng trại đối diện với [Tê-vết]() và chiếm thành ấy. <sup><b>51</b></sup> Có một ngọn tháp kiên cố ở giữa thành và tất cả đàn ông, đàn bà cùng toàn thể các thân hào trong thành đều trốn vào tháp ấy ; họ ẩn náu bên trong và leo lên lầu của ngọn tháp. <sup><b>52</b></sup> [A-vi-me-léc]() đi tới và tấn công tháp ; ông đến sát lối vào tháp để châm lửa đốt[^26]. <sup><b>53</b></sup> Bấy giờ một [^14*]người đàn bà liệng một phiến đá cối[^27] xuống đầu [A-vi-me-léc]() làm ông bể sọ. <sup><b>54</b></sup> Ông liền gọi chàng thanh niên cận vệ của mình và bảo : “Hãy tuốt [^15*]gươm giết ta đi, kẻo người ta lại nói về ta rằng : Một người đàn bà đã giết hắn[^28].” Người cận vệ đâm ông, và ông đã chết. <sup><b>55</b></sup> Người [Ít-ra-en]() thấy [A-vi-me-léc]() đã chết thì bỏ đi, ai nấy về nhà mình.

<sup><b>56</b></sup> Thế là Thiên Chúa đã báo oán [A-vi-me-léc]() vì sự dữ ông đã gây cho thân phụ mình là giết bảy mươi người anh em. <sup><b>57</b></sup> Và Thiên Chúa đã báo oán những người [^16*][Si-khem]() vì tất cả sự dữ họ đã gây ra[^29]. Như thế là đã ứng nghiệm nơi họ lời chúc dữ của [Giô-tham](), con ông [Giơ-rúp-ba-an]().

[^1]: Câu chuyện này được đặt ở đây, vì A-vi-me-léc là con của ông Giơ-rúp-ba-an, tức Ghít-ôn. Thực ra đây không phải chuyện một thủ lãnh cũng chẳng phải là lịch sử Ít-ra-en. A-vi-me-léc được các người Ca-na-an ở Si-khem chọn làm vua. Ông dấn thân vào những cuộc mạo hiểm ; chiến công của ông là giết các anh em mình (c.6) và dẹp cuộc nổi loạn ở Si-khem (cc. 22-49), cũng như tấn công một thành của Ít-ra-en là Tê-vết, tại đây ông đã bị giết chết cách nhục nhã (cc. 50-55). Trình thuật chắc chắn có tính lịch sử và giúp chúng ta biết các hoàn cảnh thời đó : Ca-na-an và Ít-ra-en sống thân thiện với nhau ; thể chế quân chủ sơ khai đã thất bại nơi dân Ít-ra-en. Đó chính là chủ trương của phong trào Đệ Nhị Luật : Ở Ít-ra-en chỉ có vua do Đức Chúa tuyển chọn mà thôi.
[^2]: Đó là các đại điền chủ ở Si-khem. Họ có quyền công bố một vị vua, và có ảnh hưởng rất lớn về chính trị thời đó.
[^3]: Ngày xưa ở các đền thờ đều có kho tàng để giữ của cải thần linh, cũng như quỹ để bảo tồn đền thờ (Gs 6,19.24 ; 2 Mcb 3,6.10.12).
[^4]: Có lẽ đồng nhất với Mích-đan Si-khem (cc. 46.49). Điều này chứng tỏ thành này kiên cố được dùng làm nơi hội họp dân.
[^5]: Nơi đây ông Giô-suê đã lập giao ước. X. Gs 24,26.
[^6]: Ngụ ngôn này là một trong những bài thơ cổ nhất trong văn chương khôn ngoan Híp-ri. Qua bài thơ này, tác giả phê bình gay gắt việc lập thể chế quân chủ thật vô ích.
[^7]: Gơ-ri-dim cao chừng 300 m, không gây ấn tượng lắm.
[^8]: Ba loại cây : ô-liu, vả, nho là những cây quý giá ở vùng Địa Trung Hải, tượng trưng cho những người quý tộc. Những người quý tộc, danh giá từ chối làm vua.
[^9]: Bụi gai tượng trưng cho kẻ hẹp hòi, đa nghi, vô dụng.
[^10]: Thực nực cười ! Trong khi cây ô-liu chỉ muốn giữ vai trò của mình làm lễ vật dâng tiến Đức Chúa và làm hương thơm cho người đời, cây nho sản sinh ra rượu để làm lễ rưới rượu và làm phấn khởi lòng người, thì cây gai vô dụng chỉ làm mồi cho lửa, lại muốn cao ngạo làm vua. Bụi gai là A-vi-me-léc ; cây bá hương là thủ lãnh trong dân.
[^11]: Giọng điệu khinh thường A-vi-me-léc.
[^12]: Lời nguyền rủa này sẽ được báo ứng ở phần sau (9,22-55).
[^13]: Có nghĩa là *giếng* ; ngày nay là *el-Biré* phía đông bắc Óp-ra, đất tổ của ông Ghít-ôn.
[^14]: Thần khí bất hoà gây nên chiến tranh giữa A-vi-me-léc và các thân hào Si-khem.
[^15]: Mục đích ngăn cản không cho A-vi-me-léc đến Si-khem, vì A-vi-me-léc đặt tổng trấn cai trị Si-khem, để thu thuế các con buôn chuyển hàng qua Si-khem.
[^16]: Nhân vật này : không biết từ đâu đến ; ông sẽ biến mất, không để lại dấu vết gì.
[^17]: Có lẽ đây là lễ hội của nông dân, vừa có tính cách tôn giáo vừa có tính cách phàm tục. Ăn uống là để tôn kính thần và được hiệp thông với thần.
[^18]: HR : *Và nó nói với A-vi-me-léc*. Bản văn được sửa lại cho đúng văn cảnh.
[^19]: Ông Dơ-vun đại diện cho vua ở Si-khem, đi hàng hai. Ông không chống lại cuộc khích động của ông Ga-an, nhưng bí mật báo cho A-vi-me-léc biết chuyện đang xảy ra.
[^20]: Có lẽ đó là núi thiêng Ga-ri-dim. Ed 38,12 cũng gọi Giê-ru-sa-lem là *rốn đất*.
[^21]: Người ta đồng nhất với Cây Sồi Mô-rê ở St 12,6 ; Đnl 11,30.
[^22]: Cách Si-khem chừng 8 km.
[^23]: Hành động này nói lên muốn làm cho đất ra hoang hoá, khô cằn, đất bị chúc dữ.
[^24]: Người ta tưởng đây là nơi thánh, A-vi-me-léc sẽ không dám làm gì, nên vào trú ẩn. Nhưng A-vi-me-léc xảo quyệt nổi lửa đốt hầm mà không vi phạm nơi này.
[^25]: Ngày nay là Tu-ba, cách Si-khem về phía đông bắc chừng 15 km.
[^26]: A-vi-me-léc lại sử dụng chiến thuật cũ : dùng lửa đốt tháp. Lần này ông thất bại.
[^27]: Thớt cối đá phần trên dùng để xay hạt ngũ cốc.
[^28]: A-vi-me-léc giữ sĩ diện của một anh hùng, không muốn để tiếng cho đời. Dù sao, ông cũng bị người đàn bà giết.
[^29]: Soạn giả suy tư áp dụng câu ngạn ngữ : “Gieo gió gặt bão” cho A-vi-me-léc và các thân hào ở Si-khem. Cái chết của A-vi-me-léc chấm dứt phong trào phò quân chủ ở Ít-ra-en.
[^1*]: St 29,14
[^2*]: 8,33
[^3*]: 2 V 10,10-17; 11,1-3
[^4*]: Gs 24,26
[^5*]: Gs 8,33
[^6*]: 2 V 14,9; Ed 17
[^7*]: Lv 2; 1 Sm 10,1; 16,13; Tv 104,15
[^8*]: Tv 104,15; Gv 9,7; Hc 31,27-28
[^9*]: Tl 9,49
[^10*]: 1 Sm 16,14; 1 V 22,23; Is 19,14; 29,10
[^11*]: St 34
[^12*]: Tl 8,33; 9,4
[^13*]: Tl 9,20
[^14*]: 2 Sm 11,21
[^15*]: 1 Sm 31,4
[^16*]: Tl 9,20