# Gióp Chán Sống

> <sup><b>1</b></sup> Tôi đã chán ghét cuộc sống của tôi rồi;
>
> Tôi sẽ để cho lời phàn nàn trong lòng tôi cứ tuôn ra;
>
> Tôi sẽ nói ra cảm nghĩ của mình khi linh hồn tôi cay đắng.
>
> <sup><b>2</b></sup> Tôi sẽ thưa với Đức Chúa Trời rằng, “Xin đừng kết án con;
>
> Xin cho con biết tại sao Ngài đem con ra cáo tội?
>
> <sup><b>3</b></sup> Chẳng lẽ Ngài lấy làm thích thú khi đàn áp con,
>
> Khi Ngài khinh bỉ công việc của tay Ngài,
>
> Và mỉm cười ủng hộ mưu đồ của phường gian ác?
>
> <sup><b>4</b></sup> Phải chăng mắt Ngài chỉ là mắt thịt?
>
> Hoặc Ngài nhìn vấn đề như cách nhìn của phàm nhân?
>
> <sup><b>5</b></sup> Phải chăng những ngày của đời Ngài cũng ngắn ngủi như của phàm nhân?
>
> Hoặc những năm của đời Ngài cũng chóng qua như của nhân thế?
>
> <sup><b>6</b></sup> Mà Ngài phải vội vàng tra xét xem phải chăng con đã có tội,
>
> Và điều tra xem con đã có lỗi hay chăng.
>
> <sup><b>7</b></sup> Mặc dù Ngài đã biết con không phải là người xấu xa gian ác,
>
> Thế nhưng không ai có khả năng tự giải thoát khỏi tay Ngài.
>
> <sup><b>8</b></sup> Chính tay Ngài đã dựng nên con và tạo nên hình hài con,
>
> Bây giờ Ngài lại đổi ý và tiêu diệt con sao?
>
> <sup><b>9</b></sup> Cầu xin Ngài nhớ lại rằng Ngài đã nặn nên con như đất sét,
>
> Mà bây giờ Ngài muốn con trở về lại đất bụi hay sao?
>
> <sup><b>10</b></sup> Há chẳng phải Ngài đã đổ con ra như sữa lỏng,
>
> Rồi làm cho con đặc lại như bơ sao?
>
> <sup><b>11</b></sup> Ngài đã mặc cho con bằng da bằng thịt;
>
> Ngài đã kết các xương con và gân cốt con lại với nhau.
>
> <sup><b>12</b></sup> Ngài đã ban cho con sự sống và tình yêu;
>
> Sự chăm sóc của Ngài đã giữ cho tâm linh con sống động.
>
> <sup><b>13</b></sup> Nhưng có những điều Ngài lại giữ kín trong lòng;
>
> Con biết Ngài đã có chủ tâm khi làm như thế:
>
> <sup><b>14</b></sup> Nếu con phạm tội, Ngài sẽ quan tâm theo dõi;
>
> Ngài sẽ không bỏ qua tội phạm của con đâu.
>
> <sup><b>15</b></sup> Nếu con phạm tội, thật khốn cho con thay!
>
> Nếu con ngay lành, con cũng không thể ngẩng đầu lên,
>
> Vì thân con mang đầy nhục nhã;
>
> Xin Ngài xem, con đau khổ biết bao!
>
> <sup><b>16</b></sup> Nếu con ngẩng đầu lên, Ngài sẽ săn đuổi con như sư tử săn đuổi con mồi;
>
> Ngài sẽ biểu dương quyền năng khủng khiếp của Ngài, để con phải hạ mình khiêm tốn.
>
> <sup><b>17</b></sup> Ngài luôn đem các chứng cớ mới chống lại con,
>
> Và cơn giận của Ngài đối với con mỗi ngày một gia tăng cường độ;
>
> Ngài áp đảo con dồn dập tợ các đợt xung phong ngoài chiến trận.
>
> <sup><b>18</b></sup> Vậy tại sao Ngài đã đem con ra khỏi lòng mẹ của con làm chi?
>
> Phải chi con đã tắt thở trước khi mắt ai thấy con sống động.
>
> <sup><b>19</b></sup> Được như thế con đã thoát khỏi khổ đau đang gánh chịu;
>
> Con đã được đem thẳng từ lòng mẹ đến phần mộ rồi.
>
> <sup><b>20</b></sup> Chẳng phải những ngày của đời con quá ít và sắp hết rồi sao?
>
> Xin Ngài để mặc con, hầu con được một vài phút thanh thản,
>
> <sup><b>21</b></sup> Trước khi con ra đi, đến nơi con không thể trở về được nữa,
>
> Đến xứ của tối tăm và có bóng dáng của tử thần,
>
> <sup><b>22</b></sup> Đến miền tối tăm đen kịt,
>
> Nơi bóng của tử thần ngự trị,
>
> Nơi hỗn loạn trị vì, và ánh sáng chỉ là tăm tối mịt mùng.”