# Gióp Vẫn Tin Cậy

## ****

## CHÚA

## Dù Bị Ngài và Loài Người Lìa Bỏ
<sup><b>1</b></sup> Bấy giờ Gióp trả lời và nói:

> <sup><b>2</b></sup> Các anh cứ hành hạ tôi cho đến bao giờ mới dứt,
>
> Và dùng lời nói để đay nghiến tôi cho đến khi nào mới thôi?
>
> <sup><b>3</b></sup> Các anh đã quở trách tôi cả chục lần rồi;
>
> Các anh không thấy thẹn khi công kích tôi như thế hay sao?
>
> <sup><b>4</b></sup> Nếu quả như tôi có lỗi lầm đi nữa,
>
> Chính mình tôi sẽ mang lấy hậu quả mà thôi.
>
> <sup><b>5</b></sup> Nếu thật sự các anh muốn dạy đời tôi,
>
> Và muốn đem hoàn cảnh bẽ bàng của tôi ra nói,
>
> <sup><b>6</b></sup> Thì xin các anh hãy biết rằng chính Đức Chúa Trời đã làm cho tôi ra nông nỗi này,
>
> Và Ngài đã dùng lưới của Ngài bủa vây tôi tứ phía.
>
> <sup><b>7</b></sup> Nếu tôi kêu lên, “Ôi tàn bạo quá!” thì sẽ chẳng ai đáp lời;
>
> Dù tôi kêu xin cứu giúp thì công lý cũng không có cho tôi.
>
> <sup><b>8</b></sup> Ngài đã phong tỏa đường tôi, nên tôi không còn ngả nào đi nữa;
>
> Ngài đã đặt bóng tối trên mọi lối tôi đi.
>
> <sup><b>9</b></sup> Ngài đã tước đoạt danh dự của tôi;
>
> Ngài đã gỡ mão vinh hiển trên đầu tôi.
>
> <sup><b>10</b></sup> Ngài đập tôi tứ phía cho đến khi tôi ngất xỉu;
>
> Ngài nhổ hy vọng của tôi lên như người ta nhổ cây non.
>
> <sup><b>11</b></sup> Ngài nổi cơn thịnh nộ của Ngài đối với tôi;
>
> Ngài đối xử với tôi như kẻ thù của Ngài.
>
> <sup><b>12</b></sup> Các đạo quân của Ngài đã ào ạt xông tới;
>
> Họ đắp các công sự để bao vây tôi;
>
> Họ hạ trại dàn quân quanh lều tôi để áp đảo.
>
> <sup><b>13</b></sup> Ngài đã làm cho bà con dòng họ tôi xa lánh tôi;
>
> Những người quen biết tôi đều trở thành những người xa lạ.
>
> <sup><b>14</b></sup> Bà con thân thích của tôi đều lìa xa tôi;
>
> Bạn bè thân thiết của tôi đều quên tôi.
>
> <sup><b>15</b></sup> Những người đã từng sống trong nhà tôi, và ngay cả các nô tỳ của tôi, đều coi tôi như người xa lạ.
>
> Trước mắt chúng tôi bị xem như một người ngoại quốc.
>
> <sup><b>16</b></sup> Tôi gọi đầy tớ của tôi, nó không thèm trả lời một tiếng;
>
> Tôi năn nỉ nó thế nào, nó vẫn cứ làm ngơ.
>
> <sup><b>17</b></sup> Hơi thở tôi hôi hám đối với vợ tôi;
>
> Con cái của mẹ tôi bực bội khi tôi ngỏ lời xin giúp đỡ.
>
> <sup><b>18</b></sup> Thậm chí trẻ con cũng khinh bỉ tôi;
>
> Khi tôi đứng dậy nói, chúng nhao nhao phản đối.
>
> <sup><b>19</b></sup> Tất cả bạn bè thân thiết của tôi đều ghê tởm tôi;
>
> Những người tôi yêu mến đã quay lưng chống lại tôi.
>
> <sup><b>20</b></sup> Thân tôi gầy đét, chỉ còn da bọc xương;
>
> Tôi chỉ còn sống thoi thóp với da và răng.
>
> <sup><b>21</b></sup> Xin thương hại tôi! Xin thương hại tôi! Hỡi các bạn của tôi,
>
> Vì tay Đức Chúa Trời đã đụng đến tôi.
>
> <sup><b>22</b></sup> Tại sao các bạn còn bách hại tôi như Đức Chúa Trời đã làm?
>
> Các bạn đã cấu xé thân tôi như vậy vẫn chưa đủ sao?
>
> <sup><b>23</b></sup> Ôi, ước gì những lời tôi sẽ được ghi chép lại;
>
> Ôi, ước chi có người sẽ ghi chúng vào một cuộn sách nào đó.
>
> <sup><b>24</b></sup> Ước gì có ai chép chúng bằng bút sắt rồi dùng chì trám lại;
>
> Hoặc có ai khắc chúng vào bảng đá để lưu lại muôn đời.
>
> <sup><b>25</b></sup> Còn tôi, tôi biết Đấng Cứu Chuộc tôi vẫn sống;
>
> Cuối cùng Ngài vẫn đứng, cầm quyền trị vì trên đất.
>
> <sup><b>26</b></sup> Đến khi da tôi, tức thân xác này, bị tiêu hủy;
>
> Thế nhưng trong thân xác này tôi sẽ thấy Đức Chúa Trời,
>
> <sup><b>27</b></sup> Đấng mà chính tôi sẽ trông thấy,
>
> Và mắt tôi sẽ ngắm nhìn Ngài, chứ không ai khác;
>
> Lòng tôi mòn mỏi mong chờ ngày đó biết bao.
>
> <sup><b>28</b></sup> Nếu các anh nói, “Làm sao chúng ta có thể thuyết phục ông ấy,
>
> Trong khi nguyên nhân của vấn đề đều ở nơi ông ấy cả?”
>
> <sup><b>29</b></sup> Thì xin các anh hãy sợ lưỡi gươm,
>
> Vì cơn giận của các anh đáng bị hình phạt bằng gươm,
>
> Để các anh biết rằng có sự đoán phạt.