# Ê-li-hu Ca Ngợi Lòng Tốt của Đức Chúa Trời
<sup><b>1</b></sup> Ê-li-hu lại tiếp tục nói:


> <sup><b>2</b></sup> Xin ông cố nhẫn nại với tôi thêm chút nữa; tôi có những điều muốn bày tỏ với ông;
>


> Vì tôi còn những điều muốn nói thay cho Đức Chúa Trời.
>


> <sup><b>3</b></sup> Tôi mang kiến thức của tôi từ xa về đây;
>


> Tôi sẽ quy sự công chính về cho Đấng Tạo Hóa của tôi.
>


> <sup><b>4</b></sup> Quả thật những lời tôi nói không phải những lời giả dối;
>


> Người muốn thưa chuyện với ông là người có tri thức ít nhiều.
>


> <sup><b>5</b></sup> Thưa ông, Đức Chúa Trời là Đấng quyền năng nhưng Ngài không khinh khi người nào;
>


> Quyền năng và tri thức của Ngài thật vô lượng vô biên.
>


> <sup><b>6</b></sup> Ngài không gìn giữ mạng sống kẻ hung tàn gian ác;
>


> Nhưng Ngài ban công lý cho người bị đàn áp đọa đày.
>


> <sup><b>7</b></sup> Ngài chẳng quay mắt Ngài khỏi người ngay lành công chính;
>


> Nhưng Ngài đưa họ lên ngồi ngang hàng với các vua chúa;
>


> Ngài lập họ được vững vàng mãi mãi; và cho họ được tôn trọng.
>


> <sup><b>8</b></sup> Nếu họ bị gông cùm xiềng xích,
>


> Và bị trói buộc trong hoạn nạn khốn cùng,
>


> <sup><b>9</b></sup> Khi ấy Ngài sẽ chỉ cho họ những việc sai họ đã làm và những tội họ đã phạm,
>


> Để họ thấy họ đã sống kiêu căng ngạo mạn như thế nào.
>


> <sup><b>10</b></sup> Ngài mở tai họ để họ nghe lời chỉ bảo;
>


> Ngài truyền cho họ phải lìa bỏ tội lỗi.
>


> <sup><b>11</b></sup> Nếu họ nghe theo và thờ phượng Ngài,
>


> Những ngày của đời họ sẽ an lành hạnh phước,
>


> Những năm của đời họ sẽ đầy những khoan khoái vui mừng.
>


> <sup><b>12</b></sup> Nhưng nếu họ không nghe theo, họ sẽ bị gươm đao hủy diệt;
>


> Họ sẽ chết đi như kẻ ngu dại chẳng biết gì.
>


> <sup><b>13</b></sup> Lòng của bọn vô tín vô luân chỉ biết tự chất thêm tức tối;
>


> Chúng chẳng biết kêu cầu Ngài dù bị xiềng xích lao tù.
>


> <sup><b>14</b></sup> Chúng sẽ chết trong lúc tuổi còn thanh xuân non trẻ;
>


> Mạng chúng tiêu vong giữa bọn điếm đực trong miếu đền.
>


> <sup><b>15</b></sup> Ngài để cho nó bị đau khổ rồi mới cứu nó ra khỏi cảnh khổ sở;
>


> Ngài dùng hoàn cảnh bị ngược đãi để mở tai nó ra.
>


> <sup><b>16</b></sup> Cũng vậy Ngài sẽ đem ông ra khỏi cảnh hoạn nạn
>


> Để đưa ông vào nơi tự do khoảng khoát, thoát khỏi cảnh tù túng;
>


> Ngài sẽ cho dọn trên bàn ông đầy thức ăn cao lương mỹ vị.
>


> <sup><b>17</b></sup> Bấy giờ ông sẽ được toàn quyền xét xử những kẻ gian ác;
>


> Quyền phán quyết và công lý đều nằm trọn trong tay ông.
>


> <sup><b>18</b></sup> Hãy coi chừng, đừng để ai xui giục ông làm sai để giàu có;[^1]
>


> Đừng để của hối lộ lớn cám dỗ ông làm sai lệch công lý.
>


> <sup><b>19</b></sup> Sự giàu có của ông có thể giữ ông khỏi bị hoạn nạn sao?
>


> Tất cả quyền lực của ông há làm được như thế sao?
>


> <sup><b>20</b></sup> Đừng mong cho trời mau tối,
>


> Khi người ta bị cô lập trong nơi ở của mình.
>


> <sup><b>21</b></sup> Hãy coi chừng, đừng ngã theo sự gian ác;
>


> Vì chọn làm thế ắt phải chuốc lấy khốn khổ về sau.
>


> <sup><b>22</b></sup> Này, Đức Chúa Trời được tôn cao qua quyền năng Ngài;
>


> Có ai dạy bảo như Ngài chăng?
>


> <sup><b>23</b></sup> Ai dám chỉ bảo Ngài đường lối nào Ngài phải chọn chăng?
>


> Hay ai dám nói rằng, “Ngài đã làm sai” chăng?
>


# Ê-li-hu Ca Tụng Đức Chúa Trời

> <sup><b>24</b></sup> Hãy ghi nhớ mà ca tụng công việc Ngài thực hiện;
>


> Đó là điều nhân thế phải mãi mãi suy tôn.
>


> <sup><b>25</b></sup> Việc Ngài làm mọi người đều chiêm ngưỡng;
>


> Các phàm nhân thảy nhìn thấy từ xa.
>


> <sup><b>26</b></sup> Đúng vậy Đức Chúa Trời thật vĩ đại; chúng ta không thể biết rõ Ngài;
>


> Số năm Ngài sống không thể nào tìm ra hết.
>


> <sup><b>27</b></sup> Ngài thâu lại các giọt nước đã đổ xuống,
>


> Rồi biến chúng thành sương mù và những giọt nước mưa.
>


> <sup><b>28</b></sup> Từ trong mây, mưa tuôn đổ ra,
>


> Và rơi xuống trên người ta tầm tã.
>


> <sup><b>29</b></sup> Này, có ai hiểu mây giăng ra như thế nào chăng?
>


> Hay có ai biết sấm chớp phát ra từ vòm trời của Ngài như thế nào chăng?
>


> <sup><b>30</b></sup> Kìa, Ngài tỏa ánh sáng ra chung quanh Ngài;
>


> Ngài bao phủ cả đáy thẳm của các đại dương.
>


> <sup><b>31</b></sup> Ngài dùng chúng để nuôi sống[^2] muôn dân;
>


> Ngài cung cấp thực phẩm thật nhiều vô kể.
>


> <sup><b>32</b></sup> Ngài nắm trong tay Ngài biết bao sấm sét;
>


> Ngài truyền cho nó phải đánh vào chỗ nào.
>


> <sup><b>33</b></sup> Tiếng sấm sét nổ vang báo cho biết Ngài đang tể trị;
>


> Ngay cả súc vật còn biết bão tố sắp nổi lên.
>

[^1]: ctd: Đừng đễ cơn giận xui cho ông khinh suất
[^2]: ctd: phán xét