#

## \*\*\*\*

## CHÚA

## Trả Lời Gióp

<sup><b>1</b></sup> Bấy giờ từ trong trận cuồng phong **CHÚA** đáp lời Gióp;

Ngài phán:

> <sup><b>2</b></sup> Kẻ này là ai mà dám dùng những lời thiếu hiểu biết Làm lu mờ ý định của Ta?
>
> <sup><b>3</b></sup> Hãy thắt lưng ngươi cho chặt như một dũng sĩ;
>
> Vì Ta sẽ hỏi ngươi, và ngươi hãy trả lời Ta.
>
> <sup><b>4</b></sup> Ngươi ở đâu khi Ta đặt nền trái đất?
>
> Hãy nói cho Ta nghe, ngươi hiểu biết được gì?
>
> <sup><b>5</b></sup> Ai đã định kích thước của nó, ngươi có biết không?
>
> Hay ai đã giăng thước dây ra đo nó?
>
> <sup><b>6</b></sup> Nền của nó được đặt trên chi?
>
> Ai đã đặt viên đá góc làm chuẩn cho nó?
>
> <sup><b>7</b></sup> Khi nào các sao mai cùng nhau ca hát?
>
> Khi nào tất cả các con của Đức Chúa Trời cùng trỗi tiếng vui mừng?
>
> <sup><b>8</b></sup> Ai đóng các cửa đại dương để giữ nước lại,
>
> Khi nước cuồn cuộn từ trong lòng biển trào ra,
>
> <sup><b>9</b></sup> Khi Ta lấy mây trời làm y phục cho nó,
>
> Và lấy tối tăm mù mịt làm khăn quấn quanh nó,
>
> <sup><b>10</b></sup> Khi Ta định giới hạn cho nó,
>
> Gài các then và khóa các cửa của nó;
>
> <sup><b>11</b></sup> Bấy giờ Ta phán, “Ngươi chỉ được đến đây, chứ không được tiến xa hơn nữa;
>
> Các đợt sóng ngạo nghễ của ngươi phải dừng lại ở đây”?
>
> <sup><b>12</b></sup> Từ khi chào đời ngươi có bao giờ ra lịnh cho buổi sáng,
>
> Và định nơi nào cho mặt trời sẽ tỏa ánh bình minh,
>
> <sup><b>13</b></sup> Để nó tỏa sáng khắp bốn phương trên đất,
>
> Và giũ sạch bọn gian ác khỏi mặt đất chăng?
>
> <sup><b>14</b></sup> Trái đất biến dạng như đất sét bị in hằn dưới ấn;
>
> Muôn vật lộ ra rực rỡ như chiếc áo đẹp nhiều màu.
>
> <sup><b>15</b></sup> Hừng đông đến xua tan tia sáng của phường gian ác,
>
> Để cánh tay giơ cao của kẻ bạo ngược bị gãy đi.
>
> <sup><b>16</b></sup> Có khi nào ngươi đã vào tận các nguồn của biển cả,
>
> Hoặc bước đi trong các đáy của vực sâu?
>
> <sup><b>17</b></sup> Cửa của tử thần có bao giờ lộ ra cho ngươi thấy?
>
> Cổng của sự chết ngươi đã có dịp nhìn thấy chưa?
>
> <sup><b>18</b></sup> Ngươi có biết mặt đất rộng đến mức nào không?
>
> Nếu ngươi biết tất cả những điều ấy, hãy nói cho Ta nghe đi.
>
> <sup><b>19</b></sup> Con đường nào dẫn đến nơi ánh sáng ở?
>
> Còn tối tăm ngụ tại nơi nào?
>
> <sup><b>20</b></sup> Ngươi có thể dẫn chúng về nơi chúng ở,
>
> Ngươi có biết đường nào đưa về nhà chúng hay chăng?
>
> <sup><b>21</b></sup> Dĩ nhiên là ngươi biết tất cả những điều ấy rồi phải không? Bởi vì ngươi đã sinh ra trước chúng kia mà!
>
> Và những ngày của đời ngươi nhiều vô kể phải không?
>
> <sup><b>22</b></sup> Có bao giờ ngươi đã vào các kho chứa tuyết?
>
> Hay đã khi nào ngươi thấy các kho chứa mưa đá?
>
> <sup><b>23</b></sup> Ngươi có biết đó là những thứ Ta để dành cho kỳ hoạn nạn,
>
> Cho ngày chiến trận và giặc giã chăng?
>
> <sup><b>24</b></sup> Bằng đường nào ánh sáng tỏa ra tứ phía?
>
> Bởi cách nào gió đông thổi qua khắp đất?
>
> <sup><b>25</b></sup> Ai làm ra sông rạch cho nước mưa tuôn chảy?
>
> Ai vạch đường cho sấm sét trên không?
>
> <sup><b>26</b></sup> Ai làm mưa xuống miền không người ở,
>
> Xuống đồng hoang không một bóng người,
>
> <sup><b>27</b></sup> Làm nơi vốn khô khan và hoang vắng được đẫm ướt,
>
> Khiến cỏ non từ dưới đất mọc lên?
>
> <sup><b>28</b></sup> Mưa có cha không?
>
> Ai sinh ra các giọt sương?
>
> <sup><b>29</b></sup> Băng giá ra từ dạ của ai?
>
> Sương muối trên trời rơi xuống do ai sinh đẻ?
>
> <sup><b>30</b></sup> Lý do nào nước đã đông lại rắn như đá?
>
> Tại sao mặt nước của biển sâu đông lại thành băng?
>
> <sup><b>31</b></sup> Ngươi có thể trói chòm sao Thất Tinh lại chăng?
>
> Hay có thể mở dây trói cho chòm sao Thiên Lang chăng?
>
> <sup><b>32</b></sup> Ngươi có thể làm cho mỗi tinh tú[^1-1a27e7c8-b491-4cbd-920b-32d3ab7e9b9d] hiện ra đúng mùa của nó chăng?
>
> Ngươi có thể hướng dẫn sao Bắc Đẩu với các con của nó sao?
>
> <sup><b>33</b></sup> Ngươi có biết các quy luật của các tinh tú trên trời cao chăng?
>
> Ngươi có thể lập quyền bính của trời cao trên đất chăng?
>
> <sup><b>34</b></sup> Ngươi có thể cất tiếng truyền lịnh cho mây,
>
> Để chúng đổ mưa xuống phủ ngươi ướt đẫm chăng?
>
> <sup><b>35</b></sup> Ngươi có thể sai chớp nhoáng để chúng ra đi,
>
> Và nói với ngươi rằng, “Có chúng tôi đây” chăng?
>
> <sup><b>36</b></sup> Ai đã phú cho đầu óc sự khôn ngoan,
>
> Và ban cho lòng dạ sự thông sáng?
>
> <sup><b>37</b></sup> Ai tài giỏi đủ để có thể đếm hết các đám mây?
>
> Ai có thể làm nghiêng các vò trên trời để đổ nước ra,
>
> <sup><b>38</b></sup> Khiến bụi đất dồn lại thành những đống cứng ngắc,
>
> Và làm các cục đất sét dính chặt với nhau?
>
> <sup><b>39</b></sup> Có phải ngươi săn mồi giùm cho sư tử cái?
>
> Khiến bầy sư tử con được no bụng đói cồn cào.
>
> <sup><b>40</b></sup> Ngươi có biết lúc nào chúng sẽ nằm nghỉ trong hang,
>
> Hay khi nào chúng sẽ rình mồi trong bụi rậm?
>
> <sup><b>41</b></sup> Ai cung cấp thức ăn cho quạ
>
> Khi đàn quạ con đói bụng kêu xin Đức Chúa Trời,
>
> Trong khi quạ mẹ đi tìm khắp nơi mà vẫn không kiếm ra được thức ăn?

[^1-1a27e7c8-b491-4cbd-920b-32d3ab7e9b9d]: nt: Mazzaroth (Hebrew); ctd: các chòm sao, các thiên thể
