> <sup><b>1</b></sup> Ngươi có thể dùng lưỡi câu để câu con quái vật[^1-58704149-2996-43b8-8d93-db6d3da95803] chăng?
>
> Hoặc có thể dùng dây để cột lưỡi nó lại chăng?
>
> <sup><b>2</b></sup> Ngươi có thể xỏ một dây qua mũi nó chăng?
>
> Hoặc có thể dùng móc sắc xoi lủng hàm nó chăng?
>
> <sup><b>3</b></sup> Há nó sẽ dùng nhiều lời để năn nỉ ngươi tha mạng sao?
>
> Hoặc nó sẽ nói những lời nhỏ nhẹ với ngươi sao?
>
> <sup><b>4</b></sup> Nó sẽ chịu lập với ngươi một giao kèo sao?
>
> Hoặc nó sẽ bằng lòng làm nô lệ cho ngươi mãi mãi sao?
>
> <sup><b>5</b></sup> Ngươi có thể chơi với nó như chơi với chim kiểng sao?
>
> Hoặc có thể cột nó vào dây để các con gái nhỏ của ngươi dắt nó dạo chơi sao?
>
> <sup><b>6</b></sup> Các thương gia sẽ trả giá để mua nó chăng?
>
> Họ có thể xẻ thịt nó ra và phân phối cho các bạn hàng sao?
>
> <sup><b>7</b></sup> Ngươi có thể dùng lao đánh cá voi để đâm thủng da nó chăng?
>
> Hoặc đâm thủng đầu nó bằng lao phóng cá chăng?
>
> <sup><b>8</b></sup> Nếu ngươi muốn tra tay trên mình nó, hãy nhớ lại lúc ngươi giao tranh ngoài trận mạc ra sao;
>
> Chắc ngươi không bao giờ muốn làm như thế một lần nữa.
>
> <sup><b>9</b></sup> Kìa, cố gắng để bắt nó chỉ là chuyện hão;
>
> Vì chỉ trông thấy nó người ta đã bủn rủn rụng rời.
>
> <sup><b>10</b></sup> Không ai đủ gan dạ để trêu chọc nó;
>
> Thế thì ai có thể đứng nổi trước mặt Ta?
>
> <sup><b>11</b></sup> Ai đã cho Ta điều gì để Ta phải trả ơn cho kẻ ấy?
>
> Tất cả những vật chi ở dưới trời thảy đều thuộc về Ta.
>
> <sup><b>12</b></sup> Ta không thể không nói về các phần cơ thể của nó,
>
> Hay nói về sức lực hoặc thân hình cân đối đẹp đẽ của nó.
>
> <sup><b>13</b></sup> Ai dám lột da[^2-58704149-2996-43b8-8d93-db6d3da95803] nó?
>
> Ai dám gắn cương vào giữa hai hàm răng nó chăng?
>
> <sup><b>14</b></sup> Ai dám vạch miệng nó?
>
> Hai hàm răng nó thật là kinh khủng.
>
> <sup><b>15</b></sup> Lớp vảy của nó là cái khiên che lưng nó;
>
> Chúng gắn chặt với nhau như được niêm lại kỹ càng.
>
> <sup><b>16</b></sup> Chiếc vảy này gối đầu trên chiếc vảy khác;
>
> Chúng khít khao đến nỗi gió không thể lọt vào.
>
> <sup><b>17</b></sup> Chúng kết lại với nhau,
>
> Chúng gắn chặt với nhau và không thể bị tách rời.
>
> <sup><b>18</b></sup> Nó nhảy mũi làm bắn ra tia sáng;
>
> Mắt nó trông như mí mắt của hừng đông.
>
> <sup><b>19</b></sup> Từ miệng nó phun ra tia lửa;
>
> Các đốm lửa trong mồm nó cứ liên tục bắn ra.
>
> <sup><b>20</b></sup> Khói từ các lỗ mũi nó bay ra nghi ngút;
>
> Như khói bay lên khi đun nước bằng các sậy lau.
>
> <sup><b>21</b></sup> Hơi thở nó khiến các than đen phực cháy;
>
> Những ngọn lửa hừng từ miệng nó phun ra.
>
> <sup><b>22</b></sup> Trong cổ nó chứa ngầm sức mạnh;
>
> Trước mặt nó muôn vật quýnh quáng vì kinh hoàng.
>
> <sup><b>23</b></sup> Các thớ thịt nó dính chặt với nhau,
>
> Chúng rắn chắc, không thể nào tách rời ra được.
>
> <sup><b>24</b></sup> Tim nó cứng như đá,
>
> Cứng như thớt dưới của cối xay.
>
> <sup><b>25</b></sup> Khi nó đứng dậy, các dũng sĩ đều kinh hồn táng đởm;
>
> Nghe tiếng các vật bị nó làm cho gãy đổ, họ kinh hãi rụng rời.
>
> <sup><b>26</b></sup> Dù gươm đao đâm chém nó, nó chẳng hề hấn gì;
>
> Dù giáo, phi tiêu, và lao phóng vào nó, nó vẫn không sao.
>
> <sup><b>27</b></sup> Nó xem sắt chẳng khác gì rơm rạ,
>
> Nó coi đồng như gỗ mục mà thôi.
>
> <sup><b>28</b></sup> Các tên đạn không làm nó chạy trốn,
>
> Đá bắn ra từ các trành đối với nó như rơm rác.
>
> <sup><b>29</b></sup> Các dùi côn nó xem như các cọng rạ,
>
> Nó nhạo cười trước tiếng rít của các ngọn lao.
>
> <sup><b>30</b></sup> Vảy dưới bụng nó bén như các mảnh sành sắc bén;
>
> Nơi nào đó đi qua đất bị xẻ như các luống cày.
>
> <sup><b>31</b></sup> Nó khuấy động biển sâu dậy lên như nồi nước sôi sùng sục;
>
> Nó xem đại dương như thể một lọ dầu.
>
> <sup><b>32</b></sup> Nó lội qua và để lại phía sau một lằn nước lấp lánh;
>
> Làm người ta tưởng biển sâu giờ đã bạc tóc rồi.
>
> <sup><b>33</b></sup> Trên mặt đất chẳng có con thú nào như nó;
>
> Một sinh vật được dựng nên không biết sợ hãi gì.
>
> <sup><b>34</b></sup> Nó nhìn xem các con thú cao to mạnh mẽ;
>
> Nó là vua của mọi thú dữ hung tàn.

[^1-58704149-2996-43b8-8d93-db6d3da95803]: nt: leviathan; ctd: con rồng

[^2-58704149-2996-43b8-8d93-db6d3da95803]: nt: lột áo choàng của nó
