

# Dòng Dõi của Bên-gia-min
<sup><b>1</b></sup> Bên-gia-min sinh Bê-la con đầu lòng của ông, Ách-bên con thứ hai, A-ha-ra con thứ ba, <sup><b>2</b></sup> Nô-ha con thứ tư, và Ra-pha con thứ năm.

<sup><b>3</b></sup> Bê-la sinh các con: A-đa, Ghê-ra, A-bi-hút, <sup><b>4</b></sup> A-bi-sua, Na-a-man, A-hô-a, <sup><b>5</b></sup> Ghê-ra, Sê-phu-phan, và Hu-ram.

<sup><b>6</b></sup> Đây là các con của Ê-hút, những thủ lãnh thị tộc của họ, dân cư ở Ghê-ba, và họ đã bị đem đi lưu đày ở Ma-na-hát: <sup><b>7</b></sup> Na-a-man, A-hi-gia, và Ghê-ra, người đem họ đi lưu đày và là người sinh U-xa và A-hi-hút.

<sup><b>8</b></sup> Sa-ha-ra-im đã sinh được các con trong đồng bằng Mô-áp sau khi ông ly hôn với hai người vợ của ông là Hu-sim và Ba-a-ra. <sup><b>9</b></sup> Ông cưới bà Hô-đét. Các con bà ấy sinh cho ông là Giô-báp, Xi-bi-a, Mê-sa, Manh-cam, <sup><b>10</b></sup> Giê-u, Sa-khia, và Mia-ma. Đó là các con của ông, những thủ lãnh của thị tộc. <sup><b>11</b></sup> Ngoài ra, bà Hu-sim cũng đã sinh cho ông A-bi-túp và Ên-pa-anh.

<sup><b>12</b></sup> Các con của Ên-pa-anh là Ê-be, Mi-sam, và Sê-mết, người xây dựng Thành Ô-nô và Thành Lốt cùng các thị trấn trực thuộc thành ấy. <sup><b>13</b></sup> Bê-ri-a và Sê-ma là các thủ lãnh thị tộc của họ, dân cư ở Ai-gia-lôn, những người đã làm cho dân Gát phải bỏ chạy để cứu mạng, <sup><b>14</b></sup> và A-hi-ô, Sa-sác, và Giê-rê-mốt.

<sup><b>15</b></sup> Xê-ba-đi-a, A-rát, Ê-đe, <sup><b>16</b></sup> Mi-chên, Ích-pa, và Giô-ha là các con của Bê-ri-a.

<sup><b>17</b></sup> Xê-ba-đi-a, Mê-su-lam, Hi-xơ-ki, Hê-be, <sup><b>18</b></sup> Ích-mê-rai, Ít-li-a, và Giô-báp là các con của Ên-pa-anh.

<sup><b>19</b></sup> Gia-kim, Xích-ri, Xáp-đi, <sup><b>20</b></sup> Ê-li-ê-nai, Xinh-lê-thai, Ê-li-ên, <sup><b>21</b></sup> A-đa-gia, Bê-ra-gia, và Sim-rát là các con của Si-mê-i.

<sup><b>22</b></sup> Ích-pan, Ê-be, Ê-li-ên, <sup><b>23</b></sup> Áp-đôn, Xích-ri, Ha-nan, <sup><b>24</b></sup> Ha-na-ni-a, Ê-lam, An-thô-thi-gia, <sup><b>25</b></sup> I-phơ-đê-gia, và Pê-nu-ên là các con của Sa-sác.

<sup><b>26</b></sup> Sam-sê-rai, Sê-ha-ri-a, A-tha-li-a, <sup><b>27</b></sup> Gia-a-rê-si-a, Ê-li-gia, và Xích-ri là các con của Giê-rô-ham.

<sup><b>28</b></sup> Đó là những thủ lãnh các thị tộc của họ, theo gia phả của họ. Họ là những người chỉ huy và sống tại Giê-ru-sa-lem.

<sup><b>29</b></sup> Ở Ghi-bê-ôn có Giê-i-ên.[^1] Cha của Ghi-bê-ôn sống tại đó; vợ ông tên là Ma-a-ca. <sup><b>30</b></sup> Con đầu lòng của ông là Áp-đôn, kế đến là Xu-rơ, Kích, Ba-anh,[^4] Na-đáp, <sup><b>31</b></sup> Ghê-đô, A-hi-ô, Xê-ke, <sup><b>32</b></sup> và Mít-lốt, người sinh Si-mê-a. Lúc ấy, những người đó, tức những người trong bà con của họ, sống cận kề với nhau ở Giê-ru-sa-lem.

<sup><b>33</b></sup> Nê-rơ sinh Kích. Kích sinh Sau-lơ. Sau-lơ sinh Giô-na-than, Manh-ki-sua, A-bi-na-đáp, và Ếch-ba-anh.[^1]

<sup><b>34</b></sup> Con của Giô-na-than là Mê-ríp Ba-anh.[^1] Mê-ríp Ba-anh sinh Mi-ca.

<sup><b>35</b></sup> Các con của Mi-ca là Pi-thôn, Mê-lếch, Ta-rê-a, và A-kha. <sup><b>36</b></sup> A-kha sinh Giê-hô-a-đa. Giê-hô-a-đa sinh A-lê-mết, A-ma-vết, và Xim-ri. Xim-ri sinh Mô-xa. <sup><b>37</b></sup> Mô-xa sinh Bi-nê-a. Rê-phát là con của Bi-nê-a. Ê-lê-a-sa là con của Rê-phát. A-xên là con của Ê-lê-a-sa.

<sup><b>38</b></sup> A-xên có sáu con, và đây là tên của họ: A-xơ-ri-cam, Bô-kê-ru, Ích-ma-ên, Sê-a-ri-a, Ô-ba-đi-a, và Ha-nan. Tất cả những người ấy là con của A-xên.

<sup><b>39</b></sup> Các con của Ê-sết em ông là U-lam con đầu lòng, Giê-út con thứ nhì, và Ê-li-phê-lết con thứ ba. <sup><b>40</b></sup> Các con của U-lam đều là những chiến sĩ dũng mãnh, những xạ thủ tài tình, và họ có nhiều con cháu – một trăm năm mươi người cả thảy.

Tất cả những người đó là con cháu của Bên-gia-min.

[^1]: Xem 9:35, Hebrew thiếu Giê-i-ên
[^1]: Cũng có tên khác là Ích-bô-sết
[^1]: Cũng có tên khác là Mê-phi-bô-sết
[^4]: Trong một số bản LXX có Nê-rơ
