# Ông [Giô-na]() được cứu thoát[^1]
<sup><b>1</b></sup> [ĐỨC CHÚA]() khiến một con [^1*]cá lớn[^2] nuốt ông [Giô-na](). Ông [^2*][Giô-na]() ở trong bụng cá ba ngày ba đêm[^3]. <sup><b>2</b></sup> Từ trong bụng cá, ông [Giô-na]() cầu nguyện cùng [ĐỨC CHÚA](), Thiên Chúa của ông. <sup><b>3</b></sup> Ông nói[^4] :


> Từ cảnh [^3*]ngặt nghèo,
>


> tôi kêu lên [ĐỨC CHÚA](),
>


> Người đã thương đáp lời.
>


> Lạy Chúa,
>


> từ [^4*]lòng [^5*]âm phủ, con cầu cứu,
>


> Ngài đã nghe tiếng con.
>


> <sup><b>4</b></sup> Ngài đã ném con [^6*]vào vực sâu,
>


> giữa lòng biển,
>


> làn nước mênh mông vây bọc con,
>


> [^7*]sóng cồn theo nước cuốn,
>


> Ngài để cho tràn ngập thân này.
>


> <sup><b>5</b></sup> Con đã nói : “Con bị đuổi đi
>


> khuất [^8*]mắt Chúa rồi !
>


> Nhưng con vẫn hướng [^9*]nhìn[^5] về
>


> [^10*]thánh điện của Chúa.”
>


> <sup><b>6</b></sup> [Nước]() [^11*]bủa vây con đến cổ,
>


> vực thẳm vây bọc con,
>


> trên đầu con,
>


> rong rêu quấn chằng chịt.
>


> <sup><b>7</b></sup> Con đã xuống
>


> tận nền móng núi non[^6],
>


> cửa lòng đất
>


> đã cài then nhốt con mãi mãi.
>


> Nhưng Ngài đã đưa sự sống
>


> của con lên khỏi [^12*]huyệt,
>


> lạy [ĐỨC CHÚA]()
>


> là Thiên Chúa của con.
>


> <sup><b>8</b></sup> Khi mạng sống con [^13*]hầu tàn,
>


> con đã nhớ đến [ĐỨC CHÚA]()
>


> và lời cầu nguyện của con
>


> đã tới Ngài,
>


> tới [^14*]đền thánh của Ngài.
>


> <sup><b>9</b></sup> Bọn thờ [^15*]thần hư ảo, chớ gì chúng
>


> bỏ điều chúng vẫn tôn sùng[^7].
>


> <sup><b>10</b></sup> Phần con, giữa tiếng hát tạ ơn,
>


> con sẽ tiến dâng Ngài hy lễ ;
>


> con xin giữ trọn
>


> điều đã [^16*]khấn nguyền.
>


> [ĐỨC CHÚA]() mới là Đấng
>


> ban [^17*]ơn cứu độ.
>

<sup><b>11</b></sup> [ĐỨC CHÚA]() bảo con cá, nó liền mửa ông [Giô-na]() ra trên đất liền[^8].

[^1]: Thiên Chúa khiến một con cá lớn cứu ông Giô-na : nuốt ông vào bụng rồi mửa ông ra trên đất liền.
[^2]: *Con cá lớn* : Thiên Chúa đã sai gió cản đường ông Giô-na bây giờ lại sai một con cá đến cứu ông Giô-na. Thay vì ở trong âm phủ thì ông Giô-na được ở trong bụng cá.
[^3]: *Ba ngày ba đêm* : theo cách nói trong Kinh Thánh và ngoài Kinh Thánh : ba ngày là thời gian chuẩn mực cho một cuộc hành trình. Trong thần thoại Su-me, nữ thần In-na-na cũng mất ba ngày để xuống đến cõi âm ty. Đức Giê-su sử dụng chi tiết này để nói về cái chết của Người (x. Mt 12,40).
[^4]: *Ông nói* : Có hai xu hướng giải thích nguồn gốc lời kinh này. Một xu hướng cho rằng một người khác đã góp nhặt lời các thánh vịnh đặt vào đây. Một xu hướng cho là của cùng một tác giả vì bản văn thật sự có giá trị thi ca và phù hợp với tình huống và với diễn biến của câu chuyện. Chuyển động *xuống* của ông Giô-na khởi sự ở 1,3 đã tới tận lòng đất ở 2,7. Và bắt đầu chuyển động *lên* : *lên khỏi huyệt* (2,7). *Lên đất liền* (2,11). – Mặt khác, tâm tình tạ ơn của ông Giô-na ở đây càng làm nổi bật sự bất nhất của ông khi ông nổi giận vì Thiên Chúa đã tha cho dân Ni-ni-vê. Sự tương phản này phù hợp với lối cấu trúc chung của cuốn sách. – Dù sao thì hầu hết các hình ảnh, kiểu nói trong lời kinh này đều có thể tìm thấy trong các thánh vịnh và thánh ca của Cựu Ước : xin xem ghi chú bên lề bản văn. – Thể văn của lời kinh này : có người coi là một lời cầu xin trong cơn ngặt nghèo nhưng cầm chắc được cứu độ nên tạ ơn Thiên Chúa trước ; nhưng cũng có người cho là bài ca tạ ơn trong đó người tạ ơn kể lại cảnh ngặt nghèo của mình (x. cc. 4-7), mình đã kêu xin (x. cc. 3.8) và Thiên Chúa đáp lời (x. c.7b). Ông Giô-na ca bài này ngay trong bụng cá, vì cá đã được Thiên Chúa sai đến cứu ông khỏi đáy biển.
[^5]: *Nhưng con vẫn ...* LXX dịch : *Làm sao con còn được chiêm ngắm ...*
[^6]: *Nền móng núi non* : đáy biển, theo quan niệm trong Cựu Ước : *nền trái đất Người dựng trên biển cả* (Tv 24,2).
[^7]: Cũng có thể hiểu là : chúng bỏ mất tình thương của Thiên Chúa dành cho chúng.
[^8]: Con cá làm theo lời Thiên Chúa. Ông Giô-na đã tuyên xưng Thiên Chúa là Đấng đã làm ra biển khơi và đất liền. Thiên Chúa cho ông thấy Người quả là chủ tể của biển khơi và đất liền để ông đừng trốn tránh Người nữa.
[^1*]: G 7,12
[^2*]: Mt 12,40; Lc 4,30
[^3*]: Tv 18,7; 120,1; 130,1
[^4*]: Ac 3,55
[^5*]: St 34,35; 42,38
[^6*]: Tv 42,8
[^7*]: Tv 42,8
[^8*]: Tv 31,23; Gr 32,19
[^9*]: Tv 123,1
[^10*]: Tv 5,8; 11,4; Mk 1,2
[^11*]: Tv 69,2-3; 116,3
[^12*]: G 33,18; Tv 16,10; 30,4
[^13*]: Tv 142,4; 143,4
[^14*]: Gn 2,5
[^15*]: Is 31,7
[^16*]: Tv 22,26
[^17*]: Tv 3,9; Is 26,18