# Ông [Giô-na]() bực mình. [ĐỨC CHÚA]() trả lời[^1].
<sup><b>1</b></sup> Ông [Giô-na]() [^1*]bực mình, bực lắm, và ông nổi giận. <sup><b>2</b></sup> Ông cầu nguyện với [ĐỨC CHÚA]() và nói[^2] : “Ôi, lạy [ĐỨC CHÚA](), đó chẳng phải là điều con đã nói khi còn ở quê nhà sao ? Chính vì thế mà con đã vội vàng trốn đi [^2*][Tác-sít](). Thật vậy, con biết rằng Ngài là Thiên Chúa [^3*]từ bi nhân hậu, chậm giận và giàu tình thương, và hối tiếc vì đã giáng hoạ. <sup><b>3</b></sup> Giờ đây, lạy [ĐỨC CHÚA](), xin Ngài lấy mạng sống con đi, vì thà con [^4*]chết còn hơn là sống !” <sup><b>4</b></sup> [ĐỨC CHÚA]() hỏi ông[^3] : “Ngươi nổi giận như thế có lý không ?” <sup><b>5</b></sup> Ông [Giô-na]() ra ngoài thành và ngồi ở phía đông[^4] thành. Ở đó, ông làm một cái lều, rồi ngồi bên dưới, trong bóng mát, để xem cái gì sẽ xảy ra trong thành. <sup><b>6</b></sup> [ĐỨC CHÚA]() là Thiên Chúa [^5*]khiến một cây thầu dầu mọc lên ở phía trên ông [Giô-na]() để có bóng mát che đầu ông, hầu làm ông hết buồn bực[^5]. Ông [Giô-na]() vui, vui lắm vì cây thầu dầu. <sup><b>7</b></sup> Nhưng hôm sau, khi hừng đông ló rạng, Thiên Chúa [^6*]khiến một con sâu[^6] cắn cây thầu dầu và cây bị héo. <sup><b>8</b></sup> Khi mặt trời mọc, Thiên Chúa cho có một cơn gió đông nóng bỏng[^7], và mặt trời giội nắng xuống đầu ông [Giô-na]() ; ông ngất xỉu và xin cho mình được chết, ông nói : “Thà tôi chết còn hơn là sống.” <sup><b>9</b></sup> Thiên Chúa hỏi ông [Giô-na]()[^8] : “Ngươi nổi giận vì cây thầu dầu, như thế [^7*]có lý không ?” Ông trả lời : “Con có lý để nổi giận đến chết được !” <sup><b>10</b></sup> [ĐỨC CHÚA]() phán : “Ngươi, ngươi thương hại cây thầu dầu mà ngươi đã không vất vả vì nó, và không làm cho nó lớn lên ; trong một đêm nó đã sinh ra, rồi trong một đêm lại chết đi. <sup><b>11</b></sup> Còn Ta, chẳng lẽ Ta lại không thương hại [Ni-ni-vê](), thành phố lớn, trong đó có hơn [^8*]một trăm hai mươi ngàn người không phân biệt được bên phải với bên trái, và lại có rất nhiều thú vật hay sao[^9] ?”

[^1]: Dân Ni-ni-vê nghe ông Giô-na rao giảng đã tin vào Thiên Chúa và hoán cải nên Thiên Chúa tha không phạt. Nhưng chính ông Giô-na lại bực mình, giận dỗi Thiên Chúa. Thiên Chúa cố gắng làm cho ông hối cải : bỏ ý của ông để theo ý Chúa.
[^2]: Ông Giô-na nổi giận với Thiên Chúa chỉ vì Thiên Chúa đã không làm theo lời Người đã sai ông đi rao. Ông thanh minh về việc ông đã bỏ trốn đi Tác-sít : ông đã biết Chúa là như thế và Chúa sẽ làm như thế. Chính ông đã được Thiên Chúa cứu khỏi chết, nhưng khi thấy Thiên Chúa tha chết cho người khác ông lại nổi giận đến nỗi muốn chết cho rồi. Ngôn sứ Ê-li-a cũng đã từng muốn chết cho rồi chỉ vì lời rao giảng của ông vô hiệu (1 V 19,4), nhưng Giô-na lại muốn chết chỉ vì lời rao giảng của ông đã đạt hiệu quả hoàn toàn. So sánh lời cầu nguyện này của ông Giô-na với lời cầu nguyện của các thuỷ thủ (x. 1,14), thái độ này gợi nhớ Mt 20,15.
[^3]: Thiên Chúa mời gọi ông Giô-na suy nghĩ về thái độ của ông. Ông không trả lời.
[^4]: *Phía đông* : trong Kinh Thánh, người ta trông đợi ơn cứu độ đến từ phía đông (x. Is 41,2 ; Ed 47,1). Ông Giô-na ngồi ở phía đông chờ xem Thiên Chúa có trừng phạt Ni-ni-vê không. Lúc đầu Chúa bảo ông đi sang phía đông đến Ni-ni-vê thì ông trốn sang phía tây, bây giờ ông lại ngồi ở phía đông để trông đợi điều ngược với bản chất của Thiên Chúa.
[^5]: Thiên Chúa có vẻ dỗ dành ông như dỗ một đứa trẻ. HR chơi chữ : cùng một từ có nghĩa là sự *gian ác, tai hoạ, buồn bực*. Dân Ni-ni-vê bỏ đường *gian ác*, Thiên Chúa bỏ không giáng *tai hoạ* (3,10), còn ông Giô-na vẫn *buồn bực* và Thiên Chúa đang giúp ông bỏ nỗi *buồn bực*. Cây thầu dầu, đu đủ tía, vâng lệnh Thiên Chúa mọc lên.
[^6]: 4,7 : con sâu vâng lệnh Thiên Chúa cắn chết cây thầu dầu.
[^7]: 4,8 : gió nóng từ sa mạc phía đông vâng lệnh Thiên Chúa nổi lên. Mặt trời bổ xuống đầu ông Giô-na. Ông chờ tai hoạ giáng trên thành Ni-ni-vê, Thiên Chúa cho gió nóng và mặt trời giáng xuống ông. Ông lại *muốn chết* cho rồi, vì Thiên Chúa đã *tha chết* cho cả thành Ni-ni-vê mà lại *làm chết* cây thầu dầu của ông.
[^8]: Thiên Chúa mời gọi ông Giô-na suy nghĩ lại thái độ của ông. Ông tự cho mình có lý.
[^9]: 4,10-11 : nếu ông Giô-na có lý để giận muốn chết vì mất bóng cây thầu dầu, thì sao ông lại không nhận ra Thiên Chúa có lý khi thương hại thành Ni-ni-vê, trong đó có người lớn, trẻ nhỏ và bao nhiêu là thú vật ? Câu hỏi vẫn chờ câu trả lời, như câu hỏi kết thúc dụ ngôn *người cha nhân hậu* (x. Lc 15,32).
[^1*]: Lc 15,28
[^2*]: Gn 1,3
[^3*]: Xh 34,6-7; Đnl 4,31; Tv 86,15; 103,8; 145,8; Gr 32,18; Ge 2,13
[^4*]: 1 V 19,4
[^5*]: Gn 1,4; 2,1
[^6*]: Gn 1,4
[^7*]: Gn 4,9
[^8*]: Gđt 2,5.15; Kh 7,4