# SÁCH XÔ-PHÔ-NI-A
<sup><b>1</b></sup> Dưới thời [^1*]Giô-si-gia-hu[^1] con vua A-môn làm vua Giu-đa, có lời ĐỨC CHÚA phán với ông Xô-phô-ni-a[^2], con ông Cu-si[^3] ; ông Cu-si là con ông Gơ-đan-gia ; ông Gơ-đan-gia là con ông A-mác-gia ; ông A-mác-gia là con ông Khít-ki-gia[^4].

# I. NGÀY CỦA ĐỨC CHÚA TẠI GIU-ĐA[^5]
## Lời mở đầu liên quan đến vũ trụ

> <sup><b>2</b></sup> Phải, Ta sẽ [^2*]quét sạch tất cả khỏi mặt đất này
> 
> – sấm ngôn của ĐỨC CHÚA.
>


> <sup><b>3</b></sup> Ta sẽ quét sạch [^3*]loài người cũng như loài vật,
> 
> Ta sẽ quét sạch chim trời lẫn cá biển[^6].
> 
> Ta sẽ khiến cho kẻ gian ác phải lảo đảo té nhào
> 
> và sẽ tận diệt loài người khỏi mặt đất – sấm ngôn của ĐỨC CHÚA.
>

# Hạch tội thờ các thần ngoại bang[^7]

> <sup><b>4</b></sup> Ta sẽ dang tay đánh phạt[^8] Giu-đa
> 
> và toàn thể dân cư Giê-ru-sa-lem.
> 
> Ta sẽ tận diệt khỏi nơi này số còn sót lại của Ba-an[^9],
> 
> và xoá bỏ tên[^10] của hàng [^4*]tư tế bất hợp pháp[^11].
>


> <sup><b>5</b></sup> Ta sẽ tận diệt[^12] những kẻ leo lên mái nhà
> 
> mà [^5*]sụp lạy các [^6*]thiên binh[^13],
> 
> những kẻ thờ lạy ĐỨC CHÚA, và nhân danh Đức Chúa mà thề,
> 
> rồi lại thề nhân danh thần [^7*]Min-côm[^14].
>


> <sup><b>6</b></sup> Ta sẽ tận diệt[^15] những kẻ [^8*]lìa xa ĐỨC CHÚA,
> 
> những kẻ chẳng kiếm tìm, cũng không thỉnh vấn ĐỨC CHÚA.
>


> <sup><b>7</b></sup> Hãy [^9*]lặng thinh trước nhan ĐỨC CHÚA là Chúa Thượng,
> 
> vì ngày của ĐỨC CHÚA đã đến gần !
> 
> Quả thật, ĐỨC CHÚA đã [^10*]chuẩn bị một hy lễ,
> 
> Người đã tách riêng[^16] ra các khách được mời.
>

# Hạch tội các quan chức triều đình[^17]

> <sup><b>8</b></sup> Trong ngày dâng hy lễ của ĐỨC CHÚA,
> 
> Ta sẽ [^11*]trừng phạt các thủ lãnh, các hoàng tử
> 
> và những kẻ mặc y phục ngoại bang[^18].
>


> <sup><b>9</b></sup> Trong ngày đó, Ta sẽ trừng phạt
> 
> tất cả những kẻ nghênh ngang[^19] bước lên [^12*]ngưỡng cửa
> 
> và những kẻ chất đầy cung điện chúa mình[^20]
> 
> những của chiếm được nhờ bạo tàn và gian dối[^21].
>

# Hạch tội những kẻ buôn bán ở Giê-ru-sa-lem[^22]

> <sup><b>10</b></sup> Trong ngày ấy –sấm ngôn của ĐỨC CHÚA–
> 
> từ phía cửa [^13*]Cá[^23] vọng lên tiếng than van,
> 
> từ [^14*]thành mới[^24] vang ra tiếng rên siết,
> 
> từ các ngọn đồi văng vẳng tiếng kêu la.
>


> <sup><b>11</b></sup> Hỡi dân cư Khu Phố Dưới[^25], hãy rên siết,
> 
> vì đám dân [^15*]buôn bán[^26] đã bị huỷ diệt,
> 
> hết những ai lắm bạc nhiều tiền đã bị tiêu vong.
>

# Hạch tội những kẻ không tin[^27]

> <sup><b>12</b></sup> Trong thời ấy, Ta sẽ cầm đèn mà lục soát Giê-ru-sa-lem[^28],
> 
> Ta sẽ trừng phạt bọn đàn ông[^29],
> 
> những kẻ cứ điềm nhiên như [^16*]rượu trên lớp cặn[^30].
> 
> Chúng tự nhủ trong lòng :
> 
> “ĐỨC CHÚA [^17*]không ban phúc, Người cũng chẳng giáng hoạ.”
>


> <sup><b>13</b></sup> Bấy giờ, tài sản chúng sẽ bị cướp phá,
> 
> nhà cửa chúng sẽ bị tan hoang ;
> 
> chúng [^18*]xây nhà, nhưng không được ở ;
> 
> chúng trồng nho, nhưng chẳng được uống rượu.
>

# Ngày của ĐỨC CHÚA[^31]

> <sup><b>14</b></sup> Đã gần rồi, [^19*]ngày của ĐỨC CHÚA, ngày vĩ đại,
> 
> đã gần rồi, ngày ấy đến thật mau.
> 
> Trong ngày của ĐỨC CHÚA
> 
> sẽ [^20*]vọng lên những tiếng kêu thê thảm,
> 
> ngay bậc anh hùng cũng phải kêu cứu[^32]
>


> <sup><b>15</b></sup> Ngày đó là ngày thịnh nộ, ngày khốn quẫn và gian truân,
> 
> ngày huỷ diệt và tàn phá, ngày [^21*]tối tăm và mịt mù,
> 
> ngày âm u và ảm đạm,
>


> <sup><b>16</b></sup> ngày vang tiếng [^22*]tù và[^33] với tiếng hét xung phong
> 
> tấn công vào các thành kiên cố
> 
> và các tháp cao ở góc tường thành.
>


> <sup><b>17</b></sup> Dân cư[^34] sẽ bị Ta vây hãm, chúng sẽ bước đi như những kẻ mù
> 
> vì đã đắc tội với ĐỨC CHÚA.
> 
> Máu chúng sẽ [^23*]đổ ra chan hoà[^35], và [^24*]thịt chúng rữa ra như rác rưởi[^36].
>


> <sup><b>18</b></sup> Dù [^25*]bạc hay vàng cũng không cứu nổi chúng :
> 
> trong ngày ĐỨC CHÚA nổi lôi đình,
> 
> lúc cơn ghen của Người bừng lên như [^26*]lửa[^37] ;
> 
> bấy giờ toàn cõi đất sẽ bị thiêu rụi.
> 
> Quả thật, Người sắp thi hành án diệt vong
> 
> để trừng phạt dân cư toàn cõi đất[^38], điều ấy thật kinh hoàng.
>

[^1]: <i>Thành mới</i>, ds : <i>cái thứ hai, thành thứ hai</i>. Đây là phần thành phố mới được xây dựng sau này, nó ở phía tây bắc Giê-ru-sa-lem và gần cửa Cá (x. 2 V 22,14).
[^2]: <i>Khu Phố Dưới</i> : một khu buôn bán ở Giê-ru-sa-lem.
[^3]: ds : <i>dân Ca-na-an</i> : cách nói ám chỉ những người buôn bán.
[^4]: Một tội khác mà ngôn sứ Xô-phô-ni-a tố cáo là người ta mất lòng tin vào Thiên Chúa. Hai câu này cho thấy sự suy thoái về đời sống đức tin và tôn giáo nói chung của Giu-đa trầm trọng như thế nào. Người ta nghi ngờ về sự hiện diện và hành động của Thiên Chúa trong lịch sử cũng như trong cuộc đời của họ. Chính vì thế mà ngôn sứ Xô-phô-ni-a luôn nhắc đi nhắc lại cho họ về sự hiện diện của Chúa ở giữa dân Người như một điệp khúc (x. 3,5.15.17).
[^5]: Kẻ thù sẽ tấn công và lục soát Giê-ru-sa-lem, không để sót một kho tàng nào, không để một người nào thoát được.
[^6]: <i>Bọn đàn ông</i> hoặc <i>những người</i>.
[^7]: Theo Gr 48,11, khi chế rượu, người ta để cho rượu lắng cặn xuống, sau đó rót rượu sạch sang những bình khác, bằng không rượu sẽ bị hư. Những người không chịu thay đổi đời sống, cứ an thân và thoả mãn trong của cải mình có, không cần đến Thiên Chúa cũng sẽ bị hư đi như rượu để hoài trên lớp cặn (x.c. 13).
[^8]: Sau khi hạch tội dân chúng cũng như các quan chức (1,4-13), ngôn sứ cho thấy ngày Chúa quyết định tận diệt mọi loài đã gần đến (x. 1,2-3.14-18).
[^9]: ds : <i>bậc anh hùng kêu la ở đó</i>. Đó có thể là tiếng kêu cứu hoặc tiếng thét gào xung phong trong chiến trận (x. Is 42,13) ; ở đây có lẽ là tiếng kêu cứu.
[^10]: <i>Tiếng tù và</i> : tiếng kêu gọi chiến sĩ chuẩn bị chiến đấu (x. Tl 3,27 ; 6,34).
[^11]: <i>Dân cư</i>, ds : <i>Con người</i>.
[^12]: ds : <i>Máu chúng sẽ đổ ra như bụi</i>.
[^13]: ds : <i>và thịt chúng như rác rưởi</i>.
[^14]: X. 3,8 ; Ed 7,19 ; 38,19 ; Xh 34,14.
[^15]: ds : <i>Người sắp thi hành án diệt vong (đối với) tất cả dân cư của trái đất</i>. <i>Để trừng phạt</i> được thêm vào cho rõ nghĩa.
[^16]: <i>Tách riêng</i>, ds : <i>thanh tẩy, thánh hiến</i>. Ngôn ngữ dùng trong c.7 này là ngôn ngữ phụng tự (x. 1 Sm 16,5), ở đây có lẽ được dùng theo nghĩa bóng. <i>Các khách được mời</i> là những kẻ thù của Ít-ra-en ; Thiên Chúa sẽ dùng họ để thánh hiến và thanh tẩy dân Người (x. 1,8-13).
[^17]: Lúc vua Giô-si-gia-hu còn nhỏ chưa thể cai trị đất nước thì quyền hành nằm trong tay các quan chức triều đình. Những người này phần lớn có lẽ cũng là những quan chức cũ của các triều vua Mơ-na-se và A-môn. Họ đi theo đường lối <i>thân Át-sua</i> của các vị vua trước. Đó chính là lý do làm cho họ bị lai tạp về tôn giáo và văn hoá. Cũng từ đó họ trở thành những con người bạo tàn và gian dối.
[^18]: Mặc y phục của một đất nước nào là dấu cho thấy có nhiều thiện cảm và lòng yêu mến đối với văn hoá và có lẽ cả với tôn giáo của dân tộc đó.
[^19]: <i>Nghêng ngang</i> : các dịch giả thêm vào cho rõ nghĩa và dể hiểu (x. 1 Sm 5,4-5).
[^20]: Có thể là đền thờ của vị thần mà họ thờ lạy hoặc cung điện của vị vua mà họ đang phục vụ.
[^21]: <i>Những của ... gian dối</i>, ds : <i>bạo tàn và gian dối</i>.
[^22]: Cc. 10-11 cho thấy quang cảnh Giê-ru-sa-lem khi bị quân thù vây hãm. Lúc đó, cả những kẻ buôn bán lắm bạc nhiều tiền cũng đều bị huỷ diệt.
[^23]: <i>Cửa Cá</i> ở tây bắc Giê-ru-sa-lem (x. Nkm 3,3).
[^24]: <i>Thành mới</i>, ds : <i>cái thứ hai, thành thứ hai</i>. Đây là phần thành phố mới được xây dựng sau này, nó ở phía tây bắc Giê-ru-sa-lem và gần cửa Cá (x. 2 V 22,14).
[^25]: <i>Khu Phố Dưới</i> : một khu buôn bán ở Giê-ru-sa-lem.
[^26]: ds : <i>dân Ca-na-an</i> : cách nói ám chỉ những người buôn bán.
[^27]: Một tội khác mà ngôn sứ Xô-phô-ni-a tố cáo là người ta mất lòng tin vào Thiên Chúa. Hai câu này cho thấy sự suy thoái về đời sống đức tin và tôn giáo nói chung của Giu-đa trầm trọng như thế nào. Người ta nghi ngờ về sự hiện diện và hành động của Thiên Chúa trong lịch sử cũng như trong cuộc đời của họ. Chính vì thế mà ngôn sứ Xô-phô-ni-a luôn nhắc đi nhắc lại cho họ về sự hiện diện của Chúa ở giữa dân Người như một điệp khúc (x. 3,5.15.17).
[^28]: Kẻ thù sẽ tấn công và lục soát Giê-ru-sa-lem, không để sót một kho tàng nào, không để một người nào thoát được.
[^29]: <i>Bọn đàn ông</i> hoặc <i>những người</i>.
[^30]: Theo Gr 48,11, khi chế rượu, người ta để cho rượu lắng cặn xuống, sau đó rót rượu sạch sang những bình khác, bằng không rượu sẽ bị hư. Những người không chịu thay đổi đời sống, cứ an thân và thoả mãn trong của cải mình có, không cần đến Thiên Chúa cũng sẽ bị hư đi như rượu để hoài trên lớp cặn (x.c. 13).
[^31]: Sau khi hạch tội dân chúng cũng như các quan chức (1,4-13), ngôn sứ cho thấy ngày Chúa quyết định tận diệt mọi loài đã gần đến (x. 1,2-3.14-18).
[^32]: ds : <i>bậc anh hùng kêu la ở đó</i>. Đó có thể là tiếng kêu cứu hoặc tiếng thét gào xung phong trong chiến trận (x. Is 42,13) ; ở đây có lẽ là tiếng kêu cứu.
[^33]: <i>Tiếng tù và</i> : tiếng kêu gọi chiến sĩ chuẩn bị chiến đấu (x. Tl 3,27 ; 6,34).
[^34]: <i>Dân cư</i>, ds : <i>Con người</i>.
[^35]: ds : <i>Máu chúng sẽ đổ ra như bụi</i>.
[^36]: ds : <i>và thịt chúng như rác rưởi</i>.
[^37]: X. 3,8 ; Ed 7,19 ; 38,19 ; Xh 34,14.
[^38]: ds : <i>Người sắp thi hành án diệt vong (đối với) tất cả dân cư của trái đất</i>. <i>Để trừng phạt</i> được thêm vào cho rõ nghĩa.
[^1*]: 2 V 22–23; 2 Sb 34–35; Gr 1,2
[^2*]: St 6–7
[^3*]: Gr 7,20; Ed 38,19-20; Hs 4,3
[^4*]: 2 V 23,5; Hs 10,5
[^5*]: Đnl 4,19; 2 V 21,3-5.21-22; 23,12
[^6*]: Đnl 4,19
[^7*]: 1 V 11,7.33; 2 V 23,13
[^8*]: Is 1,4; 9,12
[^9*]: Kb 2,20; Dcr 2,17; Kh 8,1
[^10*]: Kh 19,17-18
[^11*]: Xh 3,16-20
[^12*]: 1 Sm 5,4-5
[^13*]: Nkm 3,3
[^14*]: 2 V 22,14
[^15*]: Is 23,8; Ed 16,29; Hs 12,8; Dcr 14,21
[^16*]: Gr 48,11
[^17*]: Tv 10,4.11; 14,1; 73,11; 94,7; Gr 5,12
[^18*]: Đnl 28,30; Mk 6,15
[^19*]: Ge 2,1; Am 5,19-20
[^20*]: Ds 10,35; Is 42,13
[^21*]: Ge 2,2; Am 5,18-20
[^22*]: Ge 2,1
[^23*]: Tv 79,2-3
[^24*]: Gr 9,21
[^25*]: Cn 11,4; Ed 7,19
[^26*]: Xh 34,14; Đnl 4,24; 32,22; Ed 38,19; Hr 12,29
