# Kết luận : Kêu gọi trở lại[^1]

> <sup><b>1</b></sup> Này hỡi đám dân vô liêm sỉ[^2], hãy tập họp, tập họp lại đi,
>


> <sup><b>2</b></sup> trước khi các ngươi bị phân tán[^3]
> 
> như [^1*]vỏ trấu bị gió thổi bay trong một ngày[^4],
> 
> trước khi ĐỨC CHÚA bừng bừng nổi giận
> 
> đến trừng phạt các ngươi,
> 
> trước khi ĐỨC CHÚA nổi trận lôi đình
> 
> đến trừng phạt các ngươi[^5].
>


> <sup><b>3</b></sup> Hỡi tất cả những ai [^2*]nghèo hèn trong xứ sở,
> 
> những kẻ thi hành mệnh lệnh của ĐỨC CHÚA,
> 
> anh em hãy [^3*]tìm kiếm Người ;
> 
> hãy [^4*]tìm sự công chính, hãy tìm đức khiêm nhường[^6]
> 
> thì may ra anh em sẽ được che chở
> 
> trong ngày thịnh nộ của ĐỨC CHÚA.
>

# II. HẠCH TỘI CHƯ QUỐC[^7]
## Kẻ thù ở [^5*]Phương Tây : quân Phi-li-tinh[^8]

> <sup><b>4</b></sup> Quả thật, [^6*]Ga-da sẽ bị bỏ rơi[^9],
> 
> Át-cơ-lôn sẽ thành chốn [^7*]hoang tàn,
> 
> Át-đốt sẽ bị trục xuất vào [^8*]giữa trưa[^10], và Éc-rôn sẽ bị bứng rễ.
>


> <sup><b>5</b></sup> Khốn cho ngươi, hỡi dân cư miền ven biển[^11],
> 
> khốn cho ngươi, hỡi dân tộc [^9*]Cơ-rê-thi[^12] :
> 
> ngươi sẽ bị lời ĐỨC CHÚA hạch tội[^13] :
> 
> “Hỡi Ca-na-an, đất của dân [^10*]Phi-li-tinh,
> 
> Ta sẽ tận diệt ngươi, khiến chẳng còn ai cư ngụ.
>


> <sup><b>6</b></sup> Miền ven biển[^14] sẽ thành đồng cỏ,
> 
> thành cánh đồng cho người chăn chiên,
> 
> thành bãi quây cho chiên cừu.
>


> <sup><b>7</b></sup> Miền này[^15] sẽ thuộc về số còn sót lại của nhà Giu-đa[^16] ;
> 
> chúng sẽ dẫn chiên dê tới đó.
> 
> Chiều đến, chúng sẽ nằm nghỉ tại nhà Át-cơ-lôn[^17],
> 
> vì ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa của chúng, sẽ [^11*]viếng thăm[^18]
> 
> và thay đổi vận mệnh của chúng.
>

# Kẻ thù ở [^12*]Phương Đông : Mô-áp và Am-mon[^19]

> <sup><b>8</b></sup> Ta đã nghe lời nhạo báng của dân Mô-áp
> 
> và những lời nhục mạ của con cái Am-mon[^20],
> 
> chúng nhạo báng dân Ta, và đắc chí vì lãnh thổ của mình[^21].
>


> <sup><b>9</b></sup> Vì thế, Ta lấy mạng sống Ta mà thề[^22]
> 
> –sấm ngôn của ĐỨC CHÚA các đạo binh,
> 
> Thiên Chúa của Ít-ra-en–
> 
> Mô-áp sẽ trở nên như [^13*]Xơ-đôm
> 
> và con cái Am-mon sẽ nên như Gô-mô-ra[^23].
> 
> Đó là một mảnh đất hoang cỏ mọc, một hầm muối,
> 
> một hoang địa cho đến muôn đời[^24].
> 
> Số dân còn sót lại[^25] của Ta sẽ [^14*]cướp phá chúng,
> 
> số còn sống sót của dân Ta
> 
> sẽ chiếm đất đai chúng làm gia nghiệp[^26].
>


> <sup><b>10</b></sup> Đó là giá chúng phải trả cho sự kiêu ngạo của mình[^27].
> 
> Quả thật, chúng đã nhạo báng
> 
> và đắc chí nhạo cười dân của ĐỨC CHÚA các đạo binh[^28].
>


> <sup><b>11</b></sup> Đối với chúng, ĐỨC CHÚA thật đáng kinh đáng sợ[^29],
> 
> Người tiêu diệt tất cả các thần trên cõi đất.
> 
> Các dân tộc trên mọi hải đảo
> 
> ngay tại nơi mình ở sẽ sụp lạy Người.
>

# Kẻ thù ở [^15*]Phương Nam : Cút[^30]

> <sup><b>12</b></sup> Cả các ngươi nữa, hỡi dân Cút,
> 
> các ngươi[^31] sẽ là mồi cho gươm của Ta.
>

# Kẻ thù ở [^16*]Phương Bắc : Át-sua[^32]

> <sup><b>13</b></sup> Đức Chúa sẽ dang tay đánh phạt Phương Bắc
> 
> và tiêu diệt Át-sua ;
> 
> Người biến Ni-ni-vê thành chốn hoang tàn,
> 
> thành nơi khô cằn như sa mạc.
>


> <sup><b>14</b></sup> Đó sẽ là nơi cho đàn vật nằm nghỉ,
> 
> là chỗ qua đêm cho sinh vật mọi loài[^33] :
> 
> bồ nông cũng như nhím ngủ trên đầu cột,
> 
> bên cửa sổ vang lên tiếng cú[^34],
> 
> trên ngưỡng cửa vang tiếng quạ kêu[^35] ;
> 
> vì nhà bằng gỗ bá hương nay bị tàn phá[^36].
>


> <sup><b>15</b></sup> Đó sẽ là số phận[^37] của thành phố xưa kia nhộn nhịp[^38],
> 
> thành đã sống trong cảnh yên hàn,
> 
> đã nhủ thầm : ‘Chẳng thành nào sánh được với [^17*]ta[^39].’
> 
> Cớ sao thành ấy lại trở nên hoang tàn,
> 
> nên hang động cho loài dã thú ?
> 
> Bất cứ ai [^18*]qua lại cũng huýt sáo vẫy tay[^40].
>

[^1]: Một số người cho rằng đây là lời kêu gọi người Phi-li-tinh trở lại (x. 2,4-7). Nhưng có lẽ đoạn 2,1-3 là lời kêu gọi, lời dạy dỗ những kẻ nghèo hèn ở Giu-đa, nó như một lời kết cho đoạn một ở trên hơn là lời mở đầu cho đoạn 2,4-7 ở dưới.
[^2]: <i>Vô liêm sỉ</i>, ds : <i>không có ước muốn.</i>
[^3]: Phỏng đoán ; ds : <i>trước khi chỉ thị được ban ra (sinh ra)</i>.
[^4]: ds : <i>như vỏ trấu bay qua trong một ngày</i>.
[^5]: ds : <i>trước khi cơn lôi đình thịnh nộ của Đức Chúa đến ...</i> (x.c. 3d).
[^6]: Người nghèo là những kẻ thường bị kẻ khác áp bức, bóc lột ; họ không có gì để cậy dựa ngoài một mình Thiên Chúa. Họ nhận ra số phận của mình nên họ cũng chẳng có gì để tự cao. Chính họ sẽ là số còn sót lại, là dân mới của Thiên Chúa. Người nghèo, đức khiêm nhường và số còn sót lại là những chủ đề đặc biệt của ngôn sứ Xô-phô-ni-a (x. 2,3 ; 3,11-13).
[^7]: Trước khi hạch tội Giê-ru-sa-lem (3,1-5) ngôn sứ hạch tội các nước thù địch ở xung quanh Ít-ra-en.
[^8]: Phi-li-tinh : một nước nằm ở phía tây Pa-lét-tin dọc theo bờ biển Địa Trung Hải, nó giống như một liên minh gồm năm nước nhỏ : Gát, Ga-da, Át-cơ-lôn, Át-đốt và Éc-rôn (x. Gr 13,3 ; 1 Sm 6,17-18 ; Gr 25,20). Ở đây chỉ đề cập đến bốn nước, vì Gát đã bị vua Át-sua, Xác-gôn II phá huỷ năm 711 tCN, hoặc là vì nó không còn quan trọng nữa.
[^9]: <i>Bỏ rơi</i> hoặc <i>bỏ hoang</i> (x. Is 6,12 ; 17,9).
[^10]: X. Gr 6,4 ; 15,8 ; 20,16.
[^11]: <i>Dân cư miền ven biển</i> : ám chỉ dân Phi-li-tinh.
[^12]: Cơ-rê-thi : một nước nhỏ nằm ở phía nam Phi-li-tinh, đôi khi nó cũng được dùng để chỉ dân Phi-li-tinh (x. 1 Sm 30,14 ; 2 Sm 8,18 ; 1 V 1,38-44 ; 1 Sb 18,17 ; Ed 25,16).
[^13]: ds : <i>lời của Đức Chúa chống lại ngươi</i>.
[^14]: X. 2,5+.
[^15]: <i>Miền này</i> : HR ; <i>Miền ven biển</i> (LXX, XR).
[^16]: Có lẽ là những người còn sống sót sau biến cố được diễn tả ở 1,4-18.
[^17]: <i>Nhà Át-cơ-lôn</i> : Át-cơ-lôn thành chốn hoang tàn (2,4), nhà cửa trống không, người Giu-đa dẫn chiên tới ăn và nằm nghỉ trong nhà của họ.
[^18]: Trong Kinh Thánh, khi nói : <i>Thiên Chúa viếng thăm</i> có hai ý nghĩa : hoặc Người đến để đánh phạt hoặc đến để ban ơn. Ở đây Người đến để ban ơn (x. St 50,24-25 ; R 1,6 ; Is 23,17 ; Dcr 10,3).
[^19]: Mô-áp và Am-mon là hai nước nằm ở phía đông Ít-ra-en. Dù có chung cùng một tổ tiên với Ít-ra-en (x. St 19,30-38), nhưng họ luôn thù nghịch với nhau (x. Ds 22-25 ; Tl 10,6-11 ; 2 V 24,2).
[^20]: X. Is 16,6 ; Gr 48,26 ; Ed 25,1-11.
[^21]: <i>Lãnh thổ của mình</i> : một cách hiểu theo bản văn Híp-ri ; ds : <i>lãnh thổ của chúng nó</i> ; <i>lãnh thổ của Ta</i> (LXX). C.8c là câu khó, có nhiều cách hiểu : Có thể là người Mô-áp và Am-môn đắc chí về lãnh thổ của họ, nhưng cũng có thể là người Am-mon và Mô-áp huênh hoang, hăm doạ sẽ chiếm đất đai của Ít-ra-en.
[^22]: <i>Ta lấy ... mà thề</i>, ds : <i>sự sống của Ta</i>. Đây là công thức mở đầu cho một lời thề.
[^23]: X. St 19,23-29 ; Đnl 29,22 ; Mt 10,15.
[^24]: Xơ-đôm và Gô-mô-ra là hai thành phố ở phía nam Biển Chết. Đây là một miền đất khô cằn và đầy muối, cây cối khó lòng mọc được. Người ta thường đào giếng để dẫn nước muối từ Biển Chết vào, khi nước muối bốc hết hơi nước, họ sẽ có được những <i>hầm muối</i>. Mô-áp và Am-mon cũng sẽ hoang tàn và cằn cỗi như vậy.
[^25]: <i>Số còn sót lại</i> : là một chủ đề quan trọng trong Xp. Họ không phải là những người kiêu căng, đắc thắng, nhưng là một dân nghèo hèn và bé nhỏ chỉ nương ẩn nơi danh Đức Chúa (x. 2,3.7.9 ; 3,11-13).
[^26]: <i>Sẽ chiếm ... gia nghiệp,</i> ds : <i>sẽ chiếm hữu chúng</i>. Người Mô-áp và Am-môn hăm doạ sẽ chiếm đất đai của Ít-ra-en (x.c. 8). Cuối cùng chính xứ sở của họ lại bị người Ít-ra-en chiếm giữ.
[^27]: ds : <i>Điều đó cho chúng vì sự kiêu ngạo của chúng</i>.
[^28]: X.c. 8 và các chú thích m) và n).
[^29]: ds : <i>Đức Chúa đáng kinh sợ chống lại chúng</i> ; <i>Đức Chúa sẽ xuất hiện chống lại chúng</i> (LXX, XR).
[^30]: Cút : một nước nằm ở phía nam Giu-đa. Ê-thi-óp là cách gọi theo tiếng Hy-lạp, còn tiếng Do-thái gọi là Cút (x. Ed 29,10 ; Nk 3,9). Tuy nhiên ở đây khi nói dân Cút là muốn nói đến cả dân Ai-cập vì người Cút đã chiếm quyền và cai trị Ai-cập từ năm 715-663 tCN.
[^31]: <i>Các ngươi</i>, ds : <i>chúng nó</i>.
[^32]: Át-sua : Thực ra Át-sua ở phía đông bắc Pa-lét-tin chứ không phải ở phía bắc (x.c. 13a) ; nhưng vì Át-sua thường đi vòng từ phía bắc để tới xâm lăng Pa-lét-tin nên mới gọi họ là dân phương Bắc. Ngôn sứ Na-khum nói rất rõ việc sụp đổ của Át-sua cũng như của thủ đô Ni-ni-vê.
[^33]: <i>Sinh vật mọi loài</i> : phỏng đoán ; <i>sinh vật của dân tộc</i> (HR) ; <i>sinh vật của trái đất</i> (LXX).
[^34]: <i>Tiếng cú</i> : phỏng đoán ; <i>một tiếng</i> (HR).
[^35]: <i>Tiếng quạ kêu</i> (LXX, Pt) ; <i>Sự đổ nát</i> (HR).
[^36]: Đây là một câu khó hiểu, có lẽ vì đã bị chép sai ! ds : <i>Vì nó đã để trần gỗ bá hương</i> ; có dịch giả để trống không dịch, người khác lại dịch theo cách hiểu của mình. Cách hiểu được nhiều người chấp nhận nhất là : lâu đài, dinh thự của Ni-ni-vê bị phá huỷ, nhà cửa tan hoang (x.c. 15).
[^37]: <i>Đó sẽ là số phận</i>, ds : <i>Điều đó, điều này</i>. Đó là những điều được nói trong cc. 13-14. Vì thế các dịch giả đã dịch như trên.
[^38]: <i>Thành phố nhộn nhịp,</i> ds : <i>thành phố vui vẻ</i> (x. Is 22,2 ; 2,13) ; <i>xưa kia</i> được thêm vào cho rõ nghĩa và dễ hiểu.
[^39]: ds : <i>Ta, chỉ có Ta đâu còn ai khác</i> (x. Is 47,8). Ni-ni-vê huênh hoang tự phụ cho mình là nhất, chẳng thành nào sánh bằng.
[^40]: <i>Huýt sáo vẫy tay</i> là những cử chỉ diễn tả sự kinh ngạc và chê cười (x. 1 V 9,8 ; Gr 19,8 ; 50,13 ; Ed 27,36 ; Ac 2,15 tt).
[^1*]: Hs 13,3
[^2*]: Xp 3,12; Is 57,18; 66,2
[^3*]: Am 5,4
[^4*]: Mt 6,33
[^5*]: Gs 13,2; Is 14,28-32; Gr 47,1-7; Ed 25,15-17; Am 1,6-8; Dcr 9,5-7
[^6*]: 1 Sm 6,17-18
[^7*]: Is 6,12
[^8*]: Gr 6,4; 15,8
[^9*]: 1 Sm 30,14
[^10*]: Đnl 2,23; Gr 47,4; Am 9,7
[^11*]: R 1,6; Is 23,17; Dcr 10,3
[^12*]: Ds 22–25; Đnl 2,19; Tl 10,6-11; 2 V 24,2; Is 16,6; Gr 48,26; Ed 25,1-11; Am 1,13–2,8
[^13*]: St 19,23-29; Đnl 29,22; Mt 10,15
[^14*]: Is 14,2; Dcr 2,13
[^15*]: 2 V 19,9; Is 18,1-7; Gr 46; Ed 29,10; Nk 3,9
[^16*]: Is 10,5-19; 14,24-27; Nk 2,2–3,19
[^17*]: Is 47,8.10
[^18*]: 1 V 9,8; Gr 19,8; 49,17; 50,13; Ac 2,15-16; Ed 27,36
