# [^1*]Đức [Giê-su]() kêu gọi bốn môn đệ đầu tiên[^1]
<sup><b>1</b></sup> Một hôm, Đức [Giê-su]() đang đứng ở bờ hồ[^2] [Ghen-nê-xa-rét](), dân chúng chen lấn nhau đến gần Người để nghe lời Thiên Chúa. <sup><b>2</b></sup> Người thấy hai chiếc thuyền đậu dọc bờ hồ, còn những người đánh cá thì đã ra khỏi thuyền và đang giặt lưới. <sup><b>3</b></sup> Đức [Giê-su]() xuống một chiếc thuyền, thuyền đó của ông [Si-môn](), và Người xin ông chèo thuyền ra xa bờ một chút. Rồi Người ngồi xuống, và từ trên thuyền Người giảng dạy đám đông[^3].

<sup><b>4</b></sup> Giảng xong, Người bảo ông [Si-môn]() : “Chèo ra chỗ nước sâu mà thả lưới bắt cá.” <sup><b>5</b></sup> Ông [Si-môn]() đáp : “Thưa Thầy[^4], chúng tôi đã vất vả suốt đêm mà không bắt được gì cả. Nhưng vâng lời Thầy, tôi sẽ thả lưới.” <sup><b>6</b></sup> Họ đã làm như vậy, và bắt được rất nhiều cá, đến nỗi hầu như rách cả lưới. <sup><b>7</b></sup> Họ làm hiệu cho các bạn chài trên chiếc thuyền kia đến giúp. Những người này tới, và họ đã đổ lên được hai thuyền đầy cá, đến gần chìm.

<sup><b>8</b></sup> Thấy vậy, ông [Si-môn]() Phê-rô[^5] sấp mặt dưới chân Đức [Giê-su]() và nói : “Lạy Chúa, xin tránh xa con, vì con là kẻ tội lỗi[^6] !” <sup><b>9</b></sup> Quả vậy, thấy mẻ cá vừa bắt được, ông [Si-môn]() và tất cả những người có mặt ở đó với ông đều kinh ngạc. <sup><b>10</b></sup> Cả hai người con ông [Dê-bê-đê](), là [Gia-cô-bê]() và [Gio-an](), bạn chài với ông [Si-môn](), cũng kinh ngạc như vậy. Bấy giờ Đức [Giê-su]() bảo ông [Si-môn]() : “Đừng sợ, từ nay anh sẽ là người thu phục người ta[^7].” <sup><b>11</b></sup> Thế là họ đưa thuyền vào bờ, rồi bỏ hết mọi sự[^8] mà theo Người[^9].


# [^2*]Đức [Giê-su]() chữa người mắc bệnh phong
<sup><b>12</b></sup> Khi ấy, Đức [Giê-su]() đang ở trong một thành kia[^10] ; có một người đầy bệnh phong[^11] vừa thấy Người, liền sấp mặt xuống, xin Người rằng : “Thưa Ngài, nếu Ngài muốn, Ngài có thể làm cho tôi được sạch.” <sup><b>13</b></sup> Người giơ tay đụng vào anh ta và bảo : “Tôi muốn, anh sạch đi.” Lập tức, bệnh phong biến khỏi anh. <sup><b>14</b></sup> Rồi Người truyền anh ta không được nói với ai, và Người bảo : “[^3*]Hãy đi trình diện tư tế, và vì anh đã được sạch, thì hãy dâng của lễ như ông [Mô-sê]() đã truyền, để làm chứng cho người ta biết[^12].”

<sup><b>15</b></sup> Tiếng đồn về Người ngày càng lan rộng ; đám đông lũ lượt tuôn đến để nghe Người và để được chữa bệnh. <sup><b>16</b></sup> Nhưng Người lui vào nơi hoang vắng mà cầu nguyện[^13].


# [^4*]Đức [Giê-su]() chữa người bại liệt[^14]
<sup><b>17</b></sup> Một hôm, khi Đức [Giê-su]() giảng dạy, có mấy người [Pha-ri-sêu]() và luật sĩ ngồi đó ; họ từ khắp các làng mạc miền [Ga-li-lê](), [Giu-đê]() và từ [Giê-ru-sa-lem]() mà đến[^15]. Quyền năng Chúa[^16] ở với Người, khiến Người chữa lành các bệnh tật. <sup><b>18</b></sup> Bỗng có mấy người khiêng đến một bệnh nhân bị bại liệt nằm trên giường, họ tìm cách đem vào đặt trước mặt Người. <sup><b>19</b></sup> Nhưng vì có đám đông, họ không tìm được lối đem người ấy vào, nên họ mới lên mái nhà, dỡ ngói ra[^17], thả người ấy cùng với cái giường xuống ngay chính giữa, trước mặt Đức [Giê-su](). <sup><b>20</b></sup> Thấy họ có lòng tin như vậy, Người bảo : “Này anh[^18], anh đã được tha tội rồi.”

<sup><b>21</b></sup> Các kinh sư và các người [Pha-ri-sêu]() bắt đầu suy nghĩ : “Ông này là ai mà nói phạm thượng như thế ? Ai có quyền tha tội[^19], ngoài một mình Thiên Chúa ?” <sup><b>22</b></sup> Nhưng Đức [Giê-su]() thấu biết họ đang suy nghĩ như thế, nên Người lên tiếng bảo họ rằng : “Các ông đang nghĩ gì trong bụng vậy ? <sup><b>23</b></sup> Trong hai điều : một là bảo : ‘Anh đã được tha tội rồi’, hai là bảo : ‘Đứng dậy mà đi’, điều nào dễ hơn ? <sup><b>24</b></sup> Vậy, để các ông biết : ở dưới đất này, Con Người[^20] có quyền tha tội –Đức [Giê-su]() bảo người bại liệt– : tôi truyền cho anh : Hãy đứng dậy, vác lấy giường của anh mà đi về nhà !” <sup><b>25</b></sup> Ngay lúc ấy, người bại liệt trỗi dậy trước mặt họ, vác cái anh đã dùng để nằm, vừa đi về nhà vừa tôn vinh Thiên Chúa.

<sup><b>26</b></sup> Mọi người đều sửng sốt và tôn vinh Thiên Chúa[^21]. Họ kinh hãi bảo nhau : “Hôm nay, chúng ta đã thấy những chuyện lạ kỳ !”


# [^5*]Đức [Giê-su]() kêu gọi ông [Lê-vi]()
<sup><b>27</b></sup> Sau đó, Đức [Giê-su]() đi ra và trông thấy một người thu thuế[^22], tên là [Lê-vi]()[^23], đang ngồi ở trạm thu thuế. Người bảo ông : “Anh hãy theo tôi !” <sup><b>28</b></sup> Ông bỏ tất cả, đứng dậy đi theo Người[^24].


# [^6*]Đức [Giê-su]() dùng bữa với những người tội lỗi tại nhà ông [Lê-vi]()
<sup><b>29</b></sup> Ông [Lê-vi]() làm tiệc lớn đãi Người tại nhà ông[^25]. Có đông đảo người thu thuế và những người khác[^26] cùng ăn với các ngài. <sup><b>30</b></sup> Những người [Pha-ri-sêu]() và những kinh sư thuộc nhóm của họ[^27] mới lẩm bẩm trách các môn đệ Đức [Giê-su]() rằng : “Sao các ông[^28] lại ăn uống với bọn thu thuế và quân tội lỗi[^29] ?” <sup><b>31</b></sup> Đức [Giê-su]() đáp lại họ rằng : “Người khoẻ mạnh không cần thầy thuốc, người đau ốm mới cần[^30]. <sup><b>32</b></sup> Tôi không đến để kêu gọi người công chính, mà để kêu gọi người tội lỗi sám hối ăn năn[^31].”


# [^7*]Tranh luận về việc ăn chay
<sup><b>33</b></sup> Họ[^32] nói với Người : “Môn đệ ông [Gio-an]() năng ăn chay cầu nguyện, môn đệ người [Pha-ri-sêu]() cũng thế, còn môn đệ ông thì ăn với uống !” <sup><b>34</b></sup> Đức [Giê-su]() trả lời : “Chẳng lẽ các ông lại có thể bắt khách dự tiệc cưới ăn chay[^33], khi chàng rể còn ở với họ ? <sup><b>35</b></sup> Sẽ có ngày chàng rể bị đem đi ; ngày đó, họ mới ăn chay[^34].”

<sup><b>36</b></sup> Đức [Giê-su]() còn kể cho họ nghe dụ ngôn này[^35] : “Chẳng ai xé áo mới lấy vải vá áo cũ, vì như vậy, không những họ xé áo mới, mà miếng vải áo mới cũng không ăn với áo cũ[^36].

<sup><b>37</b></sup> “Không ai đổ rượu mới vào bầu da cũ, vì như vậy, rượu mới sẽ làm nứt bầu, sẽ chảy ra và bầu cũng hư. <sup><b>38</b></sup> Nhưng rượu mới thì phải đổ vào bầu mới. <sup><b>39</b></sup> Cũng không ai uống rượu cũ[^37] mà còn thèm rượu mới. Vì người ta nói : ‘Rượu cũ ngon hơn’[^38].”

[^1]: Lc xếp chuyện Đức Giê-su kêu gọi bốn môn đệ đầu tiên ở đây, sau các phép lạ ở Ca-phác-na-um, khác với Mt và Mc. Có lẽ tác giả đã thay đổi vị trí để cho thấy rõ hơn động cơ thúc các môn đệ đáp lại lời kêu gọi. Tác giả cũng là người duy nhất thêm giai thoại mẻ cá lạ lùng ở đây (Ga để sau khi Chúa Phục Sinh 21,1-14). Phép lạ này minh hoạ lời Đức Giê-su nói trong Mt 4,19 và Mc 1,17.
[^2]: Thánh Lu-ca là người gốc vùng Địa Trung Hải, nên không bao giờ gọi hồ này là biển như hai thánh Mát-thêu và Mác-cô (x. Mt 4,18 ; Mc 1,16).
[^3]: Trong Mt 13,2-3 và Mc 4,1-2 cảnh tượng cũng giống như vậy.
[^4]: Chữ *Thầy* ở đây dịch từ *epistatês* chỉ có trong Lc và luôn luôn ở trên môi các môn đệ (8,24.45 ; 9,33.49), trừ ở 17,13, và bày tỏ một lòng tin tưởng sâu xa đối với Đức Giê-su hơn là chữ *didaskalos* (cũng dịch là Thầy).
[^5]: Đây là lần duy nhất Lc gọi ông Phê-rô bằng tên kép này. Mt 16,16 cũng thế, còn Ga thì thường hơn (x. Ga 21,2.3.7.11).
[^6]: Trong phép lạ này, ông Phê-rô nhận ra quyền năng khác thường của Đức Giê-su (*Lạy Chúa* !) và tuyên bố mình không xứng đáng ở lại với Người.
[^7]: *Thu phục*, dịch theo tinh thần Á Đông ; ds : *bắt sống*, theo nghĩa bắt cá còn sống, trong lưới hay đã mắc câu. Ở đây, Lc dùng cùng động từ Hy-lạp với Ds 31,18 của LXX, với nghĩa *bắt về và để cho sống* chứ không tru diệt như các chiến lợi phẩm khác. Hơn nữa : ông Si-môn sẽ “bắt” người ta để họ thuộc về Thiên Chúa với tư cách là những người được sống chính đời sống của Thiên Chúa, *sống cho Thiên Chúa* (x. Rm 14,8).
[^8]: Ở đây cũng như trong các đoạn Chúa kêu gọi, chỉ mình Lc ghi nhận rằng các môn đệ phải *bỏ hết mọi sự* mà theo Đức Giê-su (x. 5,28 ; 18,22 ; x.12,33 ; 14,33).
[^9]: Trong Do-thái giáo ở thế kỷ thứ nhất, *theo* thường có nghĩa là kính trọng, vâng lời và phục vụ. Trong Tin Mừng, từ này được biến đổi ở vài điểm : 1) không phải môn đệ chọn Thầy, mà là Thầy kêu gọi môn đệ, và môn đệ thường đáp lại lời Thầy tức khắc bằng thái độ tuân phục ; 2) môn đệ theo Thầy không phải như thính giả mà như cộng tác viên, như chứng nhân Nước Thiên Chúa ; 3) Tin Mừng còn nói dân chúng theo Đức Giê-su : điều ấy có nghĩa là họ mong tìm được nơi Người một bậc thầy mà họ không tìm thấy ở đâu khác. Từ từ, Đức Giê-su sẽ cho họ biết theo Người còn là vác thập giá mình, tức là từ bỏ mình mà theo Người nữa.
[^10]: ds : *một trong các thành*, tức là các thành được nói đến ở 4,43.
[^11]: Bằng cách chữa sạch một người mắc bệnh phong, Đức Giê-su chiến thắng một chứng ô uế lây truyền, bị coi như là hình phạt điển hình nhất Thiên Chúa gửi đến (x. Đnl 28,27.35), dấu chứng tội lỗi làm cho người bịnh bị loại ra khỏi cộng đoàn (x. Lv 13-14). Bằng cách phá đổ hàng rào ngăn cách thanh sạch và ô uế, Đức Giê-su cho thấy một dấu chứng về sứ mệnh của Người (Mt 11,5 ; x. 10,8).
[^12]: Bằng chứng này cho thấy Đức Giê-su vừa đầy quyền năng, vừa trung thành giữ luật (x. Lv 14,2-3).
[^13]: Ghi nhận này có ở Mc 1,35 nhưng thiếu trong Mát-thêu, và cho thấy cầu nguyện là một thói quen của Đức Giê-su. X. 3,21+.
[^14]: Đoạn này là bước đầu của một loạt tranh luận tiếp diễn mãi cho đến 6,11.
[^15]: Thính giả ở đây đông hơn thính giả trong Mt và Mc. Sự kiện này cho thấy rõ những lời tuyên bố của Đức Giê-su có tầm quan trọng đặc biệt.
[^16]: Ở đây, *Chúa* chỉ Thiên Chúa. *Quyền năng* được Lc dùng nhiều lần để nói về các phép lạ do Thiên Chúa Tối Cao (x. 1,35), do Đức Giê-su (x. 4,36 ; 6,19 ; 8,46 ; Cv 10,38), do các Tông Đồ (x. 9,1 ; Cv 3,12 ; 4,7.33), do thầy phù thuỷ Si-mon (x. Cv 8,10).
[^17]: Lc hình dung ở đây như một cái nhà làm theo kiểu Hy-La, nên mới có mái ngói.
[^18]: ds : *Hỡi người* ! X.12,14 ; 22,58.60. Trong Mt 9,2 và Mc 2,5 : *này con*. Lc để dành kiểu xưng hô *này con* cho việc trò chuyện trong vòng thân mật gia đình (2,48 ; 15,31 ; 16,25) ; ngoài ra, Lc dùng *này bạn* (11,5 ; 14,10). Vậy ở đây, Lc muốn có một khoảng cách nào đó giữa Đức Giê-su và người bệnh.
[^19]: Tư tưởng các ông là đúng, nhưng đáng lý các ông nên tìm xem Đức Giê-su dựa trên nền tảng nào để tuyên bố như vậy.
[^20]: X. Mt 8,20+.
[^21]: X. 2,20+.
[^22]: X. 3,12+.
[^23]: Nhân vật này chỉ xuất hiện ở đây và Mc 2,14, còn trong Mt 9,9, người thu thuế tên là Mát-thêu.
[^24]: Khác với Mt và Mc, Lc chú trọng đến thái độ của ông Lê-vi : *bỏ tất cả* để đi theo Chúa – thái độ của người môn đệ đi luôn theo Thầy (x. 5,11+).
[^25]: X. Mt 9,10tđ (và cũng có thể Mc 2,15). Nhưng trong Lc thì Đức Giê-su không hề có một mái nhà (x. 9,58).
[^26]: Lc tế nhị, chỉ nói là *người khác* mà không nói là *tội lỗi* như Mt và Mc.
[^27]: Thật ra, các kinh sư phần lớn là người Pha-ri-sêu.
[^28]: Lời kêu trách này nhắm vào các môn đệ (vì kiêng nể Đức Giê-su), khác với Mt và Mc.
[^29]: Trong thế giới Trung Đông, đặc biệt vùng Pa-lét-tin, bữa ăn là nơi người với người giao lưu với nhau thân mật. Ai nhận lời mời của một người tội lỗi –tức là ô uế-, để ngồi ăn uống giữa một đám người tội lỗi, là vi phạm các chỉ thị trọng yếu nhất của các bậc thầy ráp-bi Do-thái.
[^30]: Đối với Đức Giê-su, người tội lỗi là những người đau ốm cần được chữa lành, và chính Người tự ví mình như thầy thuốc (x.4,23).
[^31]: Sám hối ăn năn là những từ Lc thêm vào để làm nổi bật một chủ đề mà tác giả quan tâm đặc biệt. Ông nhấn mạnh đến lời kêu gọi ăn năn sám hối của Đức Giê-su (x. 13,1-5 ; 16,30 ; 24,47) và thành quả của lời kêu gọi ấy (x. 7,36-50 ; 19,1-10 ; 23,40-43). Lời kêu gọi này gửi đến mọi người, vì thật ra chẳng có ai là người công chính thật (x. lời nói nghịch lý ở 15,7).
[^32]: Trong Lc, *họ* đây vẫn còn là người Pha-ri-sêu, như trên. Do đó, câu nói *môn đệ người Pha-ri-sêu* nghe hơi lạ.
[^33]: X. Mc 2,19+.
[^34]: X. Mt 9,15+.
[^35]: Bằng câu chuyển tiếp này, Lc tách rời phần trên với ba ví dụ tiếp theo sau, nói về cái cũ và cái mới. Phải lựa chọn giữa cái cũ (có thể hiểu là những lề thói cũ của Do-thái giáo) và cái mới (Tin Mừng).
[^36]: *Xé áo mới* : Lc nói mạnh để cho hình ảnh nổi bật hơn là trong Mt và Mc.
[^37]: Câu này là riêng của Lc, lại thiếu trong một số bản, nhưng có cơ sở vững chắc.
[^38]: ds : *ngon*, vì tiếng mẹ đẻ của Đức Giê-su không có cách so sánh. Dù vậy, đây là một so sánh, và nhiều bản cũng đã ghi như vậy.
[^1*]: Mt 4,18-22; Mc 1,16-20
[^2*]: Mt 8,1-4; Mc 1,40-45
[^3*]: Mc 1,44
[^4*]: Mt 9,1-8; Mc 2,1-12
[^5*]: Mt 9,9; Mc 2,14
[^6*]: Mt 9,10-12; Mc 2,15-17
[^7*]: Mt 9,14-17; Mc 2,18-22