# Hoạt động của vua Rơ-kháp-am
<sup><b>1</b></sup> Về tới Giê-ru-sa-lem, vua [^1*]Rơ-kháp-am tập họp nhà Giu-đa và chi tộc Ben-gia-min, được một trăm tám mươi ngàn quân tinh nhuệ để giao chiến với Ít-ra-en và thu hồi vương quốc về cho Rơ-kháp-am. <sup><b>2</b></sup> Nhưng có lời ĐỨC CHÚA phán với ông Sơ-ma-gia-hu, người của Thiên Chúa rằng : <sup><b>3</b></sup> “Hãy nói với Rơ-kháp-am con của Sa-lô-môn vua Giu-đa, với toàn thể Ít-ra-en[^1] tại Giu-đa và tại Ben-gia-min rằng : <sup><b>4</b></sup> ‘ĐỨC CHÚA phán thế này : Các ngươi không được lên giao chiến chống anh em các ngươi ; ai nấy cứ về nhà mình, vì mọi chuyện là do Ta[^2].’” Họ nghe lời ĐỨC CHÚA, và quay về, không đi đánh vua Gia-róp-am nữa.

<sup><b>5</b></sup> Vua Rơ-kháp-am[^3] ngự tại Giê-ru-sa-lem và xây dựng một số thành trì kiên cố tại Giu-đa. <sup><b>6</b></sup> Các thành đó là : Bê-lem, Ê-tham, Tơ-cô-a, <sup><b>7</b></sup> Bết Xua, Xô-khô, A-đu-lam, <sup><b>8</b></sup> Gát, Ma-rê-sa, Díp, <sup><b>9</b></sup> A-đô-ra-gim, La-khít, A-dê-ca, <sup><b>10</b></sup> Xo-rơ-a, Ai-gia-lôn, và Khép-rôn. Các thành ở Giu-đa và Ben-gia-min này đều là những thành trì vững chắc. <sup><b>11</b></sup> Vua củng cố các thành trì ấy, đặt trấn thủ, lập kho dự trữ lương thực, dầu và rượu. <sup><b>12</b></sup> Thành nào cũng có nhiều khiên thuẫn, giáo mác, và lực lượng được tăng cường tối đa. Thế là Giu-đa và Ben-gia-min hoàn toàn thần phục vua.

# Hàng tư tế về quy thuận vua Rơ-kháp-am[^4]
<sup><b>13</b></sup> Các tư tế và các thầy Lê-vi trong toàn cõi Ít-ra-en đều từ khắp nơi về quy thuận vua. <sup><b>14</b></sup> Quả thế, các thầy [^2*]Lê-vi đã từ bỏ đồng cỏ và tài sản của mình để đến Giu-đa và Giê-ru-sa-lem, vì vua Gia-róp-am và con cái ông không cho họ thi hành chức tư tế phục vụ ĐỨC CHÚA nữa, <sup><b>15</b></sup> nhưng vua tự tiện [^3*]cắt đặt các tư tế phục vụ các nơi cao mà thờ những con [^4*]dê, con bò vua đã làm ra. <sup><b>16</b></sup> Từ mọi chi tộc Ít-ra-en, những kẻ để lòng tìm kiếm ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa của Ít-ra-en, đều theo các thầy Lê-vi kéo về Giê-ru-sa-lem để dâng lễ cho ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa của tổ tiên mình. <sup><b>17</b></sup> Họ làm cho vương quốc Giu-đa thêm vững mạnh và trong ba năm liền, họ phò vua Rơ-kháp-am con vua Sa-lô-môn, vì trong ba năm đó vua đã đi theo con đường của vua Đa-vít và vua Sa-lô-môn.

# [^5*]Gia đình vua Rơ-kháp-am[^5]
<sup><b>18</b></sup> Vua Rơ-kháp-am kết hôn với cô Ma-kha-lát. Cha cô là ông Giơ-ri-mốt con vua Đa-vít và mẹ cô là bà A-vi-kha-gin. Bà này là con ông Ê-li-áp và là cháu ông Gie-sê. <sup><b>19</b></sup> Bà Ma-kha-lát sinh cho vua những người con sau đây : Giơ-út, Sơ-mác-gia, Da-ham. <sup><b>20</b></sup> Sau bà Ma-kha-lát, vua còn kết hôn với cô [^6*]Ma-a-kha, ái nữ của ông Áp-sa-lôm. Bà Ma-a-kha sinh cho vua những người con sau đây : A-vi-gia, Át-tai, Di-da và Sơ-lô-mít. <sup><b>21</b></sup> Vua Rơ-kháp-am yêu bà Ma-a-kha ái nữ của ông Áp-sa-lôm hơn tất cả các bà vợ và các cung phi của vua. Quả thật, vua có đến mười tám bà vợ, sáu mươi cung phi, hai mươi tám con trai và sáu mươi con gái. <sup><b>22</b></sup> Vua Rơ-kháp-am đặt hoàng tử A-vi-gia con bà Ma-a-kha làm thái tử đứng đầu các anh em ông, để kế vị vua sau này. <sup><b>23</b></sup> Vua đã khôn khéo phân tán một số hoàng tử đi tất cả các thành trì có đồn luỹ kiên cố trong khắp miền đất Giu-đa và Ben-gia-min. Vua cũng cấp thật dồi dào lương thực và cưới nhiều vợ cho các ông.

[^1]: 1 V 12,33 ghi <i>Hãy nói với ... toàn thể nhà Giu-đa và Ben-gia-min ...</i>, thì ở đây tác giả Sb sửa lại : <i>Hãy nói với ... toàn thể Ít-ra-en tại Giu-đa và tại Ben-gia-min ...</i>. Như thế chỉ hai chi tộc thuộc quyền vua Rơ-kháp-am mới đại diện cho Ít-ra-en chính danh. – Cũng vì thế mà trong c.4 tiếp theo, tác giả bỏ các chữ <i>con cái Ít-ra-en</i> (1 V 12,24) trước <i>anh em các ngươi</i> : các chi tộc ly khai không thuộc về Ít-ra-en nữa. Đó là lý do tác giả không nói về họ, nếu không vì họ liên hệ cách nào đó đến vương quốc Giê-ru-sa-lem.
[^2]: X. 10,15+.
[^3]: Tác giả bỏ qua trình thuật 1 V 12,25 – 14,20 về vua Gia-róp-am để nói về triều đại của vua Rơ-kháp-am ở Giu-đa (11,5 – 12,9). Công trình xây cất các thành trì của vua, hẳn đã được ghi lại từ một nguồn sử chắc chắn. Các điểm trọng yếu được xây dựng không phải dọc theo đường biên giới của vương quốc, nhưng ở những vị trí chiến lược và được đặt dưới trách nhiệm của những đơn vị quân đội chuyên nghiệp (cc. 11-12). Việc củng cố lực lượng này có lẽ đã chỉ được thực hiện sau vụ vua Ai-cập xâm chiếm Giê-ru-sa-lem (12,9).
[^4]: Theo tác giả Sb, cuộc ly khai về tôn giáo do Gia-róp-am thực hiện đã đưa tới hậu quả là những người trung thành với Đức Chúa, nhất là các tư tế và các thầy Lê-vi đã từ miền Bắc di tản về Giê-ru-sa-lem, nơi có đền thờ hợp pháp để thờ phượng. Và những người này chỉ phò vua Rơ-kháp-am khi ông này <i>đi theo con đường của vua Đa-vít và vua Sa-lô-môn</i> (c.17).
[^5]: Điều đáng để ý là : tác giả đã chẳng nói gì về chuyện vua Sa-lô-môn có biết bao nhiêu bà, còn ở đây lại trình bày kỹ hậu cung của một ông Rơ-kháp-am bị xem như thất trung với Thiên Chúa này.
[^1*]: 1 V 12,21-24
[^2*]: Ds 35,2
[^3*]: 1 V 12,31
[^4*]: Lv 17,7
[^5*]: 1 V 11,1-13
[^6*]: 1 V 15,2
