# Vua Rơ-kháp-am bất trung với ĐỨC CHÚA
<sup><b>1</b></sup> Củng cố được vương quốc và trở nên hùng mạnh rồi, vua Rơ-kháp-am [^1*]bỏ Lề Luật của ĐỨC CHÚA, khiến toàn thể Ít-ra-en cũng theo gương. <sup><b>2</b></sup> Vì họ bất trung với ĐỨC CHÚA như thế, nên [^2*]năm thứ năm triều vua Rơ-kháp-am, vua Ai-cập là Si-sắc[^1] đã tiến đánh Giê-ru-sa-lem. <sup><b>3</b></sup> Từ Ai-cập, ông kéo theo một ngàn hai trăm chiến xa, sáu mươi ngàn ngựa và một đạo quân đông vô kể gồm những người Li-by-a, Xúc-ki-gim[^2] và Cút, <sup><b>4</b></sup> chiếm các thành có đồn luỹ kiên cố và tiến về Giê-ru-sa-lem. <sup><b>5</b></sup> Bấy giờ ngôn sứ [^3*]Sơ-ma-gia vào gặp vua Rơ-kháp-am và các thủ lãnh của Giu-đa đang tập họp về Giê-ru-sa-lem để trốn tránh vua Si-sắc. Ngôn sứ nói với họ : “ĐỨC CHÚA phán thế này : ‘Các ngươi đã bỏ Ta, thì Ta, Ta cũng bỏ mặc các ngươi trong tay Si-sắc.’” <sup><b>6</b></sup> Các thủ lãnh Ít-ra-en[^3] liền cùng với vua hạ mình xuống và tuyên xưng rằng : “ĐỨC CHÚA thật công minh !” <sup><b>7</b></sup> Khi ĐỨC CHÚA thấy họ hạ mình xuống, thì Người phán bảo ông Sơ-ma-gia rằng : “Chúng đã hạ mình xuống, Ta sẽ không tiêu diệt chúng nữa. Ta sẽ sớm cho chúng thoát nạn. Cơn thịnh nộ của Ta sẽ không giáng xuống Giê-ru-sa-lem qua tay Si-sắc. <sup><b>8</b></sup> Thế nhưng chúng sẽ phải làm tôi nó, và chúng sẽ biết thế nào là phụng sự Ta và thế nào là làm tôi chư quốc[^4].”

<sup><b>9</b></sup> Vậy Si-sắc vua Ai-cập tiến đánh Giê-ru-sa-lem và [^4*]chiếm đoạt các kho tàng trong Đền Thờ ĐỨC CHÚA cũng như kho tàng trong hoàng cung ; ông lấy hết. Ông chiếm đoạt những khiên thuẫn bằng vàng vua Sa-lô-môn đã làm. <sup><b>10</b></sup> Vua Rơ-kháp-am làm những khiên thuẫn bằng đồng để thay thế, và giao cho các người chỉ huy thị vệ canh gác cửa hoàng cung. <sup><b>11</b></sup> Mỗi khi vua vào Đền Thờ ĐỨC CHÚA thì các thị vệ mang ra, rồi lại đưa về phòng thị vệ.

<sup><b>12</b></sup> Vì vua hạ mình xuống nên đã tránh được cơn thịnh nộ của ĐỨC CHÚA và không bị hoàn toàn tiêu diệt. Vả lại ở Giu-đa vẫn còn có những điều tốt lành. <sup><b>13</b></sup> Vua [^5*]Rơ-kháp-am củng cố được ngai vàng tại Giê-ru-sa-lem và tiếp tục trị vì. Khi lên ngôi, vua Rơ-kháp-am được bốn mươi mốt tuổi. Vua trị vì mười bảy năm tại Giê-ru-sa-lem là thành đô ĐỨC CHÚA đã chọn làm nơi đặt Danh Người trong tất cả các chi tộc Ít-ra-en.

<sup><b>14</b></sup> Thân mẫu vua là bà Na-a-ma người Am-mon.Vua đã làm sự dữ, vì đã không để lòng tìm kiếm ĐỨC CHÚA. <sup><b>15</b></sup> [^6*]Các sự việc đời vua Rơ-kháp-am, từ những việc đầu tiên đến những việc cuối cùng, đã chẳng được ghi chép trong Sử biên niên của ngôn sứ Sơ-ma-gia và của thầy chiêm Ít-đô sao[^5] ? Các cuộc giao tranh đã không ngừng xảy ra giữa vua Rơ-kháp-am và vua Gia-róp-am. <sup><b>16</b></sup> Vua Rơ-kháp-am an nghỉ với tổ tiên và được chôn cất trong Thành Đa-vít. Con vua là A-vi-gia lên ngôi kế vị.

[^1]: Pha-ra-ô của triều đại XXII Ai-cập, cũng gọi là Se-sông hoặc Sô-seng.
[^2]: Sắc dân chỉ thấy được nói đến ở đây mà thôi.
[^3]: Tác giả không dùng tên <i>Ít-ra-en</i> để nói về vương quốc miền Bắc, như các vua dùng, vì chỉ có vương quốc Giu-đa ở miền Nam mới là Ít-ra-en đích thật.
[^4]: Tác giả đã đưa vào truyện Pha-ra-ô Si-sắc tiến đánh Giê-ru-sa-lem (1 V 14) cc. 2b-8.12, lấy từ một nguồn sử nào khác, có thể từ tài liệu của ngôn sứ Sơ-ma-gia nói đến ở c.15. Nhân đó ông nêu rõ ý nghĩa tôn giáo của những biến cố chính trị.
[^5]: HR thêm <i>để làm sổ nhân danh</i> hoặc <i>theo sổ gia phả</i>.
[^1*]: 1 V 14,22
[^2*]: 1 V 14,25
[^3*]: 2 Sb 11,2
[^4*]: 1 V 14,26-28
[^5*]: 1 V 14,21
[^6*]: 1 V 14,29-31
