# 4. VUA GIƠ-HÔ-SA-PHÁT VÀ CÔNG VIỆC HÀNH CHÍNH

## Quyền lực vua [Giơ-hô-sa-phát]()[^1]
<sup><b>1</b></sup> Thái tử [Giơ-hô-sa-phát]() lên kế vị vua cha, củng cố quyền hành nhằm đối phó với [Ít-ra-en]()[^2]. <sup><b>2</b></sup> Vua bố trí quân đội tại tất cả các thành kiên cố trong nước [Giu-đa](), đặt các trấn thủ trong nước [Giu-đa]() và tại các thành mà phụ vương [A-xa]() đã chiếm được của [Ép-ra-im]().


# Mối bận tâm đối với Lề Luật
<sup><b>3</b></sup> [ĐỨC CHÚA]() ở với vua [Giơ-hô-sa-phát](), vì vua đi theo đường lối mà xưa kia vua [Đa-vít]()[^3] tổ tiên vua đã đi. Vua không tìm kiếm các [Ba-an](). <sup><b>4</b></sup> Quả thật vua đã tìm kiếm Thiên Chúa của thân phụ, và đã bước đi theo các huấn lệnh của Chúa, chứ không bắt chước hành động của [Ít-ra-en]()[^4]. <sup><b>5</b></sup> [ĐỨC CHÚA]() giúp vua nắm vững vương quyền trong tay ; toàn thể [Giu-đa]() dâng cho vua nhiều lễ vật, nên vua rất mực giàu có vinh quang. <sup><b>6</b></sup> Vua can đảm bước đi trên đường lối của [ĐỨC CHÚA](), tiếp tục dẹp bỏ các nơi cao và các cột thờ khỏi [Giu-đa]().

<sup><b>7</b></sup> Năm thứ ba triều vua, vua sai các quan chức [Ben Kha-gin](), [Ô-vát-gia](), [Dơ-khác-gia](), [Nơ-than-ên]() và [Mi-kha-gia-hu]() đi giảng dạy tại các thành [Giu-đa]()[^5]. <sup><b>8</b></sup> Cùng đi với họ, có các [^1*]thầy [Lê-vi]() sau đây : [Sơ-ma-gia-hu](), [Nơ-than-gia-hu](), [Dơ-vát-gia-hu](), [A-xa-hên](), [Sơ-mi-ra-mốt](), [Giơ-hô-na-than](), [A-đô-ni-gia-hu](), [Tô-vi-gia-hu](), [Tốp A-đô-ni-gia]() ; cùng với các thầy [Lê-vi]() ấy còn có các tư tế [Ê-li-sa-ma]() và [Giơ-hô-ram](). <sup><b>9</b></sup> Họ giảng dạy ở [Giu-đa]() mang theo mình [^2*]sách Luật của [ĐỨC CHÚA]() ; họ rảo khắp các thành của [Giu-đa]() và giảng dạy dân chúng. <sup><b>10</b></sup> [ĐỨC CHÚA]() giáng kinh hoàng xuống trên các vương quốc chung quanh [Giu-đa](), nên chúng không gây chiến với nước này. <sup><b>11</b></sup> Có những người [Phi-li-tinh]() còn đem tặng phẩm và một số bạc lớn đến triều cống vua [Giơ-hô-sa-phát]() ; cả người [Ả-rập]()[^6] cũng mang tặng vua nhiều [^3*]chiên dê : bảy ngàn bảy trăm chiên và bảy ngàn bảy trăm dê. <sup><b>12</b></sup> Như thế, vua [Giơ-hô-sa-phát]() ngày càng trở nên giàu mạnh ; vua xây tại [Giu-đa]() nhiều pháo đài và các thành làm kho lương thực.


# Quân đội[^7]
<sup><b>13</b></sup> Tại các thành xứ [Giu-đa](), vua có nhiều của dự trữ, còn tại [Giê-ru-sa-lem](), vua có đông đảo chiến binh, đó là các anh hùng dũng sĩ. <sup><b>14</b></sup> Họ được phân cấp theo gia tộc như sau : ở [Giu-đa]() các tướng lãnh coi ngàn quân có : ông [Át-na]() chỉ huy ba trăm ngàn anh hùng dũng sĩ ; <sup><b>15</b></sup> dưới quyền ông, có ông [Giơ-hô-kha-nan]() chỉ huy hai trăm tám mươi ngàn ; <sup><b>16</b></sup> dưới quyền ông, có một người tình nguyện phục vụ [ĐỨC CHÚA](), đó là ông [A-mát-gia](), con ông [Dích-ri](), chỉ huy hai trăm ngàn anh hùng dũng sĩ.

<sup><b>17</b></sup> Thuộc [Ben-gia-min]() : vị anh hùng dũng sĩ [En-gia-đa]() chỉ huy hai trăm ngàn quân mang [^4*]cung nỏ và khiên thuẫn. <sup><b>18</b></sup> dưới quyền ông, có ông [Giơ-hô-da-vát]() chỉ huy một trăm tám mươi ngàn quân được vũ trang để chiến đấu.

<sup><b>19</b></sup> Đó là những người phục vụ vua, không kể những người vua đã cắt đặt tại các thành kiên cố khắp [Giu-đa]().

[^1]: Ch. 17 đã được tác giả Sb viết ra dựa trên một nguồn riêng biệt, nhờ đó ông muốn cho thấy cuộc cải tổ do vua Giơ-hô-sa-phát thực hiện đã đem lại an bình và thịnh vượng như thế nào. Tên của vua có nghĩa là *Gia-vê xét xử*. Quả thật, trong khi A-xa là mẫu vua ôn hoà thì, đối với tác giả Sb, vua Giơ-hô-sa-phát là một con người cương nghị trong việc cai quân. Ông tỏ ra tôn trọng vua không kém gì hai vua đạo đức sau này là Xít-ki-gia và Giô-si-gia-hu.
[^2]: *Đối phó với Ít-ra-en*, nghĩa là chống lại vương quốc miền Bắc, như đa số các bản dịch hiểu. Tuy nhiên, nếu để ý tới tư tưởng và kiểu dùng từ của tác giả Sb, người ta có thể hiểu là vua Giơ-hô-sa-phát *củng cố quyền hành trên Ít-ra-en* đích thật là vương quốc Giu-đa miền nam.
[^3]: *Đường lối mà xưa kia vua Đa-vít tổ tiên vua đã đi*. HR ds : *các đường lối của Đa-vít thân phụ của vua thuở đầu*. HL và một số thủ bản không có chữ “Đa-vít”, vì thế có những người hiểu về vua A-xa. Theo tác giả Sb vua này trung thành với Thiên Chúa thời đầu ; nhưng sau này mới suy thoái. Thế nhưng, người ta vẫn có thể giữ kiểu đọc của HR, mà hiểu một là về đường lối của vua Đa-vít trước vụ kiểm kê dân số (1 Sb 21), hai là, có lẽ đúng hơn, về “thuở đầu” của triều đại do Đa-vít khai mở (xem ra “thuở đầu” chính xác hơn “xưa kia” của bản Việt Nam).
[^4]: Ở đây là Ít-ra-en chính trị miền Bắc, đã ly khai lại thường đi theo ngẫu tượng.
[^5]: Công tác giảng dạy dân một cách quy mô cho thấy rõ nhiệt tâm thực hiện cải cách của vua Giơ-hô-sa-phát. Sự kiện thường dân được đặt lên đầu trong công tác giáo dục này chứng tỏ đây là một truyền thống cựu trào đối với thời tác giả Sb, là người luôn đề cao vai trò của các thầy Lê-vi (vd : 2 Sb 35,3 ; Nkm 8,7-8). Có lẽ c.8 mới là do tác giả thêm vào. Và nếu truyền thống nói trên là đúng thì nó đã phải có khá lâu rồi, bởi vì Hs 4,6 nói rõ rằng nhiệm vụ nắm giữ luật thuộc về các tư tế. Tuy nhiên, có người lại cho rằng công tác giảng dạy mà được trao cho giáo dân thường như thế khó có thể xảy ra thời vua Giơ-hô-sa-phát được. Sự kiện này phản ánh thời tác giả, và công tác giảng dạy như thế là của các thầy Lê-vi thì đúng hơn.
[^6]: Các nhóm du mục đã xâm nhập và sống ở các miền Ê-đôm và Mô-áp (x. 2 Sb 21,16).
[^7]: Những con số lớn đưa ra ở đây hẳn là đã được phóng đại lên. Vua Giơ-hô-sa-phát có một quân đội tuyển mộ theo quân dịch, phân thành đội ngũ theo gia tộc, thuộc hai ngành Giu-đa và Ben-gia-min riêng biệt, đặt dưới quyền chỉ huy của các tướng lãnh. Ngoài ra, còn có công tác phục vụ riêng tại các điểm chiến lược.
[^1*]: 2 Sb 19,8
[^2*]: Er 7,25
[^3*]: Is 16,1
[^4*]: 1 Sb 8,40