# Triều vua A-khát-gia-hu
<sup><b>1</b></sup> Cư dân Giê-ru-sa-lem tôn con út của vua là [^1*]A-khát-gia-hu[^1] lên kế vị, vì toán người cùng quân Ả-rập xâm nhập doanh trại đã giết hết các con lớn của vua rồi.[^2] Thế là A-khát-gia-hu con vua Giơ-hô-ram lên trị vì Giu-đa. <sup><b>2</b></sup> A-khát-gia-hu lên ngôi vua khi được hai mươi hai[^3] tuổi, và trị vì ở Giê-ru-sa-lem được một năm. Thân mẫu vua là bà A-than-gia-hu, ái nữ vua Om-ri. <sup><b>3</b></sup> Cả vua này cũng theo đường lối của nhà A-kháp, vì[^4] nghe mẹ xúi làm điều bất lương. <sup><b>4</b></sup> Vua làm điều dữ trái mắt ĐỨC CHÚA như nhà A-kháp, vì[^5] sau khi phụ vương qua đời, họ đã [^2*]góp ý cho vua khiến vua phải tiêu vong. <sup><b>5</b></sup> Vua còn theo [^3*]lời họ khuyên, mà cùng với vua Giơ-hô-ram, con của A-kháp vua Ít-ra-en, đi đánh Kha-da-ên vua A-ram tại Ra-mốt Ga-la-át. Nhưng người A-ram[^6] đã đánh vua Giô-ram bị thương. <sup><b>6</b></sup> Vua quay về Gít-rơ-en để chữa trị, vì đã bị thương tại Ra-ma[^7] trong lúc giao chiến với vua A-ram là Kha-da-ên.

<sup><b>7</b></sup> Vua A-khát-gia-hu con Giơ-hô-ram, vua Giu-đa, xuống Gít-rơ-en thăm vua [^4*]Giơ-hô-ram con vua A-kháp vì vua này đang đau.[^8] Thiên Chúa đã để cho vua A-khát-gia-hu chuốc lấy cái chết khi đi thăm vua Giơ-hô-ram. Quả vậy, vừa đến nơi, vua cùng với vua Giơ-hô-ram ra đón ông Giê-hu con ông Nim-si. Ông Giê-hu là người đã được ĐỨC CHÚA xức dầu sai đi tiêu diệt nhà A-kháp. <sup><b>8</b></sup> Trong khi hành quyết nhà A-kháp, ông [^5*]Giê-hu bắt gặp các thủ lãnh của Giu-đa và các cháu[^9] của vua A-khát-gia-hu đang phục vụ vua, ông giết họ luôn. <sup><b>9</b></sup> Sau đó, ông cho tầm nã vua A-khát-gia-hu và bắt được vua đang lẩn trốn ở Sa-ma-ri. Vua bị điệu đến cho ông Giê-hu và bị ông này hạ sát.[^10] Vua được [^6*]chôn cất tử tế, vì người ta nói : “Dầu sao, đây cũng là con[^11] vua Giơ-hô-sa-phát, người đã hết lòng tìm kiếm ĐỨC CHÚA.” Thế là trong nhà A-khát-gia-hu, chẳng còn ai có khả năng nắm quyền cai trị nữa.

# Tội ác của bà [^7*]A-than-gia-hu[^12]
<sup><b>10</b></sup> Bà A-than-gia-hu, thân mẫu vua A-khát-gia-hu, thấy con mình đã chết, thì đứng lên tiêu diệt[^13] tất cả hoàng tộc của nhà Giu-đa. <sup><b>11</b></sup> Nhưng bà Giơ-hô-sáp-át[^14], ái nữ vua Giơ-hô-ram, đã ẵm Giô-át con vua A-khát-gia-hu, lén đưa cậu ra khỏi số hoàng tử sẽ bị sát hại, giấu trong phòng ngủ[^15] cùng với người vú nuôi. Thế là bà Giơ-hô-sáp-át, ái nữ vua Giơ-hô-ram, vợ của tư tế Giơ-hô-gia-đa, cũng là chị của vua A-khát-gia-hu, đã giấu được cậu bé khuất mắt bà A-than-gia-hu, không để bà sát hại. <sup><b>12</b></sup> Cậu cùng với họ ẩn náu trong Nhà Thiên Chúa sáu năm trời, suốt thời bà A-than-gia cai trị xứ sở.

[^1]: <i>A-khát-gia-hu</i> cũng là <i>Giơ-hô-a-khát</i> ở c.17 chương trên. Cả hai đều có nghĩa là “Gia-vê đã nắm lấy”. Vương quốc miền Bắc trước đó một chút cũng đã có vua mang tên A-khát-gia (x. 2 Sb 20,35-37), rồi ít lâu sau một vua khác cũng tên là Giơ-hô-a-khát trị vì ở Sa-ma-ri (x. 2 Sb 25,17-25).
[^2]: 2 Sb 22,1b-6 : truyệt thất đức của vua A-khát-gia-hu và truyện vua dính líu với miền Bắc và bị vạ lây. Tác giả bồi thêm vào trình thuật (2 V 8,26-29) những nhận xét của riêng ông để lý giải tại sao vua Giu-đa bị Thiên Chúa trừng phạt.
[^3]: HR ở đây là “bốn mươi hai”, nhưng không thể chấp nhận được, vì A-khát-gia-hu nối ngôi cha là Giơ-hô-ram khi ông này chết ở tuổi bốn mươi (21,20). Vậy, theo 2 V 8,26, vua A-khát-gia-hu lên ngôi ở tuổi hai mươi hai là đúng.
[^4]: Tác giả, theo lập trường tư tưởng của mình, đưa ra lý do tại sao vua đi trệch đường. 2 V 8,27 không có giải thích đó.
[^5]: Tác giả lại dặm thêm giải thích riêng của mình vào.
[^6]: Dịch theo 2 V 8,28 ; còn HR ở đây : <i>Những người bắn cung</i>. HL cũng theo nghĩa vừa nói. Hẳn đây lại là một trường hợp nữa hai chữ Híp-ri bị lộn vì khá giống nhau <span class="hebrew-translit">härammîm</span> (những người bắn cung) và <span class="hebrew-translit">hä´áramîm</span> (người A-ram).
[^7]: Cũng là Ra-mốt vừa nói đến ở câu trước.
[^8]: Trình thuật dài của 2 V 9,1 – 10,36 chủ yếu về vua Sa-ma-ri được tác giả Sb ở đây thay thế bằng một chỉ dẫn ngắn (22,7-9) về cái chết của vua Giê-ru-sa-lem trong cơn chính biến tại miền Bắc.
[^9]: HL ở đây cũng như 2 V 10,13-14 nói đến <i>các anh em</i> của vua A-khát-gia-hu, và còn xác định số người là 42. Nhưng <i>anh em</i> hay là <i>các cháu</i> thì hẳn cũng phải hiểu nghĩa “họ hàng” theo kiểu Híp-ri. Quả thật, tất cả các anh của A-khát-gia-hu đều đã bị giết ; vua là út lên ngôi lúc hai mươi hai tuổi và trị vì một năm. Còn phụ vương của vua là Giơ-hô-ram thì chết bệnh ở tuổi bốn mươi. Vậy thì “các cháu của vua A-khát-gia-hu” ở đây cỡ bao nhiêu tuổi mà đã tháp tùng và phục vụ vua được ?
[^10]: 2 V 9,27-28 kể rất khác về cái chết của vua A-khát-gia-hu.
[^11]: <i>Con</i> theo kiểu gọi Híp-ri. Đúng ra vua A-khát-gia-hu là con vua Giơ-hô-ram và là cháu vua Giơ-hô-sa-phát.
[^12]: Từ 22,10 đến 23,1 tác giả chép lại 2 V 11,1-4.
[^13]: HR viết lộn <i>và nói</i> : <span class="hebrew-translit">waTüdaBër</span> ; theo 2 V 11,1 : <i>và tiêu diệt</i> : <span class="hebrew-translit">waTü´aBëD</span> hợp lý hơn.
[^14]: Cũng là Giơ-hô-se-va.
[^15]: Cơ sở phụ cận đền thờ dành riêng cho các tư tế, các thuộc hạ của bà A-than-gia-hu không được bén mảng tới.
[^1*]: 2 V 8,24-29
[^2*]: 2 Sb 10,6tt
[^3*]: Gv 4,13; 10,16
[^4*]: 2 V 9,21
[^5*]: 2 V 10,12-14
[^6*]: 2 V 9,28-29
[^7*]: 2 V 11,1-3
