# Vua [^1*]Giô-át trùng tu Đền Thờ[^1]
<sup><b>1</b></sup> Giô-át lên ngôi vua khi được bảy tuổi, và trị vì ở Giê-ru-sa-lem được bốn mươi năm. Thân mẫu vua là bà Xíp-gia, người Bơ-e Se-va. <sup><b>2</b></sup> Suốt thời tư tế Giơ-hô-gia-đa, vua Giô-át đã làm điều ngay chính trước mắt ĐỨC CHÚA. <sup><b>3</b></sup> Ông Giơ-hô-gia-đa cưới cho vua hai người vợ, và vua được một số con trai con gái. <sup><b>4</b></sup> Sau đó, vua Giô-át quyết định trùng tu Đền Thờ ĐỨC CHÚA.

<sup><b>5</b></sup> Vua triệu tập các tư tế, các thầy Lê-vi và nói : “Các ngươi hãy đi khắp các thành xứ Giu-đa và quyên góp tiền bạc trong toàn dân Ít-ra-en, để hàng năm sửa sang Đền Thờ của Thiên Chúa các ngươi. Phải mau mắn tiến hành công việc !” Nhưng các thầy Lê-vi lại không mau mắn. <sup><b>6</b></sup> Bấy giờ vua mời người đứng đầu là ông Giơ-hô-gia-đa đến và bảo : “Tại sao ông không liệu cho các thầy Lê-vi thu về phần [^2*]đóng góp của Giu-đa và Giê-ru-sa-lem, như ông Mô-sê tôi tớ của ĐỨC CHÚA cũng như cộng đồng Ít-ra-en đã quy định phải nộp cho Lều Giao Ước[^2]. <sup><b>7</b></sup> Quả thật, con mụ bất lương A-than-gia-hu và đồng bọn đã cướp bóc Đền Thờ của Thiên Chúa, lại còn lấy các đồ thánh trong Đền Thờ ĐỨC CHÚA đem dâng kính các Ba-an.” <sup><b>8</b></sup> Vua ra lệnh làm một cái hòm và cho đặt bên ngoài cửa vào Đền Thờ ĐỨC CHÚA. <sup><b>9</b></sup> Rồi người ta kêu gọi Giu-đa và Giê-ru-sa-lem đem nộp phần đóng góp dâng cho ĐỨC CHÚA, như ông Mô-sê, tôi tớ Thiên Chúa, đã truyền cho Ít-ra-en trong sa mạc. <sup><b>10</b></sup> Tất cả các vị thủ lãnh cùng toàn dân hoan hỷ mang tiền đến bỏ vào hòm, cho đến khi mọi người nộp xong.

<sup><b>11</b></sup> Khi được nhiều tiền và phải mang hòm đến để vua nhờ các thầy Lê-vi kiểm soát, thì các viên ký lục của vua và uỷ viên của vị trưởng tư tế sẽ đến đổ tiền trong hòm ra ; rồi mang hòm đặt lại chỗ cũ. Ngày nào họ cũng làm như thế, và gom được rất nhiều tiền bạc. <sup><b>12</b></sup> Vua và ông Giơ-hô-gia-đa trao số bạc đó cho các thợ phụ trách công việc tại Đền Thờ ĐỨC CHÚA. Những người này thuê thợ đá, thợ mộc để trùng tu Đền Thờ ĐỨC CHÚA, cũng như mướn thợ sắt, thợ đồng để sửa sang Đền Thờ ĐỨC CHÚA. <sup><b>13</b></sup> Các người thợ này bắt tay vào việc, và nhờ họ, công việc được tiến triển tốt đẹp. Như thế, họ đã khôi phục tình trạng của Đền Thờ ĐỨC CHÚA và làm cho Đền Thờ thêm vững chắc. <sup><b>14</b></sup> Khi công việc hoàn tất, họ đem nộp số bạc còn lại cho vua và ông Giơ-hô-gia-đa. Người ta dùng số bạc ấy để làm những vật dụng cho Đền Thờ ĐỨC CHÚA : các vật dụng dành cho việc thờ phượng và các lễ toàn thiêu, các chén, các đồ vàng đồ bạc.

<sup><b>15</b></sup> Suốt thời ông Giơ-hô-gia-đa, người ta thường xuyên dâng lễ toàn thiêu trong Đền Thờ ĐỨC CHÚA.Ông Giơ-hô-gia-đa sống đến già, tuổi thọ rất cao, rồi qua đời. Lúc chết, ông được một trăm ba mươi tuổi. <sup><b>16</b></sup> Người ta chôn cất ông trong Thành vua Đa-vít cùng với các vua, vì ông đã làm điều tốt lành trong Ít-ra-en đối với Thiên Chúa và Đền Thờ của Người.[^3]

# Sự yếu đuối của vua Giô-át. Thiên Chúa trừng phạt.[^4]
<sup><b>17</b></sup> Sau khi ông Giơ-hô-gia-đa qua đời, các thủ lãnh Giu-đa đến bái yết nhà vua và lúc ấy nhà vua nghe theo họ[^5]. <sup><b>18</b></sup> Họ đã bỏ Đền Thờ của ĐỨC CHÚA là Thiên Chúa tổ tiên họ, mà phụng sự các [^3*]cột thờ và các ngẫu tượng. Vì tội ấy ĐỨC CHÚA đã giáng cơn thịnh nộ xuống Giu-đa và Giê-ru-sa-lem. <sup><b>19</b></sup> Người đã sai các ngôn sứ đến với họ, để đưa họ quay về với ĐỨC CHÚA. Các vị ấy đã khuyến cáo, nhưng họ không thèm để tai. <sup><b>20</b></sup> Ông Da-ca-ri-a, con tư tế Giơ-hô-gia-đa, được đầy thần khí Thiên Chúa, đứng trên cao, đối diện với dân và nói : “Thiên Chúa phán thế này : ‘Tại sao các ngươi vi phạm lệnh truyền của ĐỨC CHÚA, mà chuốc lấy thất bại ? Vì các ngươi đã lìa bỏ ĐỨC CHÚA, nên ĐỨC CHÚA cũng lìa bỏ[^6] các ngươi.’” <sup><b>21</b></sup> Họ liền toa rập chống lại ông và, theo lệnh vua, họ ném đá [^4*]giết ông trong sân Đền Thờ ĐỨC CHÚA. <sup><b>22</b></sup> Vua Giô-át không nhớ đến tình nghĩa mà ông Giơ-hô-gia-đa, thân phụ ông Da-ca-ri-a, đã dành cho mình, nên mới sát hại ông này. Lúc gần chết, ông Da-ca-ri-a kêu lên : “Xin ĐỨC CHÚA nhìn xem và báo oán cho con.”

<sup><b>23</b></sup> Đầu năm sau, quân đội [^5*]A-ram tiến đánh vua Giô-át[^7]. Chúng xâm nhập Giu-đa và Giê-ru-sa-lem, tàn sát tất cả các thủ lãnh trong dân và gửi tất cả chiến lợi phẩm về cho vua Đa-mát. <sup><b>24</b></sup> Thật ra, lực lượng A-ram chỉ đến với [^6*]một số ít người, nhưng ĐỨC CHÚA đã trao một lực lượng rất đông đảo vào tay chúng, chỉ vì dân Ít-ra-en đã lìa bỏ ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa của tổ tiên mình.

<sup><b>25</b></sup> Quân A-ram đã trị tội vua Giô-át.Khi chúng rút lui, bỏ vua lại trong cơn đau trầm trọng, các thuộc hạ của vua đã toa rập với nhau chống lại vua, trả thù cho máu người con của tư tế Giô-hô-gia-đa. Họ giết vua ngay trên giường. Vua đã chết và được mai táng trong Thành Đa-vít, nhưng không được chôn nơi phần mộ hoàng gia[^8]. <sup><b>26</b></sup> Đây là những người đã toa rập chống lại vua : ông Da-vát, con bà Sim-át, người Am-mon và ông Giơ-hô-da-vát, con bà Sim-rít, người Mô-áp[^9]. <sup><b>27</b></sup> Những chuyện liên quan tới các con vua, tới các lời sấm chống lại vua[^10], tới việc tu bổ Đền Thờ Thiên Chúa, tất cả đều được ghi chép trong phần chú giải[^11] sách Các Vua. Thái tử A-mát-gia-hu lên ngôi kế vị.

[^1]: So với sách các Vua, trình thuật của tác giả Sb chỉ có ít điều trùng hợp. Hẳn là ông theo một nguồn nào đó tương đương, có thể là cuốn hồi ký, nói đến ở c.27 (<span class="hebrew-translit">midraš</span>). Tầm mức công cuộc trùng tu quy mô được làm nổi rõ hơn, trong khi thái độ lừng khừng của hàng giáo sĩ được giảm nhẹ.
[^2]: Áp dụng Xh 30,12-16 (x. Xh 25,1-9 ; 38,24-31). Những điều do ông Mô-sê quy định cho Lều Thánh đã được ông Nơ-khe-mi-a lặp lại (Nkm 10,33-35 ; x. Mt 17,24-27).
[^3]: Những điều nói trong cc. 14-16 không có trong sách các Vua.
[^4]: Sách các Vua không nói gì về việc thay đổi lập trường dễ dàng và sự vô ơn bạc nghĩa của vua Giô-át. Còn tác giả Sb thì phơi bày ra hết để lý giải vì sao cuối đời vua gặp nhiều khốn khổ.
[^5]: Hẳn là vua muốn giũ ách bảo trợ của hàng tư tế để theo các cố vấn đời. Những trường hợp như vậy, tác giả Sb thường nêu rõ sự can thiệp của các ngôn sứ, như ở đây ông nói về ông Da-ca-ri-a.
[^6]: ds : <i>Đức Chúa cũng đã lìa bỏ các ngươi</i>, một ví dụ nữa về thì “quá khứ tiên tri” (x. 20,37+).
[^7]: 2 V 12,18-22 kể truyện quân A-ram đánh phá đất người Phi-li-tinh, nhưng lại không tấn công Giê-ru-sa-lem vì vua Giu-đa nộp thuế rất nặng cho vua Đa-mát. Truyện sau đó nói đến vụ vua Giô-át bị ám sát chết. Còn ở đây, để nhấn mạnh tính cách trầm trọng của hình phạt Thiên Chúa giáng xuống vua, tác giả còn tả tỷ mỷ về việc “quân A-ram đã trị tội vua” và vua đã chết thê thảm như thế nào. Chắc hẳn tác giả đã viết theo một nguồn sử khác với sách các Vua. – <i>Đầu năm</i>, quãng tháng ba tháng tư dương lịch, là cuối mùa mưa sang mùa khô, thời gian thuận lợi cho các cuộc hành quân (x. 2 Sm 11,1).
[^8]: Tác giả muốn nêu rõ sự tương phản giữa số phận buồn thảm của vua Giô-át với cái chết đầy tuổi của tư tế Giơ-hô-gia-đa từng là tôn sư của vua (24,16).
[^9]: Hình như tác giả muốn nhấn mạnh sự kiện là các người toa rập chống lại vua là con các bà ngoại giáo.
[^10]: Tác giả kết thúc tiểu sử của vua không theo công thức quen thuộc. Câu <i>các lời sấm chống lại vua</i> còn có thể hiểu về số lượng lớn thuế má vua phải nộp cho vua A-ram, thậm chí về số tiền của quyên góp được dâng cho đền thờ Thiên Chúa.
[^11]: X. 13,22+.
[^1*]: 2 V 12,1-17
[^2*]: Xh 25,1-9; 38,24-31
[^3*]: Xh 34,13
[^4*]: Mt 23,35
[^5*]: 2 V 12,18-22
[^6*]: Đnl 32,30
