# Họp mừng lễ Vượt Qua[^1]
<sup><b>1</b></sup> Vua Khít-ki-gia sai sứ giả đi khắp Ít-ra-en và Giu-đa, lại cũng viết cả văn thư mời Ép-ra-im và Mơ-na-se, đến Nhà ĐỨC CHÚA ở Giê-ru-sa-lem để [^1*]cử hành lễ Vượt Qua kính ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa của Ít-ra-en. <sup><b>2</b></sup> Vua, các thủ lãnh và toàn thể đại hội ở Giê-ru-sa-lem đã quyết định cử hành lễ Vượt Qua ấy vào tháng hai, <sup><b>3</b></sup> vì họ không thể cử hành lễ ấy vào đúng thời gian quy định[^2], bởi không đủ số các [^2*]tư tế đã tự thanh tẩy, còn dân thì không kịp tề tựu về Giê-ru-sa-lem. <sup><b>4</b></sup> Vua và đại hội thấy việc đó là chính đáng. <sup><b>5</b></sup> Vậy người ta đã quyết định thông báo cho toàn thể Ít-ra-en, từ Bơ-e Se-va đến Đan, về Giê-ru-sa-lem mừng lễ Vượt Qua kính ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa của Ít-ra-en, bởi vì trước đây, chẳng mấy người thực hiện đúng như điều đã chép. <sup><b>6</b></sup> Bấy giờ, những người đưa thư đi khắp Ít-ra-en và Giu-đa, mang theo thư của vua và của các thủ lãnh. Theo lệnh vua, họ nói : “Hỡi con cái Ít-ra-en, hãy trở lại với ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa của tổ phụ Áp-ra-ham, tổ phụ I-xa-ác, và tổ phụ Ít-ra-en, để Người trở lại với số còn sót trong anh em, là những người vừa thoát khỏi bàn tay của các vua Át-sua[^3]. <sup><b>7</b></sup> Đừng ăn ở như cha ông và các anh em của anh em ; họ đã lỗi phạm đến ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa của tổ tiên họ, nên Người đã để cho họ phải điêu linh, như chính anh em đang thấy. <sup><b>8</b></sup> Giờ đây, đừng cứng cổ như cha ông của anh em, nhưng hãy suy phục ĐỨC CHÚA[^4], và tới Thánh Điện mà Người đã thánh hiến đến muôn đời ; hãy phụng sự ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa của anh em, để Người nguôi cơn thịnh nộ với anh em. <sup><b>9</b></sup> Thật vậy, nếu anh em trở lại với ĐỨC CHÚA, thì các anh em của anh em và con cháu của anh em sẽ gặp được [^3*]lòng thương xót trước mặt quân chiến thắng và sẽ được trở về đất này : vì ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa của anh em, là Đấng từ bi nhân hậu, Người sẽ không ngoảnh mặt làm ngơ, nếu anh em trở lại với Người.”[^5]

<sup><b>10</b></sup> Những người đưa thư rảo khắp thành này tới thành kia trong đất Ép-ra-im và Mơ-na-se, cho đến tận Dơ-vu-lun. Nhưng người ta nhạo cười và chế giễu họ. <sup><b>11</b></sup> Tuy vậy, cũng có một số người thuộc các chi tộc A-se, Mơ-na-se và Dơ-vu-lun chịu hạ mình và đến Giê-ru-sa-lem. <sup><b>12</b></sup> Cả ở Giu-đa, Thiên Chúa cũng ra tay làm cho họ đồng tâm nhất trí thực hiện lệnh của vua và các thủ lãnh, đúng như lời của ĐỨC CHÚA. <sup><b>13</b></sup> Vào tháng hai, một số đông dân chúng đã tề tựu về Giê-ru-sa-lem để cử hành lễ Bánh Không Men : thật là một đại hội quá ư đông đảo ! <sup><b>14</b></sup> Họ thẳng tay dẹp bỏ các [^4*]bàn thờ đã được dựng lên ở Giê-ru-sa-lem, và dẹp bỏ tất cả bàn thờ dâng hương, rồi vứt xuống thung lũng Kít-rôn.

# Lễ Vượt Qua và lễ Bánh Không Men[^6]
<sup><b>15</b></sup> Họ sát tế súc vật để mừng lễ Vượt Qua vào ngày mười bốn tháng hai. Các tư tế và các thầy Lê-vi lấy làm [^5*]hổ thẹn nên đã tự thánh hiến và đem các lễ vật toàn thiêu vào Nhà ĐỨC CHÚA. <sup><b>16</b></sup> Rồi họ đứng ở chỗ của mình, đúng với quy tắc theo luật Mô-sê, người của Thiên Chúa, đã ấn định. Các thầy Lê-vi trao máu súc vật cho các tư tế, và các vị này đem rảy lên bàn thờ. <sup><b>17</b></sup> Bởi có nhiều người trong đại hội chưa được thanh tẩy, nên các thầy Lê-vi phải sát tế các súc vật mừng lễ Vượt Qua thay cho họ, để hiến dâng ĐỨC CHÚA[^7] ; <sup><b>18</b></sup> vì đa số dân, đặc biệt nhiều người thuộc các chi tộc Ép-ra-im, Mơ-na-se, Ít-xa-kha và Dơ-vu-lun không được thanh tẩy mà vẫn ăn lễ Vượt Qua, không đúng như điều đã viết. Vì thế vua Khít-ki-gia cầu nguyện cho họ rằng : “Lạy ĐỨC CHÚA là Đấng tốt lành, xin xoá tội <sup><b>19</b></sup> cho những người quyết tâm tìm kiếm Thiên Chúa là ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa của cha ông họ, dù họ không được thanh tẩy cho xứng với sự việc thánh !” <sup><b>20</b></sup> ĐỨC CHÚA đã nhậm lời vua Khít-ki-gia và cho dân được an toàn.[^8]

<sup><b>21</b></sup> Con cái Ít-ra-en bấy giờ đang ở Giê-ru-sa-lem đã cử hành lễ Bánh Không Men bảy ngày liền trong niềm hân hoan vui sướng, còn các thầy Lê-vi và các tư tế ngày ngày hết lòng tán tụng ĐỨC CHÚA bằng những nhạc cụ xứng hợp. <sup><b>22</b></sup> Vua Khít-ki-gia đã khuyến khích tất cả các thầy Lê-vi đang hứng khởi phục vụ ĐỨC CHÚA ; họ đã long trọng ăn mừng suốt bảy ngày, dâng lễ tế kỳ an và tạ ơn ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa của tổ tiên họ[^9]. <sup><b>23</b></sup> Rồi toàn thể đại hội quyết định mừng thêm bảy ngày nữa và họ đã mừng lễ suốt bảy ngày trong niềm hân hoan[^10]. <sup><b>24</b></sup> Vua Giu-đa là Khít-ki-gia đã dành cho đại hội một ngàn con bò mộng và bảy ngàn chiên dê ; các thủ lãnh dành cho đại hội một ngàn con bò mộng và mười ngàn chiên dê. Một số đông tư tế đã tự thánh hiến. <sup><b>25</b></sup> Toàn thể đại hội Giu-đa : các tư tế, các thầy Lê-vi và toàn thể đại hội từ Ít-ra-en, những người ngoại kiều từ Ít-ra-en và dân cư Giu-đa kéo đến, tất cả đều hân hoan. <sup><b>26</b></sup> Ở Giê-ru-sa-lem, người ta hân hoan vui sướng, bởi vì từ thời vua Sa-lô-môn, con vua Đa-vít, vua Ít-ra-en, chưa hề xảy ra như thế bao giờ ở Giê-ru-sa-lem. <sup><b>27</b></sup> Các tư tế Lê-vi[^11] đứng lên chúc lành cho dân, tiếng họ kêu cầu được Thiên Chúa chấp nhận và lời cầu nguyện của họ thấu đến tận nơi thánh của Người, đến tận trời cao.

[^1]: Luật ghi quy định rằng khi không cử hành lễ Vượt Qua vào tháng thứ nhất thì có thể để đến tháng thứ hai. Tác giả Sb đã dựa theo Ds 9,1-14 trong trình thuật này, vì cũng có tình trạng mắc dơ, và phải đi đường xa. Quy định này được lập ra vì hoàn cảnh sau lưu đày và vì các tín hữu thời lưu lạc về tham dự.
[^2]: Tức là chiều ngày mười bốn tháng thứ nhất (Ni-xan).
[^3]: Gợi lại 2 V 17,5-41 hoàn cảnh dân miền Bắc bị Xác-gôn vua Át-sua phát lưu năm 721 tCN.
[^4]: ds : <i>Hãy giơ tay lên Đức Chúa</i>, cử chỉ của người đoan hứa với Chúa.
[^5]: Lời kêu gọi này, giống giống các lời khuyên của sách Đnl, chứng tỏ mối bận tâm của những người anh em Ít-ra-en lưu vong từ khi Sa-ma-ri sụp đổ. Vào thời tác giả Sb, người ta chờ mong toàn thể dân Do-thái lưu lạc đều tập họp lại hết.
[^6]: Lễ Vượt Qua này được cử hành không hẳn theo Đnl 16, nhưng theo Lv 23 (Bộ Luật tư tế) dính liền Vượt Qua với Bánh Không Men.
[^7]: Bình thường thì ai mang chiên để mừng lễ Vượt Qua, người ấy phải sát tế con vật (Lv 1,5 ; 3,2.8.16 ; v.v.) miễn là người ấy ở trong tình trạng thanh sạch như luật buộc. Trong trường hợp người ấy dơ và trong những hy lễ lớn cử hành công cộng (x. Ed 44,11), thì việc sát tế sẽ do các viên chức cấp dưới thực hiện, như ở đây. Lý thuyết thì những người mắc dơ đúng ra cũng chẳng được ăn lễ Vượt Qua. Nhưng họ chỉ có thể được người khác sát tế thay, chứ không ăn thay được. Do đó vua mới cầu xin Đức Chúa xoá tội cho những người mắc dơ như thế (c.18).
[^8]: Sự kiện này được ghi chép để phản ứng lại một cách giải thích luật lệ về sự thanh sạch một cách cứng ngắc (x. Mt 15,1-20).
[^9]: Đó là <i>hy lễ kỳ an để tạ ơn</i> được nói đến trong Lv 7,12-15.
[^10]: Kéo dài thời gian mừng lễ như vậy là một sự kiện khác thường ; như thế mừng lễ Vượt Qua chẳng kém gì thanh tẩy đền thờ (x. 29,17) và cũng linh đình như lễ cung hiến thời vua Sa-lô-môn (ở đây c.26).
[^11]: <i>Các tư tế Lê-vi</i> : công thức này cho hiểu rằng các vị tư tế cũng như các thầy Lê-vi đều là con cháu chi tộc Lê-vi (không nên theo XR và một số thủ bản HL đọc là <i>các tư tế và các thầy Lê-vi</i>). Thật ra, chúc lành như nói đây là việc của các tư tế mà thôi (Ds 6,23-27).
[^1*]: Xh 12,1
[^2*]: Ds 9,6-13
[^3*]: 1 V 8,50
[^4*]: 2 Sb 28,24-25
[^5*]: Er 9,6
