# Cải tổ việc phụng tự[^1]
<sup><b>1</b></sup> Khi tất cả công việc ấy đã hoàn tất, toàn dân Ít-ra-en đang ở đó đi tới các thành xứ Giu-đa, [^1*]đập vỡ các trụ đá, bằm nát các cột thờ, triệt hạ các nơi cao và các bàn thờ trong toàn cõi Giu-đa và Ben-gia-min, cũng như tại Ép-ra-im và Mơ-na-se, cho đến khi phá huỷ hoàn toàn. Sau đó, toàn thể con cái Ít-ra-en, ai về nhà nấy trong thành của mình.

# Chấn chỉnh hàng giáo sĩ
<sup><b>2</b></sup> Vua Khít-ki-gia tái lập các nhóm tư tế và các thầy Lê-vi, ai vào nhóm nấy, mỗi người [^2*]theo phân vụ của mình[^2], tư tế cũng như thầy Lê-vi, để dâng lễ toàn thiêu, lễ kỳ an, và để phụng sự, tạ ơn cùng tán tụng tại các cửa doanh trại của ĐỨC CHÚA[^3]. <sup><b>3</b></sup> Vua dành một [^3*]phần tài sản của mình để làm lễ toàn thiêu : lễ toàn thiêu ban sáng và ban chiều, lễ toàn thiêu các ngày sa-bát, các ngày đầu tháng và các ngày lễ, như đã được [^4*]ghi trong Lề Luật của ĐỨC CHÚA[^4]. <sup><b>4</b></sup> Rồi vua truyền cho dân, cho những người cư ngụ ở Giê-ru-sa-lem, nộp phần dành cho các tư tế và các thầy Lê-vi để các vị này yên tâm thi hành Lề Luật ĐỨC CHÚA. <sup><b>5</b></sup> Sau khi lời đó được phổ biến, con cái Ít-ra-en mang nộp nhiều của đầu mùa, gồm lúa mì, rượu mới, dầu tươi, mật và mọi thứ hoa lợi ruộng đồng ; họ cũng mang nộp [^5*]thuế thập phân về mọi thứ thật là rộng rãi. <sup><b>6</b></sup> Ngay cả con cái Ít-ra-en và Giu-đa đang cư ngụ trong các thành xứ Giu-đa cũng mang nộp thuế thập phân[^5] về bò, chiên dê, thuế thập phân về các đồ thánh đã được thánh hiến để dâng ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa của họ. Họ [^6*]xếp thành từng đống. <sup><b>7</b></sup> Công việc này khởi sự vào tháng thứ ba và đến tháng thứ bảy mới kết thúc[^6]. <sup><b>8</b></sup> Khi vua Khít-ki-gia cùng các thủ lãnh đến và thấy sự việc như thế, các ngài liền chúc tụng ĐỨC CHÚA và cám ơn dân của Người là Ít-ra-en. <sup><b>9</b></sup> Vua Khít-ki-gia đã hỏi han các tư tế và các thầy Lê-vi về các thứ chất thành đống ấy. <sup><b>10</b></sup> Vị tư tế thủ lãnh là ông A-dác-gia-hu, thuộc dòng họ Xa-đốc trình vua như sau : “Từ khi người ta nộp phần trích dâng cho Nhà ĐỨC CHÚA, chúng tôi được [^7*]ăn thoả thuê mà vẫn còn dư rất nhiều và còn lại cả núi đây, bởi vì ĐỨC CHÚA đã ban phúc lành cho dân Người.”

<sup><b>11</b></sup> Vua Khít-ki-gia truyền sửa sang lại các phòng trong Nhà ĐỨC CHÚA. Người ta đã sửa sang lại <sup><b>12</b></sup> và đã chân thành mang đến phần trích dâng[^7], thuế thập phân và các đồ thánh. Người trông coi các thứ đó là ông Cô-nan-gia-hu, một thầy Lê-vi, em ông là Sim-y làm phụ tá. <sup><b>13</b></sup> Các ông Giơ-khi-ên, A-dát-gia-hu, Na-khắt, A-xa-hên, Giơ-ri-mốt, Giô-da-vát, Ê-li-ên, Gít-mác-gia-hu, Ma-khát và Bơ-na-gia-hu làm giám thị dưới quyền ông Cô-nan-gia-hu và em ông là Sim-y, theo lệnh của vua Khít-ki-gia và ông A-dác-gia-hu, người quản đốc Nhà Thiên Chúa. <sup><b>14</b></sup> Ông Cô-rê con ông Gim-na, thầy Lê-vi giữ cửa phía đông được cử trông coi các lễ vật tự nguyện dâng Thiên Chúa cùng phân phát các phần trích dâng cho ĐỨC CHÚA và các đồ Cực Thánh. <sup><b>15</b></sup> Dưới quyền ông, có các ông Ê-đen, Min-gia-min, Giê-su-a, Sơ-ma-gia-hu, A-mác-gia-hu và Sơ-khan-gia-hu. Trong các thành của các tư tế, các ông đó ân cần phân phát cho anh em họ theo các nhóm, lớn cũng như bé, <sup><b>16</b></sup> [^8]miễn là thuộc phái nam từ ba tuổi trở lên đã đăng ký, và cho bất cứ ai đến Nhà ĐỨC CHÚA mỗi ngày tuỳ theo nhu cầu, để phụng sự theo chức năng hợp với nhóm mình. <sup><b>17</b></sup> Các tư tế đăng ký theo gia tộc của mình, còn các [^8*]thầy Lê-vi, từ hai mươi tuổi trở lên đăng ký theo nhóm và chức vụ riêng. <sup><b>18</b></sup> Người ta còn đăng ký cho mọi trẻ thơ, cho vợ và con trai con gái của họ, tóm lại là toàn thể đại hội, bởi vì họ đã chân thành tự thánh hiến[^9]. <sup><b>19</b></sup> Còn các tư tế, con cái ông A-ha-ron sống ở các miền đồng cỏ thuộc các thành của họ, thì trong mỗi thành, đều có những người đã được chỉ định đích danh để phân phát các phần cho mọi người phái nam thuộc hàng tư tế và cho mọi người đã đăng ký vào số các thầy Lê-vi.

<sup><b>20</b></sup> Vua Khít-ki-gia đã làm như thế trong toàn cõi Giu-đa. Vua đã làm điều thiện hảo, ngay thẳng và chính trực trước mặt ĐỨC CHÚA là Thiên Chúa của vua. <sup><b>21</b></sup> Trong mọi việc vua đã khởi sự, từ việc phục vụ Nhà Thiên Chúa đến việc tuân giữ Lề Luật và mệnh lệnh, vua đều nhằm tìm kiếm Thiên Chúa của vua với cả tâm hồn, nên vua đã thành công.

[^1]: Tác giả Sb cho rằng vua Khít-ki-gia tái thiết cơ chế vua Sa-lô-môn đã lập (2 Sb 8,12-14) theo những quy tắc chính vua Đa-vít đã đề ra.
[^2]: Như vậy không những vua phân các tư tế và các thầy Lê-vi thành những nhóm khác nhau (như xưa vua Sa-lô-môn đã làm), mà trong mỗi nhóm còn chỉ định phận vụ cho mỗi người.
[^3]: Theo HL và đúng với ghi nhận ở 2 Sb 8,14, phải hiểu ngầm động từ <i>canh gác</i> tại các cửa, chứ không phải <i>tạ ơn cùng tán tụng tại các cửa ...</i> đâu !
[^4]: Ed 45,22-24 có nói tới việc nhà vua phải đóng góp lễ vật riêng của mình ; nhưng Ds 28-29 quy định các hy lễ này thì không xác định gì về việc vua phải cung cấp một phần những lễ vật phải dâng.
[^5]: Như vậy là thuế thập phân áp dụng vào cả những lễ phẩm tự nguyện.
[^6]: Tức là từ tháng năm đến tháng chín dương lịch, thời gian thu hoạch mùa màng bắt đầu từ tháng tư, nghĩa là từ lễ Ngũ Tuần đến khi mùa thu hoạch chấm dứt vào dịp lễ Lều.
[^7]: Về <i>phần trích dâng</i> x. Lv 7,14 và Ds 5,9.
[^8]: Ý nghĩa của cc. 16-19 không rõ lắm. Tác giả như muốn nói rằng trong việc trợ cấp cho các tư tế và các thầy Lê-vi có hai điểm khác biệt : 1. các tư tế được đăng ký lãnh trợ cấp từ ba tuổi, còn các thầy Lê-vi thì chỉ từ hai mươi tuổi trở lên ; 2. các thầy Lê-vi chỉ được hưởng trợ cấp trong thời gian phục vụ đền thờ, còn các tư tế được hưởng chế độ đó cả những thời gian họ ở nhà họ.
[^9]: <i>Toàn thể đại hội</i> (HR : <span class="hebrew-translit">lükol-qähäl</span>, ds : <i>cho toàn thể công hội</i>), có lẽ phải hiểu về gia đình người được lãnh trợ cấp, chứ không phải đại hội toàn dân. Xem ra tác giả muốn nói rằng người ta đăng ký cho vị tư tế hoặc cho thầy Lê-vi, nhưng đương sự lãnh trợ cấp cho cả gia đình mình ; các tư tế vẫn được hơn các thầy Lê-vi vì được đăng ký từ ba tuổi, chứ không đợi tới hai mươi tuổi.
[^1*]: 2 V 18,4
[^2*]: 1 Sb 9,19
[^3*]: 1 Sb 29,3; Ed 45,17
[^4*]: Ds 28–29
[^5*]: Ds 18,8-24; Đnl 14,22
[^6*]: Nkm 12,44-47; 13,10-13
[^7*]: Lv 25,19-22
[^8*]: 1 Sb 23,3tt
