# 3. SỰ BẤT TRUNG CỦA CÁC VUA MƠ-NA-SE VÀ A-MÔN
## Vua [^1*]Mơ-na-se phá huỷ công trình của vua Khít-ki-gia[^1]
<sup><b>1</b></sup> Mơ-na-se lên ngôi vua khi được mười hai tuổi, và trị vì năm mươi lăm năm ở Giê-ru-sa-lem[^2]. <sup><b>2</b></sup> Vua đã làm điều dữ trái mắt ĐỨC CHÚA, theo những thói ghê tởm của các dân mà ĐỨC CHÚA đã trục xuất cho khuất mắt con cái Ít-ra-en. <sup><b>3</b></sup> Vua xây lại những nơi cao mà vua cha là Khít-ki-gia đã triệt hạ ; vua lập các tế đàn kính Ba-an, làm các cột thờ, sụp lạy toàn thể các thiên binh và phụng thờ chúng. <sup><b>4</b></sup> Vua xây các tế đàn trong Nhà ĐỨC CHÚA, như ĐỨC CHÚA phán : “Chính ở Giê-ru-sa-lem, Danh Ta sẽ tồn tại muôn đời.”

<sup><b>5</b></sup> Trong hai sân của Nhà ĐỨC CHÚA, vua đã xây các tế đàn kính toàn thể các thiên binh. <sup><b>6</b></sup> Vua làm lễ thiêu các con trai mình trong thung lũng Ben Hin-nôm, làm nghề chiêm tinh và phù thuỷ, lập ra các cô đồng và thầy bói ; vua làm nhiều điều dữ trái mắt ĐỨC CHÚA để trêu giận người. <sup><b>7</b></sup> Vua đặt các ngẫu tượng vua đã làm ra, trong Nhà Thiên Chúa, Nhà mà Thiên Chúa đã phán với vua Đa-vít và vua Sa-lô-môn, con vua : “Tại Nhà này và ở Giê-ru-sa-lem, nơi Ta đã chọn giữa mọi chi tộc Ít-ra-en, Ta sẽ đặt Danh Ta mãi mãi. <sup><b>8</b></sup> Ta sẽ không để chân Ít-ra-en rời khỏi phần đất Ta đã định cho tổ tiên chúng, chỉ cần chúng lo làm đúng theo những gì Ta đã truyền cho chúng và đúng theo tất cả Lề Luật, quyết định và phán quyết qua trung gian Mô-sê[^3].” <sup><b>9</b></sup> Vua Mơ-na-se đã làm cho Giu-đa và Giê-ru-sa-lem lạc đường, khiến họ làm điều dữ hơn cả những nước mà ĐỨC CHÚA đã tiêu diệt trước mặt con cái Ít-ra-en[^4]. <sup><b>10</b></sup> ĐỨC CHÚA đã phán với vua Mơ-na-se và dân của vua, nhưng họ không quan tâm.

# Vua Mơ-na-se trở lại[^5]
<sup><b>11</b></sup> Khi ấy, ĐỨC CHÚA đã cho các tướng lãnh của vua Át-sua đến đánh họ. Chúng dùng móc bắt vua Mơ-na-se đi, [^2*]xích vua bằng sợi dây đồng chấp đôi và điệu về Ba-by-lon. <sup><b>12</b></sup> Khi bị khốn quẫn, vua đã làm cho nét mặt ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa của vua, dịu lại, và vua đã hạ mình xuống tột bậc trước nhan Thiên Chúa của tổ tiên vua. <sup><b>13</b></sup> Vua đã cầu nguyện với Người và Người đã nhậm lời vua. Người đã nghe lời vua van xin mà cho vua trở về Giê-ru-sa-lem để cai trị vương quốc. Nhờ vậy, vua Mơ-na-se nhận biết rằng chính ĐỨC CHÚA mới thực là Thiên Chúa. <sup><b>14</b></sup> Sau đó, vua xây một bức tường bên ngoài Thành vua Đa-vít, về phía tây Ghi-khôn, trong thung lũng, cho đến lối vào Cửa Cá ; tường này bao quanh Ô-phen. Vua xây bức tường này rất cao. Vua còn đặt các tướng chỉ huy trong mọi thành kiên cố của Giu-đa.

<sup><b>15</b></sup> Vua dẹp các thần ngoại bang và các ngẫu tượng ra khỏi Nhà ĐỨC CHÚA, cũng như mọi tế đàn vua đã xây trên núi Nhà ĐỨC CHÚA và ở Giê-ru-sa-lem. Vua quẳng tất cả ra ngoài thành[^6]. <sup><b>16</b></sup> Vua tái lập bàn thờ kính ĐỨC CHÚA, dâng lễ tế kỳ an và tạ ơn trên bàn thờ này. Vua truyền Giu-đa phải phụng thờ ĐỨC CHÚA là Thiên Chúa Ít-ra-en. <sup><b>17</b></sup> Dù vậy, dân chúng vẫn còn tế lễ trên các tế đàn, nhưng là để dâng kính ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa của họ.

<sup><b>18</b></sup> [^3*]Những truyện còn lại của vua Mơ-na-se, lời vua cầu nguyện[^7] cùng Thiên Chúa và những lời các thầy chiêm nói với vua nhân danh ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa Ít-ra-en, tất cả điều này được ghi trong sách Công vụ các vua Ít-ra-en. <sup><b>19</b></sup> Lời vua cầu nguyện, cách vua được nhậm lời, mọi tội vua phạm, sự bất trung của vua, các nơi cao vua đã dựng cũng như các cột thờ và các ngẫu tượng trước khi vua hạ mình xuống, tất cả đều được ghi chép trong sách Công vụ của ông Khô-dai[^8]. <sup><b>20</b></sup> [^9]Vua Mơ-na-se đã an nghỉ với tổ tiên và được chôn cất trong cung điện [^10]của vua. Con vua là A-môn lên ngôi kế vị.

# Sự cứng lòng của [^4*]A-môn[^11]
<sup><b>21</b></sup> A-môn lên làm vua khi được hai mươi hai tuổi, và trị vì hai năm ở Giê-ru-sa-lem. <sup><b>22</b></sup> Vua đã làm điều dữ trái mắt ĐỨC CHÚA, như vua cha là Mơ-na-se. Tất cả các tượng thần vua Mơ-na-se, cha của vua, đã làm, vua A-môn đều tế lễ và phụng thờ chúng. <sup><b>23</b></sup> Nhưng vua không hạ mình xuống trước mặt ĐỨC CHÚA như vua Mơ-na-se, cha của vua, đã làm ; trái lại, vua càng phạm thêm nhiều tội. <sup><b>24</b></sup> Các thuộc hạ của vua đã âm mưu chống lại và giết chết vua trong cung điện. <sup><b>25</b></sup> Dân trong xứ hạ sát mọi kẻ đã âm mưu chống lại vua A-môn ; và tôn con vua là Giô-si-gia-hu lên ngôi kế vị.

[^1]: Khúc 33,1-10 chép lại y nguyên 2 V 20,21 – 21,10, tác giả xem ra thấy không cần thêm gì vào bức hoạ u ám đó nữa.
[^2]: Từ năm 687 đến 642 tCN. Từ đây tác giả Sb không đưa tên bà mẹ của các vua nữa.
[^3]: Lời của Thiên Chúa ở đây lấy ý theo 2 Sm 7,8-16 ; 1 V 2,2-4 ; 3,14 ; 8,23-53.
[^4]: Những dân bị tiêu diệt trong cuộc chiến chiếm đất Ca-na-an (Đnl 7,1-26 ; Gs 6,17-21 ; 8,26-29 ; 10,16-43 ; 11,7-13.18-22). Thật ra, vua Mơ-na-se đã làm cho những thói thờ ngẫu tượng của dân Ca-na-an hồi sinh.
[^5]: Các tài liệu Át-sua có nói tới chuyện vua Mơ-na-se là chư hầu của các vua Ê-xa-khát-đôn và Át-náp-pa, nhưng vụ vua bị đi đày thì không đâu nói, kể cả sách các Vua. Có thể vụ này liên quan tới những cuộc phản loạn chống Át-sua rất thường xảy ra vào thời ấy. Tác giả Sb không muốn ghi tiếp 2 V 21, mặc dù bản văn này có một lời sấm rất hợp với tư tưởng của ông về việc Thiên Chúa trừng phạt tội vô đạo của vua. Thay vào đó, ông theo một nguồn tài liệu khác đưa vào đây chuyện vua bị phát lưu và trở lại với Thiên Chúa nên được thả về Giê-ru-sa-lem. Như vậy ông muốn lý giải vì sao một ông vua vô đạo như Mơ-na-se lại trị vì những năm mươi lăm năm, lâu hơn cả vua Đa-vít và vua Sa-lô-môn.
[^6]: Theo tác giả Sb ở đây, vua Mơ-na-se cũng phát động một cuộc cải tổ theo kiểu các vua A-xa, Xít-ki-gia và Giô-si-gia-hu đã làm.
[^7]: Rất có thể thánh vịnh nguỵ thư mang tựa đề <i>Lời cầu nguyện của vua Mơ-na-se</i> đã được sáng tác dựa theo điều tác giả Sb nói đây.
[^8]: Không biết ông này là ai, nhưng tên ông cũng có nghĩa là <i>thầy chiêm</i> (<span class="hebrew-translit">Hôzîm</span>). Vì thế HL dịch : <i>Công vụ của các thầy chiêm</i>, tức là các ngôn sứ.
[^9]: Khúc 2 Sb 33,20 – 34,2 chép lại 2 V 21,18 – 22,2, đôi khi tác giả cũng thay đổi hoặc thêm bớt đôi chút.
[^10]: HL : <i>Trong vườn của cung điện nhà vua</i> như 2 V 21,18 ghi.
[^11]: Tác giả Sb áp dụng vào vua A-môn sự trừng phạt nghiêm khắc Thiên Chúa giáng xuống vua Mơ-na-se ở 2 V 21,12. Triều đại của A-môn vừa quá ngắn (642-640 tCN) vừa quá tệ hại ; tác giả Sb không thèm ghi tài liệu lịch sử của vua như thường lệ nữa.
[^1*]: 2 V 21,1-18
[^2*]: Ed 19,9
[^3*]: 2 V 21,17-18
[^4*]: 2 V 21,19-26
