<sup><b>1</b></sup> Vua làm một bàn thờ bằng đồng dài mười thước, cao năm thước[^1]. <sup><b>2</b></sup> Vua đúc một [^1*]bể nước, rộng năm thước từ mép nọ tới mép kia, hình tròn, cao hai thước rưỡi ; lấy dây mà đo chu vi của bể thì được mười lăm thước. <sup><b>3</b></sup> Bên dưới mép bể có hình những con vật giống con bò vòng quanh bể, cứ nửa thước là mười con, khắp chung quanh bể ; hai hàng bò cùng đúc một lượt với bể. <sup><b>4</b></sup> Bể được đặt trên mười hai con bò : ba con quay mặt về hướng bắc, ba con quay mặt về hướng tây, ba con quay mặt về hướng nam và ba con quay mặt về hướng đông ; bể đặt bên trên chúng, và các phần mông của chúng đều quay vào trong. <sup><b>5</b></sup> Chiều dày của bể là một tấc, và mép nó giống như mép một cái chén hình hoa huệ. Bể chứa được sáu ngàn thùng.

<sup><b>6</b></sup> Vua làm [^2*]mười bồn nước và đặt năm chiếc bên phải, năm chiếc bên trái, dùng để thanh tẩy các lễ vật toàn thiêu ; người ta rửa các lễ vật trong các bồn ấy, còn bể nước thì dành cho việc thanh tẩy các tư tế. <sup><b>7</b></sup> Vua làm [^3*]mười trụ đèn bằng vàng như đã quy định và đặt trong cung Hê-khan, năm trụ bên phải, năm trụ bên trái. <sup><b>8</b></sup> Vua làm mười chiếc [^4*]bàn, đặt trong cung Hê-khan, năm chiếc bên phải, năm chiếc bên trái. Vua làm một trăm [^5*]bình rảy bằng vàng.

<sup><b>9</b></sup> Vua làm sân các tư tế[^2] và [^6*]sân lớn ; các cửa sân lớn được dát đồng. <sup><b>10</b></sup> [^3]Còn bể nước thì vua đặt ở bên phải về hướng đông nam.

<sup><b>11</b></sup> Ông Khi-ram làm những chiếc vạc, những cái xẻng và bình rảy. Ông Khi-ram hoàn thành tất cả công trình mà ông đã thực hiện cho vua Sa-lô-môn trong Đền Thờ Thiên Chúa :

<sup><b>12</b></sup> Hai trụ, các bầu của các đầu trụ trên hai đỉnh trụ ; <sup><b>13</b></sup> bốn trăm trái thạch lựu cho hai màng lưới, mỗi màng lưới hai hàng thạch lựu để bọc hai bầu của các đầu trụ trên đỉnh trụ ;

<sup><b>14</b></sup> mười cái giàn và mười cái bồn đặt trên giàn[^4] ;

<sup><b>15</b></sup> một cái bể và mười hai con bò đỡ phía dưới ;

<sup><b>16</b></sup> những chiếc vạc, những cái xẻng và xiên. Tất cả các vật dụng này, ông Khi-ram A-vi đã làm bằng đồng đánh bóng để vua Sa-lô-môn đặt trong Nhà ĐỨC CHÚA. <sup><b>17</b></sup> Vua đúc các vật ấy tại đồng bằng Gio-đan, trên mặt đất sét, giữa Xúc-cốt và Xơ-rê-đa[^5]. <sup><b>18</b></sup> Vua Sa-lô-môn đã làm các vật dụng ấy nhiều vô kể ; số lượng đồng thì không tính hết.

<sup><b>19</b></sup> Vua Sa-lô-môn đã làm tất cả các vật dụng cho Nhà của Thiên Chúa : bàn thờ bằng vàng, bàn đặt bánh tiến cũng vậy ; <sup><b>20</b></sup> các trụ đèn và đèn đều bằng vàng ròng ; đèn phải cháy sáng trước Nơi Cực Thánh như đã quy định ; <sup><b>21</b></sup> hoa, đèn, kéo cắt bấc bằng vàng, thứ vàng hảo hạng ; <sup><b>22</b></sup> dao, bình rảy, chén và bình hương đều bằng vàng ròng. Về cửa Đền Thờ thì các cánh cửa bên trong của Nơi Cực Thánh cũng như các cánh cửa Đền Thờ dẫn vào cung Hê-khan đều bằng vàng.

[^1]: 1 V 8,64 và 9,25 không đưa ra kích thước của bàn thờ bằng đồng trong đền thờ vua Sa-lô-môn. Vậy có lẽ đây là kích thước của bàn thờ trong đền thờ sau lưu đày.
[^2]: 1 V 7,12 chỉ nói tới <i>sân lớn</i> và <i>sân trong</i>. Ở đây tác giả tả theo đền thờ thời ông.
[^3]: Từ đây, Sb theo sát bản văn của 1 V 7,39 – 8,10. Đọc những trình thuật dài dòng và tỷ mỷ này, ta thấy tác giả thiết tha thế nào đối với tất cả những gì liên quan tới việc phụng thờ Thiên Chúa.
[^4]: Dịch theo 1 V 7,43, còn ở đây Sb : <i>Ông làm các giàn, ông làm các bồn</i>, đơn giản là vì trong HR <i>ông làm</i> và <i>mười</i> khá giống nhau.
[^5]: <i>Xơ-rê-đa</i> địa danh ít dùng hơn <i>Xác-than</i> (theo 1 V 7,46) một nơi gần A-đam trong thung lũng sông Gio-đan, chỗ suối Giáp-bốc đổ vào.
[^1*]: 1 V 7,23-26
[^2*]: 1 V 7,38-39
[^3*]: 1 V 7,49
[^4*]: 1 Sb 28,16
[^5*]: 1 V 7,50
[^6*]: 1 V 7,12
