

# Âm Mưu Hại Đa-ni-ên
<sup><b>1</b></sup> Đa-ri-út lấy làm hài lòng bổ nhiệm một trăm hai mươi thống đốc cai trị trên cả vương quốc của ông. <sup><b>2</b></sup> Các thống đốc ấy ở dưới quyền của ba quan đại thần, và Đa-ni-ên là một trong ba vị đó. Các thống đốc phải chịu trách nhiệm với ba quan đại thần đó để vua không bị thiệt hại gì. <sup><b>3</b></sup> Lúc ấy Đa-ni-ên nổi bật hơn hai vị đại thần kia và các vị thống đốc, vì thần trí phi phàm ở trong ông; do đó vua có ý muốn lập ông làm tể tướng để trị vì trên cả vương quốc. <sup><b>4</b></sup> Vì thế các đại thần và các thống đốc tìm mọi cớ để bắt lỗi Đa-ni-ên về công việc triều chính, nhưng họ chẳng tìm được một lý cớ nào, vì ông là một người trung thành, không tham nhũng, và không có lỗi lầm gì. <sup><b>5</b></sup> Cuối cùng những người ấy nói với nhau, “Chúng ta không thể tìm ra lỗi lầm nào của ông Đa-ni-ên này hầu tố cáo ông ấy cả, trừ phi chúng ta đi tìm những sơ hở của ông ấy trong việc giữ luật Đức Chúa Trời của ông ấy.”

<sup><b>6</b></sup> Vậy các quan đại thần và các thống đốc hẹn nhau cùng đến ra mắt vua, và họ tâu với vua, “Tâu Vua Đa-ri-út! Kính chúc hoàng thượng sống vạn tuế! <sup><b>7</b></sup> Tất cả các đại thần, các triều thần, các thống đốc, các mưu sĩ, và các tổng trấn đã đồng ý xin hoàng thượng ban hành một sắc lịnh và lập nó thành một sắc luật bất di bất dịch rằng: Trong vòng ba mươi ngày, hễ ai cầu nguyện với bất cứ thần nào hoặc người nào khác hơn hoàng thượng, tâu hoàng thượng, kẻ ấy sẽ bị quăng vào hang sư tử. <sup><b>8</b></sup> Tâu hoàng thượng, bây giờ xin hoàng thượng lập nó thành một sắc luật và ký tên vào văn bản, để nó không bị thay đổi theo như luật của người Mê-đi và người Ba-tư, và nó không bị thu hồi.” <sup><b>9</b></sup> Thế là Vua Đa-ri-út ký tên vào văn bản của sắc luật ấy.

# Đa-ni-ên Bị Quăng Vào Hang Sư Tử
<sup><b>10</b></sup> Lúc đó sau khi Đa-ni-ên biết văn bản của sắc luật đã được vua ký, ông về nhà, lên phòng trên lầu, nơi có các cửa sổ mở hướng về Giê-ru-sa-lem, mỗi ngày ba lần, ông quỳ xuống, cầu nguyện, và ca ngợi Đức Chúa Trời của ông, như ông vẫn thường làm từ trước đến giờ. <sup><b>11</b></sup> Bấy giờ những người ấy kéo nhau đến nhà ông. Họ thấy Đa-ni-ên đang cầu nguyện và kêu xin trước mặt Đức Chúa Trời của ông. <sup><b>12</b></sup> Thế là họ vào chầu vua và tâu với vua về sắc luật vua đã ban hành, “Tâu hoàng thượng, chẳng phải hoàng thượng đã ban hành một sắc luật rằng trong vòng ba mươi ngày không ai được cầu nguyện với bất cứ thần nào hoặc người nào khác hơn hoàng thượng, bằng không, kẻ ấy sẽ bị quăng vào hang sư tử sao?”

Vua đáp, “Sắc luật ấy đã ban hành, và theo luật của người Mê-đi và người Ba-tư, sắc luật ấy không thể bị thu hồi.”

<sup><b>13</b></sup> Bấy giờ họ tâu với vua, “Đa-ni-ên, một trong những kẻ bị lưu đày của dân Giu-đa, đã chẳng coi hoàng thượng ra gì, tâu hoàng thượng. Ông ấy cũng chẳng coi sắc lịnh của hoàng thượng đã ký ra gì, vì ngày nào ông ấy cũng cầu nguyện ba lần.”

<sup><b>14</b></sup> Khi vua nghe những lời ấy, ông rất đau buồn, và ông vận dụng tâm trí để tìm cách cứu Đa-ni-ên. Ông vật vã suy nghĩ mãi cho đến khi mặt trời lặn để tìm cách cứu Đa-ni-ên. <sup><b>15</b></sup> Bấy giờ những người đó họp lại với nhau và đến nói với vua, “Tâu hoàng thượng, chắc hẳn hoàng thượng biết rằng theo luật của người Mê-đi và người Ba-tư, mỗi khi sắc lịnh hay sắc luật đã được nhà vua ban hành thì nó không thể thay đổi được.”

<sup><b>16</b></sup> Vậy vua ban lịnh. Họ liền đem Đa-ni-ên và quăng ông vào hang sư tử. Vua cất tiếng và nói với Đa-ni-ên, “Cầu xin Đức Chúa Trời, Đấng ngươi hằng thờ phượng, giải cứu ngươi.” <sup><b>17</b></sup> Sau đó người ta mang một tảng đá lớn đến chận miệng hang. Vua đóng ấn tín của ông trên đó, và các đại thần cũng đóng ấn dấu của họ trên đó, để xác nhận rằng vụ Đa-ni-ên không còn gì thay đổi nữa. <sup><b>18</b></sup> Sau đó vua trở về cung điện mình. Tối hôm đó ông không thiết ăn uống gì cả, ông cũng không muốn đem ban nhạc đến giải khuây, và suốt đêm đó ông không ngủ được.

# Đa-ni-ên Được Cứu Khỏi Hang Sư Tử
<sup><b>19</b></sup> Sáng hôm sau vua thức dậy thật sớm và vội vàng đi đến hang sư tử. <sup><b>20</b></sup> Khi đến gần hang, ông cất tiếng gọi Đa-ni-ên với giọng rất bi thương. Vua cất tiếng và nói với Đa-ni-ên, “Hỡi Đa-ni-ên tôi tớ của Đức Chúa Trời hằng sống, Đức Chúa Trời, Đấng ngươi hằng thờ phượng, có thể giải cứu ngươi khỏi các sư tử chăng?”

<sup><b>21</b></sup> Bấy giờ Đa-ni-ên trả lời với vua, “Tâu hoàng thượng, kính chúc hoàng thượng sống vạn tuế! <sup><b>22</b></sup> Đức Chúa Trời của hạ thần đã sai thiên sứ của Ngài bịt mồm các sư tử; vì thế chúng không làm gì hại đến hạ thần, vì Ngài thấy hạ thần vô tội trước mặt Ngài, và hạ thần cũng chẳng làm điều gì sai trước mặt hoàng thượng, tâu hoàng thượng.”

<sup><b>23</b></sup> Bấy giờ vua rất đỗi vui mừng và truyền lịnh đem Đa-ni-ên lên khỏi hang. Vậy Đa-ni-ên được đem lên khỏi hang sư tử. Người ta thấy ông không bị hại một chút gì, vì ông đã tin cậy Đức Chúa Trời của ông. <sup><b>24</b></sup> Kế đó vua truyền lịnh đem những kẻ đã tố cáo Đa-ni-ên đến. Người ta quăng chúng cùng với vợ con chúng vào hang sư tử. Trước khi chúng rơi tới đáy hang, các sư tử đã nhảy lên vồ lấy chúng và xé thây chúng ra từng mảnh.

<sup><b>25</b></sup> Sau đó Vua Đa-ri-út viết, “Gởi đến các dân, các nước, và các ngữ tộc sống trên khắp đất. Cầu mong các ngươi được bình an thịnh vượng bội phần. <sup><b>26</b></sup> Ta ban hành chiếu chỉ này để truyền cho mọi người trong vương quốc phải run rẩy và kính sợ trước mặt Đức Chúa Trời của Đa-ni-ên,


> Vì Ngài là Đức Chúa Trời hằng sống
>


> Và tồn tại đời đời.
>


> Vương quốc Ngài sẽ không bao giờ bị diệt mất,
>


> Và quyền bính Ngài sẽ không bao giờ tận cùng.
>


> <sup><b>27</b></sup> Ngài giải thoát và giải cứu.
>


> Ngài làm các dấu kỳ và các phép lạ
>


> Trên trời và dưới đất.
>


> Ngài đã giải thoát Đa-ni-ên
>


> Khỏi các nanh vuốt của sư tử.”
>

<sup><b>28</b></sup> Vậy Đa-ni-ên được thịnh vượng trong triều đại của Đa-ri-út và trong triều đại của Sy-ru người Ba-tư.

