# Ðức Chúa Trời Trả Lời Ha-ba-cúc

> <sup><b>1</b></sup> Tôi sẽ đứng nơi trạm canh;
> 
> Tôi sẽ gác ở tháp canh nơi chiến lũy;
> 
> Tôi sẽ cứ thức canh, để xem Ngài sẽ nói với tôi điều gì,
> 
> Và sẽ nghe Ngài giải đáp thắc mắc của tôi ra sao.
> 
> <sup><b>2</b></sup> Bấy giờ Chúa đáp lời tôi,
> 
> Ngài phán, “Hãy ghi lại khải tượng nầy;
> 
> Hãy chép rõ trên các bảng, để người chạy ngang qua có thể đọc được.
> 
> <sup><b>3</b></sup> Khá biết rằng những gì khải tượng ấy bày tỏ sẽ không xảy ra cho đến kỳ đã định.
> 
> Ðến cuối cùng, nó sẽ lộ ra, và đây không phải là lời nói dối.
> 
> Nếu nó có vẻ như chậm đến, hãy kiên tâm chờ đợi,
> 
> Vì nó chắc chắn sẽ đến, chứ không chậm trễ đâu.
>


> <sup><b>4</b></sup> Này, hãy xem kẻ đề cao chính mình,
> 
> Tâm của nó quả là không ngay thẳng;
> 
> Nhưng người công chính sẽ sống bởi đức tin.
> 
> <sup><b>5</b></sup> Thật vậy rượu đã lừa gạt nó;
> 
> Nó đã trở thành kẻ kiêu ngạo, không chịu thỏa lòng với những gì nó có;
> 
> Tham vọng của nó mỗi ngày một lớn như âm phủ, như tử thần không bao giờ thấy đủ;
> 
> Nó tóm thâu các nước dưới quyền nó và bắt mọi dân phải phục vụ nó.”
> 
> <sup><b>6</b></sup> “Há chẳng phải tất cả những người ấy đã sáng tác ra các chuyện ngụ ngôn để mỉa mai nó,
> 
> Và đã đặt ra các câu vè để châm biếm nó, bảo rằng,
> 
> ‘Khốn thay cho kẻ cướp đoạt của cải người khác để làm giàu cho mình!
> 
> Nó chất đầy cho nó bằng của người ta cầm cố cho đến bao lâu nữa?’
> 
> <sup><b>7</b></sup> Chẳng phải những kẻ ngươi mắc nợ sẽ thình lình trỗi dậy để cắn xé ngươi,
> 
> Và chúng sẽ bừng tỉnh khiến ngươi phải lo sợ hay sao?
> 
> Bấy giờ ngươi sẽ trở thành miếng mồi ngon cho chúng.
> 
> <sup><b>8</b></sup> Bởi vì ngươi đã cướp đoạt nhiều nước;
> 
> Tất cả những kẻ còn sót lại của các nước sẽ cướp đoạt ngươi.
> 
> Thật vậy ngươi đã làm đổ máu của nhiều người;
> 
> Ngươi đã tiêu diệt xứ sở, các thành phố, và dân ở những nơi đó.
>


> <sup><b>9</b></sup> Khốn thay cho kẻ tham lam, lấy của bất nghĩa đem về nhà mình;
> 
> Nó tưởng khi lót ổ trên cao, nó sẽ vượt quá tầm tay của mọi tai họa sao?
>


> <sup><b>10</b></sup> Ngươi đã giết hại nhiều người,
> 
> Nên ngươi phải chuốc lấy sỉ nhục cho gia tộc ngươi, và ngươi đã tự kết án tử hình cho mình.
> 
> <sup><b>11</b></sup> Vì đá xây tường sẽ lên tiếng tố cáo ngươi,
> 
> Và gỗ làm nhà sẽ vọng lại lời cáo buộc ngươi.
>


> <sup><b>12</b></sup> Khốn thay cho kẻ xây thành bằng sự đổ máu,
> 
> Kẻ dựng thành phố bằng tội ác.
> 
> <sup><b>13</b></sup> Này, chẳng phải do Chúa các đạo quân quyết định mà công sức lao động của người ta sẽ để dành cho lửa,
> 
> Sự cực nhọc của các dân sẽ trở nên công dã tràng xe cát hay sao?
>


> <sup><b>14</b></sup> Quả thật rồi đây thế giới sẽ tràn đầy kiến thức về vinh quang của Chúa,
> 
> Như nước tràn đầy ở đại dương.
>


> <sup><b>15</b></sup> Khốn thay cho kẻ xúi người lân cận của nó uống say,
> 
> Ép người ấy uống cả cặn rượu để bị say mèm,
> 
> Hầu nó có thể nhìn thấy thân thể lõa lồ của người ấy.
> 
> <sup><b>16</b></sup> Ngươi sẽ bị thấm đầy xấu hổ chứ không phải hiển vinh;
> 
> Ngươi cũng đã uống say và phơi bày chỗ kín của ngươi ra.
> 
> Ðến lượt ngươi phải uống chén thịnh nộ trong tay phải của Chúa;
> 
> Sự xấu hổ sẽ bao trùm sự vinh hiển của ngươi.
> 
> <sup><b>17</b></sup> Thật vậy sự tàn bạo ngươi đã gây ra cho Li-băng sẽ phủ lấy ngươi;
> 
> Sự tàn ác khi ngươi giết hại biết bao thú rừng sẽ mãi ám ảnh ngươi.
> 
> Vì ngươi đã làm đổ máu nhiều người và gieo rắc sự bạo tàn trong xứ, trong thành, và mọi người sống trong thành ấy.”
>


# Giá Trị của Hình Tượng

> <sup><b>18</b></sup> Tượng chạm có ích lợi gì chăng mà người thợ phải tốn công chạm khắc nó?
> 
> Tượng đúc chỉ là trò dối gạt chứ có ích lợi gì mà kẻ đúc tượng làm ra vẻ như tin cậy vào vật nó đúc ra.
> 
> Ðó chỉ là một tượng câm do người ta làm ra.
> 
> <sup><b>19</b></sup> Khốn thay cho kẻ nói với khúc gỗ, “Xin ngài thức dậy!”
> 
> Nói với tảng đá câm, “Xin ngài trỗi dậy!”
> 
> Hình tượng có thể chỉ dạy gì chăng?
> 
> Hãy xem, nó chỉ là một vật được mạ vàng và mạ bạc,
> 
> Trong nó chẳng có một chút sinh khí nào.
>


> <sup><b>20</b></sup> Còn Chúa ngự trong đền thánh Ngài;
> 
> Trước mặt Ngài cả đất khá lặng thinh.
>