# Lời Cầu Nguyện của Ha-ba-cúc
<sup><b>1</b></sup> Lời cầu nguyện của Tiên Tri Ha-ba-cúc theo điệu Si-ghi-ô-nốt:

> <sup><b>2</b></sup> Chúa ôi, con đã từng được nghe sứ điệp Ngài;
> 
> Chúa ôi, con đã từng đứng bàng hoàng kinh hãi trước công việc Ngài.
> 
> Xin Ngài làm lại điều đó trong thế hệ chúng con;
> 
> Xin Ngài bày tỏ điều đó trong thời chúng con;
> 
> Khi Ngài tức giận, cầu xin Ngài nhớ đến lòng thương xót.
>
> <sup><b>3</b></sup> Ðức Chúa Trời từ hướng Tê-man ngự đến;
> 
> Ðấng Thánh từ trên Núi Pa-ran giáng lâm. *(Sê-la)*
> 
> Vinh quang Ngài tràn ngập các tầng trời;
> 
> Lời ca ngợi Ngài đầy dẫy khắp đất.
> 
> <sup><b>4</b></sup> Ngài rực rỡ như mặt trời sáng chói;
> 
> Ánh hào quang từ tay Ngài tỏa ra;
> 
> Tại nơi đó quyền năng Ngài tiềm ẩn.
> 
> <sup><b>5</b></sup> Ôn dịch đi trước Ngài mở lối;
> 
> Lửa hừng dưới chân Ngài lưu dấu phía sau.
> 
> <sup><b>6</b></sup> Ngài dừng lại, đất bèn rúng động;
> 
> Ngài đưa mắt nhìn, các nước đều run lên cầm cập.
> 
> Các rặng núi vững thiên thu bỗng chao đảo vỡ tan;
> 
> Các ngọn đồi vạn cổ đột nhiên chìm sụp xuống.
> 
> Mỗi khi Ngài ra đi, quyền uy của Ngài đời đời vẫn vậy.
>
> <sup><b>7</b></sup> Con đã thấy các lều của Cư-san gặp hoạn nạn;
> 
> Các tấm màn trại trong xứ Mi-đi-an run rẩy.
>
> <sup><b>8</b></sup> Lạy Chúa, phải chăng Ngài bực mình với các sông?
> 
> Hay Ngài nổi giận với các sông?
> 
> Hay Ngài nổi cơn thịnh nộ với biển cả,
> 
> Ðến nỗi Ngài phải cỡi lên các chiến mã của Ngài;
> 
> Ngài ngự lên các xa giá chiến thắng của Ngài ra đi?
> 
> <sup><b>9</b></sup> Ngài lấy cây cung của Ngài ra;
> 
> Ngài lắp các mũi tên vào và giương lên chực bắn;
> 
> Ngài dùng các dòng sông để xẻ đất ra.
> 
> <sup><b>10</b></sup> Các rặng núi thấy Ngài liền run lên cầm cập;
> 
> Các sông suối vội vàng cuồn cuộn trôi qua;
> 
> Biển sâu trỗi tiếng gào vang và cất cao các đợt sóng;[^1-aef57e0b-38fc-4ca5-8b66-802b0ab9fbb3]
> 
> <sup><b>11</b></sup> Mặt trời và mặt trăng đứng yên tại chỗ trước ánh sáng của các mũi tên Ngài bay vụt qua,
> 
> Trước ngọn giáo Ngài lòe sáng lướt qua.
>
> <sup><b>12</b></sup> Trong cơn thịnh nộ Ngài đi thị sát trái đất;
> 
> Trong cơn nổi giận Ngài chà đạp các quốc gia.
> 
> <sup><b>13</b></sup> Ngài đến để giải cứu dân Ngài,
> 
> Ðể giải thoát những người được xức dầu của Ngài.
> 
> Ngài đập nát đầu các thủ lãnh của phường gian ác,
> 
> Lật nhà của chúng lên đến bày rõ cả nền. *(Sê-la)*
> 
> <sup><b>14</b></sup> Ngài dùng cây lao của chúng phóng xuyên sọ kẻ chỉ huy của chúng,
> 
> Ðang lúc chúng tấn công con như vũ bão để xua đuổi con đi,
> 
> Chúng đắc chí hả hê như bọn ăn nuốt người khốn cùng mà không ai hay biết.
>
> <sup><b>15</b></sup> Ðoàn chiến mã của Ngài xông qua biển cả;
> 
> Những ngọn sóng cao ngút ngàn đều rẽ tạt hai bên.
>
> <sup><b>16</b></sup> Nghe điều đó người con run lên cầm cập,
> 
> Nghe tin ấy truyền về môi con run lập cập, nói chẳng nên lời;
> 
> Xương cốt con bỗng dưng như bị mục nát;
> 
> Ðôi chân con cứ run lên, không kiềm chế được chút nào.
> 
> Con yên lặng chờ ngày tai họa đến,
> 
> Ðến trên dân đã xâm chiếm chúng con.

# Tin Cậy Chúa và Sống Vui Dù Giữa Nghịch Cảnh

> <sup><b>17</b></sup> Dù cây vả không ra hoa kết nụ,
> 
> Dù vườn nho không có trái nào,
> 
> Dù sức lao động đổ ra nơi rẫy ô-liu không đem về kết quả,
> 
> Dù ruộng đồng không sản xuất hoa màu,
> 
> Dù ràn chiên không còn con nào trong đó,
> 
> Dù các chuồng bò chẳng có con nào,
> 
> <sup><b>18</b></sup> Dù như vậy tôi vẫn cứ vui mừng trong Chúa,
> 
> Tôi vẫn hân hoan trong Ðức Chúa Trời, Ðấng Giải Cứu của tôi.
> 
> <sup><b>19</b></sup> Chúa Hằng Hữu là sức mạnh của tôi;
> 
> Ngài làm cho đôi chân tôi khỏe mạnh như chân nai;
> 
> Ngài ban sức cho tôi để băng rừng vượt núi.

Trao cho trưởng ban nhạc để dùng với các nhạc khí bằng dây.

[^1-aef57e0b-38fc-4ca5-8b66-802b0ab9fbb3]: nt: cất cao đôi tay