

# Khải Tượng Thứ Tám: Bốn Xe Chiến Mã
<sup><b>1</b></sup> Tôi quay qua, ngước mắt nhìn lên, và thấy: này, bốn chiếc xe chiến mã từ giữa hai ngọn núi chạy ra. Hai ngọn núi ấy là hai ngọn núi bằng đồng.

<sup><b>2</b></sup> Chiếc xe thứ nhất do các ngựa tía kéo; chiếc thứ nhì do các ngựa ô kéo; <sup><b>3</b></sup> chiếc thứ ba do các ngựa trắng kéo, và chiếc thứ tư do các ngựa xám có đốm kéo. <sup><b>4</b></sup> Bấy giờ tôi hỏi vị thiên sứ đã nói với tôi, “Thưa ngài, mấy chiếc xe ngựa đó có ý nghĩa gì?”

<sup><b>5</b></sup> Vị thiên sứ ấy trả lời tôi, “Đó là bốn vị thần thông trên trời đang tiến ra, sau khi họ đã trình diện trước mặt Đấng Chúa Tể của cả thế gian. <sup><b>6</b></sup> Chiếc xe do các ngựa ô kéo chạy về miền bắc; kế đó chiếc xe do các ngựa trắng kéo chạy về miền tây, và chiếc xe do các ngựa xám có đốm kéo chạy về miền nam.”

<sup><b>7</b></sup> Khi chúng tiến ra, chúng đã sẵn sàng để ra đi, hầu có thể xông xáo khắp đất. Ngài truyền cho chúng, “Hãy đi và tuần tra khắp đất.” Vậy chúng ra đi và tuần tra khắp đất. <sup><b>8</b></sup> Bấy giờ Ngài gọi tôi và nói, “Này, những ngựa đi về miền bắc sẽ làm cho Thần Ta được giảm bớt bực dọc ở đất bắc.”

# Sự Đăng Quang của Chồi Non
<sup><b>9</b></sup> Lời của CHÚA đến với tôi, <sup><b>10</b></sup> “Hãy nhận các lễ vật từ những người bị lưu đày trở về; đó là lễ vật của Hên-đai, Tô-bi-gia, và Giê-đa-gia, những người đã từ Ba-by-lôn trở về. Ngày hôm đó ngươi hãy đi và đến nhà của Giô-si-a con của Sô-phô-ni-a. <sup><b>11</b></sup> Hãy dùng bạc và vàng làm một vương miện, rồi đội lên đầu của Thượng Tế Giô-sua con của Giê-hô-xa-đát. <sup><b>12</b></sup> Hãy nói với ông ấy, ‘CHÚA các đạo quân phán thế này, “Đây là người có biệt danh là Chồi Non, vì người ấy sẽ từ chỗ mình mà đâm chồi mọc ra, và người ấy sẽ xây Đền Thờ CHÚA. <sup><b>13</b></sup> Chính người ấy sẽ xây Đền Thờ CHÚA. Người ấy sẽ được sự tôn trọng dành cho bậc vương giả và sẽ ngồi trên ngai mình trị vì; người ấy cũng sẽ ngồi trên ngai mình làm tư tế, và hai chức vụ ấy sẽ hòa hợp với nhau.”’ <sup><b>14</b></sup> Chiếc vương miện[^1] sẽ được cất giữ như vật kỷ niệm trong Đền Thờ CHÚA và ghi nhớ lòng dâng hiến rộng rãi của Hên-đai, Tô-bi-gia, Giê-đa-gia, và Giô-si-a con của Sô-phô-ni-a.

<sup><b>15</b></sup> Khi những người từ phương xa kéo về giúp việc xây cất Đền Thờ CHÚA, bấy giờ anh chị em sẽ biết rằng CHÚA các đạo quân đã sai tôi đến với anh chị em. Điều đó sẽ xảy ra nếu anh chị em cẩn thận vâng theo tiếng CHÚA, Đức Chúa Trời của anh chị em.”

[^1]: nt: các vương miện
