# [^1*]Các người tháp tùng Con Chiên[^1]
<sup><b>1</b></sup> Tôi thấy : kìa Con Chiên đứng trên [^2*]núi [Xi-on]()[^2] ; cùng với Con Chiên, có một trăm bốn mươi bốn ngàn người, mang danh[^3] của Con Chiên và của Cha Con Chiên ghi trên trán. <sup><b>2</b></sup> Và tôi nghe thấy tiếng từ trời như tiếng nước lũ, như tiếng sấm lớn. Tiếng tôi nghe thấy tựa hồ tiếng những nhạc sĩ vừa gảy đàn vừa hát. <sup><b>3</b></sup> Họ [^3*]hát một bài ca mới[^4] trước ngai Thiên Chúa[^5], trước bốn Con Vật và các vị Kỳ Mục. Không ai có thể học được bài ca này, ngoài một trăm bốn mươi bốn ngàn người ấy, là những người đã được chuộc về từ [^4*]mặt đất. <sup><b>4</b></sup> Những người ấy đã không ra ô uế bởi phụ nữ, vì họ còn tân[^6]. Con Chiên [^5*]đi đâu, họ cũng đi theo đó[^7]. Họ đã được chuộc về từ giữa loài người, làm của đầu mùa[^8] dâng lên Thiên Chúa và Con Chiên. <sup><b>5</b></sup> Chẳng ai thấy miệng họ [^6*]nói dối : không ai chê trách họ được[^9].


# Ba thiên thần báo giờ phán xét[^10]
<sup><b>6</b></sup> Rồi tôi thấy một thiên thần khác [^7*]bay trên đỉnh vòm trời, mang một tin mừng vĩnh cửu[^11] để loan báo cho các người ở trên mặt đất, cho mọi dân, mọi chi tộc, mọi ngôn ngữ và mọi nước. <sup><b>7</b></sup> Người lớn tiếng hô : “Hãy kính [^8*]sợ Thiên Chúa và tôn vinh Người, vì đã đến giờ Người phán xét. Hãy thờ lạy Đấng đã [^9*]tạo thành trời đất, biển khơi và mọi nguồn nước.” <sup><b>8</b></sup> Một thiên thần khác, vị thứ hai, theo sau và nói : “[^10*]Sụp đổ rồi, sụp đổ rồi, thành [Ba-by-lon]()[^12] vĩ đại, thành đã từng cho mọi nước [^11*]uống thứ rượu là sự gian dâm cuồng loạn[^13] của nó.” <sup><b>9</b></sup> Một thiên thần khác, vị thứ ba, theo sau hai vị kia và lớn tiếng nói : “Ai thờ lạy Con Thú và [^12*]tượng của nó, và chịu thích dấu của nó trên trán hoặc trên tay, <sup><b>10</b></sup> thì người ấy sẽ phải uống thứ rượu, là cơn lôi đình[^14] của Thiên Chúa, rượu nguyên chất rót vào chén thịnh nộ của Người ; người ấy sẽ bị làm khổ trong [^13*]lửa và diêm sinh[^15] trước mặt các thánh thiên thần và trước mặt Con Chiên. <sup><b>11</b></sup> Khói từ chốn khổ hình của chúng cứ [^14*]bốc lên đời đời kiếp kiếp[^16]. Kẻ nào thờ lạy Con Thú và tượng của nó, và nhận dấu thích tên nó, thì ngày đêm không được nghỉ ngơi.” <sup><b>12</b></sup> Đây là lúc [^15*]dân thánh, là những người [^16*]tuân giữ các điều răn của Thiên Chúa và sống theo niềm tin vào Đức [Giê-su](), cần phải có lòng kiên nhẫn. <sup><b>13</b></sup> Và tôi nghe có tiếng từ trời phán rằng : “Ngươi hãy viết : Ngay từ bây giờ, [^17*]phúc thay những người đã chết, mà được chết trong Chúa[^17] !” Thần Khí phán : “Phải, họ sẽ được [^18*]nghỉ ngơi[^18], không còn vất vả nhọc nhằn nữa, vì các việc họ làm vẫn theo họ.”


# [^19*]Mùa gặt cánh chung[^19]
<sup><b>14</b></sup> Tôi thấy : kìa một đám mây trắng, và có [^20*]Đấng ngự trên mây, giống như một Con Người, đầu đội triều thiên vàng và tay cầm liềm sắc bén[^20]. <sup><b>15</b></sup> Một thiên thần khác từ Đền Thờ đi ra, lớn tiếng thưa với Đấng ngự trên mây : “[Xin]() [^21*]tra liềm của Ngài mà gặt, vì đã đến giờ gặt : mùa màng trên đất đã chín rồi[^21] !” <sup><b>16</b></sup> Đấng ngự trên mây [^22*]quăng liềm[^22] của mình xuống đất và đất bị gặt.

<sup><b>17</b></sup> Rồi một thiên thần khác từ Đền Thờ ở trên trời đi ra, cũng cầm liềm sắc bén. <sup><b>18</b></sup> Một thiên thần khác từ [^23*]bàn thờ[^23] đi ra, vị này có quyền trên lửa, lớn tiếng nói với vị cầm liềm sắc : “[Xin]() tra liềm sắc bén của ngài mà hái các chùm nho trong vườn nho dưới đất, vì các trái nho của đất đã chín[^24] rồi !” <sup><b>19</b></sup> Thiên thần kia quăng liềm của mình xuống đất mà hái nho trong vườn nho dưới đất, rồi đổ cả vào [^24*]bồn đạp nho lớn[^25], tức là [^25*]cơn lôi đình của Thiên Chúa. <sup><b>20</b></sup> Người ta đạp nho trong bồn đặt ở ngoài thành[^26], máu tự bồn trào ra ngập đến hàm thiếc [^26*]ngựa và lan đến một ngàn sáu trăm dặm[^27].

[^1]: Đối lập với Con Thú và những kẻ theo nó là Con Chiên và những người tháp tùng tập hợp ở Xi-on. Những người tháp tùng mang danh của Con Chiên và của Cha Con Chiên. Số người này lên đến một trăm bốn mươi bốn ngàn. Đây không phải là số sót của Ít-ra-en (7,4-8), nhưng là dân mới, những chứng nhân tử đạo. Họ hát bài ca mới (x. Xh 15,1-8 ; Tv 33,1-3 ; 98,1). Đây là niềm vui hồn nhiên trong trắng của những người vẫn trung thành với Thiên Chúa. Họ vẫn còn trinh trắng, theo ngôn ngữ của các ngôn sứ Hô-sê, Giê-rê-mi-a, Ê-dê-ki-en. Họ không chịu thờ lạy hoàng đế, mà chỉ thờ lạy một Chúa duy nhất, Đức Giê-su Ki-tô. Họ sẽ được dự tiệc cưới của Người (19,9 ; 21,2 ; 2 Cr 11,2).
[^2]: Không phải Giê-ru-sa-lem dưới đất, nhưng là ngai toà Thiên Chúa, nơi tập họp những kẻ thoát nạn.
[^3]: Khác với những kẻ mang danh Con Thú. Hãnh diện vì là Ki-tô hữu, sẵn sàng chịu ngược đãi vì mang danh này.
[^4]: Khác với bài ca Xh 15,1-8 ; bài này sẽ được nhắc trong Kh 15,3-4.
[^5]: ds : *trước ngai*. Thêm *Thiên Chúa* cho rõ nghĩa và xác định cụ thể.
[^6]: Không theo nghĩa luân lý, nhưng theo nghĩa đức tin. Các tín hữu không thờ các ngẫu tượng, cúi lạy trước tượng hoàng đế ; vẫn một mực trung thành với Đức Ki-tô.
[^7]: Con Chiên trở thành Mục Tử của các tín hữu. Các tín hữu đã ký kết giao ước với Đức Ki-tô trong bí tích thánh tẩy. Do đó, họ đã giữ lòng chung thuỷ trong cuộc bách hại, nên họ đáng được hưởng vinh quang với Đức Ki-tô.
[^8]: Các tín hữu thay thế dân Ít-ra-en. Họ thuộc về Thiên Chúa. Họ chết vì làm chứng cho Thiên Chúa và cho Đức Giê-su. Cái chết ấy chẳng khác gì của đầu mùa dâng lên Thiên Chúa.
[^9]: Không chối bỏ Đức Ki-tô, không tôn thờ hoàng đế. Lòng trung thành của họ như lễ vật tinh tuyền theo luật định trong Cựu Ước (Đnl 26,2 ; Ds 3,12 ; Xh 12,5).
[^10]: Đã đến lúc Thiên Chúa phán xét Con Thú và những kẻ theo nó. Con Thú không thể hoành hành được nữa. Giờ của nó đã chấm dứt. Nó đã sụp đổ rồi, nhưng cũng không thoát khỏi phán xét. Loan báo ngày phán xét là kêu gọi tín hữu sống kiên nhẫn trong cơn bách hại. Cần phải chọn lựa Đức Ki-tô, Đấng thẩm phán công minh. Không thể nào thoả hiệp với kẻ bách hại mà thờ ngẫu tượng. Tín hữu làm chứng cho Đức Ki-tô cho đến độ phải trả giá bằng chính mạng sống mình. *Phúc thay những người đã chết, mà được chết trong Chúa* ! Cái hoạ trong cuộc bách hại trở thành cái phúc trong ngày cánh chung.
[^11]: Có thể hiểu : quyết định của Thiên Chúa có giá trị đời đời ; hoặc một tin an ủi tín hữu ; hoặc một khích lệ có khả năng thuyết phục những người chưa tin phải suy nghĩ ; Thiên Chúa hiển trị đời đời.
[^12]: Từ sau lưu đày, Ba-by-lon trở thành biểu tượng cho các đế quốc chống lại Thiên Chúa và dân Người. Ở đây, hiểu là Rô-ma (x. 1 Pr 5,13).
[^13]: Vừa hiểu theo nghĩa luân lý, vừa hiểu theo nghĩa các ngôn sứ : thờ ngẫu tượng.
[^14]: Hình phạt cân xứng với việc làm : *uống thứ rượu là sự gian dâm cuồng loạn* thì cũng phải *uống thứ rượu là cơn lôi đình của Thiên Chúa*.
[^15]: Hình phạt cho kẻ tội lỗi (x. St 19,24 ; Tv 11,6 ; Is 30,33 ; Ed 38,32). Trong Khải huyền, hình phạt này còn giáng xuống ma quỷ, Con Thú, ngôn sứ giả (19,20 ; 20,10 ; 21,8).
[^16]: Ám chỉ St 19,28 ; Is 34,9-10 ; Kb 9,27.
[^17]: An nghỉ trong Đức Ki-tô (x. 1 Cr 15,18). An nghỉ nhờ Đức Ki-tô (x. 1 Tx 4,14.16). Chết mà vẫn trung thành với Đức Ki-tô.
[^18]: Kẻ thờ Con Thú không được an nghỉ 14,11. Tín hữu trung thành được an nghỉ : đó là phần thưởng (x. Mt 25,21.46).
[^19]: Đây là cảnh phán xét người lành kẻ dữ. Tác giả mượn hình ảnh mùa gặt lúa, hái nho của Ge 4,13 để nói về cuộc chung thẩm. Đấng ngự trên mây, Con Người, trong Đn 7,14 xuất hiện trong ngày phán xét. Khi đứng trước mặt thượng tế, chính Đức Giê-su đã loan báo vai trò của Người trong ngày ấy (x. Mc 14,62). Cảnh này có hai phân cảnh. Phân cảnh trước 14,14-16 Con Người gặt mùa những kẻ được chọn ; phân cảnh sau 14,17-20 một thiên thần hái nho chín là những kẻ ác, bỏ vào bồn đạp cơn lôi đình của Thiên Chúa. Thế là chấm dứt những kẻ thù nghịch với Thiên Chúa.
[^20]: Dụng cụ nhà nông dùng để gặt lúa. Đức Ki-tô vinh hiển (triều thiên vàng) là vị Thẩm Phán tối cao. Người xét xử tất cả mọi người, như nhà nông làm sạch đất đai.
[^21]: Đức Ki-tô nhận được quyền xét xử từ Chúa Cha (x. Ga 5,22.27). *Ngày giờ* (x. Mc 13,32) xét xử cũng theo lệnh Chúa Cha. Mùa đã chín : thời cánh chung đã điểm.
[^22]: Cử chỉ thi hành phán quyết của Thiên Chúa.
[^23]: Nơi để tế tự. Bàn để dâng lễ toàn thiêu (6,9 ; 11,1) hoặc hương án nơi các chính nhân kêu cầu Chúa xét xử công minh, lời cầu nguyện của các thánh dâng lên Thiên Chúa (8,3-5 ; 9,13).
[^24]: Các ngôn sứ gọi Ít-ra-en là vườn nho của Thiên Chúa.
[^25]: Hình ảnh một cuộc tiêu diệt kẻ gian ác theo lẽ công bình của Thiên Chúa.
[^26]: X. St 13,12 ; theo luật, những kẻ gian ác bị xét xử, kết án và thi hành án ở ngoại thành Giê-ru-sa-lem để cho thành khỏi bị ô uế. Ở đây, những kẻ chống lại Thiên Chúa bị loại trừ khỏi thiên quốc.
[^27]: Bốn nhân bốn rồi nhân với một trăm. Nói đến tính phổ quát của cuộc phán xét, nhưng cũng ám chỉ thảm hoạ rất nhiều.
[^1*]: Kh 7,1-8
[^2*]: 2 V 19,30-31; Ge 3,5; Ôv 17
[^3*]: Kh 5,9; Tv 33,3; 98,1; Is 42,10; 43,19
[^4*]: Kh 3,10
[^5*]: Gr 2,2-3
[^6*]: Xp 3,13
[^7*]: Kh 8,13
[^8*]: Mt 10,28
[^9*]: Xh 20,11
[^10*]: Kh 18,2-3; Is 21,9
[^11*]: Is 51,17; Gr 25,15
[^12*]: Kh 13,15-17
[^13*]: St 19,24
[^14*]: Kh 19,3; Is 34,9-10
[^15*]: Cv 9,13
[^16*]: Kh 12,17
[^17*]: Kh 1,3
[^18*]: Is 57,1-2; Mt 11,28-29; Hr 4,10
[^19*]: Ge 4,12-13
[^20*]: Kh 1,7; Đn 7,13
[^21*]: Ge 4,13
[^22*]: Mt 13,36-43; Ga 4,35; Rm 2,6
[^23*]: Kh 6,9-10; 8,3-5
[^24*]: Is 63,1-6
[^25*]: Kh 19,15
[^26*]: Kh 19,14-21