# Xin

## \*\*\*\*

## CHÚA

## Loại Trừ Kẻ Gian Ác

> <sup><b>1</b></sup> **CHÚA** ôi, sao Ngài vẫn còn đứng đằng xa?
>
> Tại sao Ngài nỡ ẩn mình trong khi con bị rắc rối?
>
> <sup><b>2</b></sup> Kẻ ác kiêu căng bách hại người nghèo khó;
>
> Nguyện chúng bị sa vào mưu chước do chúng vạch ra.
>
> <sup><b>3</b></sup> Vì kẻ ác khoe khoang lòng tham muốn mình;
>
> Nó chúc phước cho kẻ tham lam và chối bỏ **CHÚA**.
>
> <sup><b>4</b></sup> Kẻ ác không tìm cầu Ngài mà còn vênh mặt kiêu căng;
>
> Trong mọi tư tưởng nó, nó đều cho rằng, “Chẳng có Đức Chúa Trời.”
>
> <sup><b>5</b></sup> Thế mà đường lối nó cứ luôn được may mắn.
>
> Sự phán xét của Ngài cao quá tầm mắt nó.
>
> Đối với những người chống đối nó, nó khinh bỉ ra mặt.
>
> <sup><b>6</b></sup> Nó tự phụ trong lòng rằng, “Ta sẽ không bị rúng động;
>
> Từ đời này sang đời khác, ta sẽ không bao giờ gặp tai họa.”
>
> <sup><b>7</b></sup> Miệng nó chứa đầy những lời chửi thề, nói dối, và đe dọa;
>
> Dưới lưỡi nó có biết bao hiểm ác và tội lỗi.
>
> <sup><b>8</b></sup> Nó ngồi phục kích trong các xóm làng;
>
> Từ những nơi nó mai phục, nó giết những người vô tội;
>
> Cặp mắt nó luôn theo dõi những người yếu nghèo.
>
> <sup><b>9</b></sup> Nó âm thầm nằm đợi như sư tử nằm rình trong bụi;
>
> Nó nằm rình, chờ vồ lấy người yếu nghèo.
>
> Nó vồ được người yếu nghèo, rồi kéo người ấy vào trong lưới nó.
>
> <sup><b>10</b></sup> Nó ghì xuống, và nạn nhân nó bó tay chịu trận;
>
> Người yếu nghèo ngã quỵ dưới sức mạnh nó.
>
> <sup><b>11</b></sup> Nó tự nhủ trong lòng, “Đức Chúa Trời đã quên rồi;
>
> Ngài đã ẩn mặt rồi, và Ngài sẽ không bao giờ thấy việc này.”
>
> <sup><b>12</b></sup> **CHÚA** ôi, xin trỗi dậy! Đức Chúa Trời ôi, xin nhấc cánh tay Ngài lên.
>
> Xin Ngài đừng quên những người bị áp bức.
>
> <sup><b>13</b></sup> Sao kẻ ác dám chối bỏ Đức Chúa Trời?
>
> Sao lòng nó dám nghĩ, “Ngài sẽ không bao giờ tra xét?”
>
> <sup><b>14</b></sup> Nhưng Ngài đã thấy hết, vì Ngài ghi nhận những tội ác và khổ đau,
>
> Để chính tay Ngài sẽ báo trả.
>
> Người yếu nghèo phó thác đời sống mình cho Ngài,
>
> Vì Ngài là Đấng giúp đỡ kẻ mồ côi.
>
> <sup><b>15</b></sup> Xin Ngài bẻ gãy cánh tay kẻ ác và kẻ làm điều gian tà;
>
> Xin Ngài truy cứu các việc gian ác của chúng, cho đến khi không còn tìm ra tội ác nào nữa.
>
> <sup><b>16</b></sup> **CHÚA** là Vua đời đời vô cùng;
>
> Những dân vô tín sẽ bị diệt mất khỏi đất của Ngài.
>
> <sup><b>17</b></sup> **CHÚA** ôi, xin Ngài dủ nghe ước nguyện của kẻ thấp hèn;
>
> Xin Ngài làm cho họ được vững lòng; xin Ngài nghiêng tai nghe,
>
> <sup><b>18</b></sup> Để thực hiện công lý cho kẻ mồ côi và người bị áp bức,
>
> Hầu những kẻ ra từ bụi đất sẽ không còn gây kinh hãi nữa.
