# Những Việc Lạ Lùng Chúa Đã Làm cho Dân I-sơ-ra-ên

> <sup><b>1</b></sup> Hãy cảm tạ **CHÚA**, hãy cầu khẩn danh Ngài;
>


> Hãy rao truyền giữa các dân các công việc Ngài.
>


> <sup><b>2</b></sup> Hãy ca ngợi Ngài, hãy ca hát chúc tụng Ngài;
>


> Hãy kể ra tất cả việc lạ lùng của Ngài.
>


> <sup><b>3</b></sup> Vinh hiển thay cho ai được ở trong danh thánh Ngài;
>


> Nguyện lòng những người tìm kiếm **CHÚA** được vui mừng.
>


> <sup><b>4</b></sup> Hãy tìm kiếm **CHÚA** và quyền năng Ngài;
>


> Hãy tìm kiếm mặt Ngài luôn luôn.
>


> <sup><b>5</b></sup> Hãy nhớ mãi những việc lạ lùng Ngài làm,
>


> Tức những việc diệu kỳ và những phán quyết miệng Ngài đã phán,
>


> <sup><b>6</b></sup> Hỡi dòng dõi Áp-ra-ham, tôi tớ Ngài,
>


> Hỡi con cháu Gia-cốp, những người Ngài chọn.
>


> <sup><b>7</b></sup> Ngài là **CHÚA**, Đức Chúa Trời chúng ta;
>


> Các phán quyết của Ngài là cho cả địa cầu.
>


> <sup><b>8</b></sup> Ngài ghi nhớ giao ước Ngài mãi mãi;
>


> Lời Ngài truyền có hiệu lực đến ngàn thế hệ về sau;
>


> <sup><b>9</b></sup> Ấy là giao ước Ngài đã lập với Áp-ra-ham,
>


> Và lời thề Ngài đã thề cùng I-sác.
>


> <sup><b>10</b></sup> Sau đó Ngài đã xác nhận với Gia-cốp như một đạo luật,
>


> Với I-sơ-ra-ên như một giao ước đời đời,
>


> <sup><b>11</b></sup> Rằng, “Ta sẽ ban xứ Ca-na-an cho các ngươi
>


> Để làm sản nghiệp,”
>


> <sup><b>12</b></sup> Trong khi họ chỉ là một số ít người,
>


> Một nhóm thiểu số và kiều dân trong xứ.
>


> <sup><b>13</b></sup> Họ đã đi lang thang từ nước này sang nước khác,
>


> Từ vương quốc nọ đến vương quốc kia.
>


> <sup><b>14</b></sup> Nhưng Ngài đã không cho phép ai hà hiếp họ;
>


> Vì cớ họ Ngài đã quở trách các vua,
>


> <sup><b>15</b></sup> “Đừng đụng đến những người được xức dầu của Ta,
>


> Chớ làm hại các tiên tri của Ta.”
>


> <sup><b>16</b></sup> Khi Ngài sai nạn đói đến trong xứ;
>


> Và dẹp hết mọi nguồn lương thực của họ.
>


> <sup><b>17</b></sup> Thì Ngài đã sai một người ra đi trước họ,
>


> Ấy là Giô-sép, một người bị bán làm nô lệ.
>


> <sup><b>18</b></sup> Họ tra chân ông vào cùm, khiến ông bị đau đớn;
>


> Họ bắt cổ ông phải mang xích sắt nặng nề,
>


> <sup><b>19</b></sup> Cho đến khi những gì ông nói được ứng nghiệm;
>


> Lời **CHÚA** xác minh lời ông đúng hoàn toàn.
>


> <sup><b>20</b></sup> Do đó vua phải sai người đến thả ông ra;
>


> Kẻ cai trị các dân đã cho ông được tự do.
>


> <sup><b>21</b></sup> Rồi vua ấy lập ông làm tể tướng[^1-075ef222-400a-4e77-af11-a06fd45d9ba1] của vương quốc[^2-075ef222-400a-4e77-af11-a06fd45d9ba1] mình,
>


> Làm người cai trị trên tất cả cơ nghiệp mình,
>


> <sup><b>22</b></sup> Để ông chỉ huy những người quyền thế mình,
>


> Và bày diệu kế cho các thượng quan mình.
>


> <sup><b>23</b></sup> Sau đó I-sơ-ra-ên di cư vào Ai-cập;
>


> Gia-cốp đến kiều ngụ trong xứ của Cham.
>


> <sup><b>24</b></sup> Tại đó **CHÚA** làm cho dân Ngài gia tăng đông đúc,
>


> Khiến họ mạnh hơn những kẻ áp bức mình.
>


> <sup><b>25</b></sup> Ngài để cho chúng thay lòng đổi dạ ghen ghét dân Ngài,
>


> Và lập mưu hãm hại các tôi tớ Ngài.
>


> <sup><b>26</b></sup> Ngài sai Môi-se đầy tớ Ngài,
>


> Và A-rôn người Ngài đã chọn.
>


> <sup><b>27</b></sup> Họ thực hiện những việc diệu kỳ của Ngài giữa chúng,
>


> Và tỏ những phép lạ của Ngài trong xứ của Cham.
>


> <sup><b>28</b></sup> Ngài giáng tối tăm, khiến cả xứ trở nên đen kịt,
>


> Để chúng không nghịch lại lời Ngài.
>


> <sup><b>29</b></sup> Ngài làm cho nước của chúng trở nên như máu,
>


> Và khiến cá của chúng đều phải chết toi.
>


> <sup><b>30</b></sup> Ếch nhái nhung nhúc tràn lan khắp xứ,
>


> Chúng tràn tận vào cung thất của nhà vua.
>


> <sup><b>31</b></sup> Ngài vừa phán, vô số ruồi mòng từ đâu bay đến;
>


> Muỗi vo ve tràn khắp cõi bờ.
>


> <sup><b>32</b></sup> Ngài cho trận mưa nhưng là mưa đá;
>


> Sấm sét nổ vang, gây hỏa hoạn khắp nơi.
>


> <sup><b>33</b></sup> Ngài quật ngã cây nho và cây vả của chúng,
>


> Khiến cây cối của chúng ngã rạp khắp xứ.
>


> <sup><b>34</b></sup> Ngài phán nữa, vô số cào cào từ đâu bay đến;
>


> Châu chấu phủ tràn lan, không thể đếm cho cùng.
>


> <sup><b>35</b></sup> Chúng cắn phá mọi cỏ cây trong xứ;
>


> Chúng cắn ăn mọi sản vật của đất đai.
>


> <sup><b>36</b></sup> Ngài cũng đánh hạ các con đầu lòng trong xứ chúng,
>


> Những đứa con sinh ra khi sức lực chúng dồi dào.
>


> <sup><b>37</b></sup> Sau đó Ngài đem dân I-sơ-ra-ên ra đi với biết bao vàng bạc;
>


> Chẳng có ai chùn chân trong các chi tộc của Ngài.
>


> <sup><b>38</b></sup> Ai-cập vui mừng khi họ lìa khỏi xứ,
>


> Vì nỗi sợ hãi họ giáng trên chúng khắp nơi.
>


> <sup><b>39</b></sup> Ngài giăng đám mây che mát trên đầu họ,
>


> Và ban lửa hồng soi sáng lúc đêm về.
>


> <sup><b>40</b></sup> Họ đòi thịt, Ngài mang đến họ chim cút nhiều vô kể;
>


> Và họ được no nê bằng bánh đến từ trời.
>


> <sup><b>41</b></sup> Ngài mở vầng đá, và nước ngọt tuôn ra lai láng;
>


> Nước phun trào giữa nơi khô hạn tựa dòng sông.
>


> <sup><b>42</b></sup> Vì Ngài nhớ lại lời hứa thánh của Ngài,
>


> Tức lời hứa với Áp-ra-ham tôi tớ Ngài.
>


> <sup><b>43</b></sup> Vậy Ngài đã đem dân Ngài ra đi trong vui mừng hớn hở;
>


> Đem những người Ngài chọn xuất hành với tiếng vui vẻ reo hò.
>


> <sup><b>44</b></sup> Ngài ban xứ sở của các dân cho họ làm sản nghiệp;
>


> Và cho họ hưởng công lao làm lụng của các dân,
>


> <sup><b>45</b></sup> Để họ vâng giữ luật lệ Ngài,
>


> Và tuân theo luật pháp Ngài.
>


> Hãy ca ngợi **CHÚA**!
>

[^1-075ef222-400a-4e77-af11-a06fd45d9ba1]: ctd: làm chúa
[^2-075ef222-400a-4e77-af11-a06fd45d9ba1]: nt: nhà