# Dân I-sơ-ra-ên Phản Bội Nhưng

## \*\*\*\*

## CHÚA

## Xót Thương Giải Cứu

> <sup><b>1</b></sup> Hãy ca ngợi **CHÚA**!
>
> Hãy ca ngợi **CHÚA**!
>
> Hãy cảm tạ **CHÚA**, vì Ngài thật tốt,
>
> Vì tình thương của Ngài còn đến đời đời.
>
> <sup><b>2</b></sup> Ai có thể thuật lại những việc quyền năng của **CHÚA**,
>
> Hoặc rao ra tất cả lời ca ngợi về Ngài?
>
> <sup><b>3</b></sup> Phước hạnh thay cho những người duy trì công lý,
>
> Tức những người làm điều công chính ở mọi lúc mọi nơi!
>
> <sup><b>4</b></sup> **CHÚA** ôi, xin nhớ đến con khi Ngài ban ơn cho dân Ngài;
>
> Xin đoái đến con khi Ngài ban ơn cứu rỗi của Ngài,
>
> <sup><b>5</b></sup> Để con được thấy sự thịnh vượng của người Ngài chọn,
>
> Được hân hoan trong niềm vui của người dân trong nước Ngài,
>
> Và được vinh hiển với những người hưởng cơ nghiệp Ngài.
>
> <sup><b>6</b></sup> Giống như tổ tiên chúng con, chúng con đã phạm tội;
>
> Chúng con đã làm những điều xấu xa tội lỗi; chúng con đã hành động cách gian tà.
>
> <sup><b>7</b></sup> Khi ở Ai-cập tổ tiên chúng con
>
> Đã không nghĩ đến những việc diệu kỳ của Ngài;
>
> Họ đã chẳng nhớ đến lòng thương xót lớn lao của Ngài;
>
> Họ đã chọc giận Ngài bên bờ biển, tức bên bờ Hồng Hải.
>
> <sup><b>8</b></sup> Dầu vậy vì cớ danh Ngài, Ngài đã cứu họ,
>
> Để quyền năng Ngài được biết đến khắp nơi.
>
> <sup><b>9</b></sup> Ngài quở trách Hồng Hải, và nó liền khô cạn;
>
> Ngài dẫn họ qua biển sâu như qua một đồng hoang.
>
> <sup><b>10</b></sup> Ngài giải cứu họ khỏi tay những kẻ ghét họ,
>
> Và cứu chuộc họ khỏi tay những kẻ thù của họ.
>
> <sup><b>11</b></sup> Nước biển đã bao phủ những kẻ thù của họ,
>
> Không chừa lại ai, dù chỉ một người.
>
> <sup><b>12</b></sup> Bấy giờ họ mới chịu tin lời Ngài;
>
> Họ mới cất tiếng chúc tụng Ngài.
>
> <sup><b>13</b></sup> Nhưng chẳng bao lâu họ lại quên các công việc Ngài;
>
> Họ chẳng màng đến việc chờ đợi để cầu hỏi ý Ngài.
>
> <sup><b>14</b></sup> Họ chiều theo dục vọng mình quá đỗi trong đồng hoang;
>
> Và dám thách đố đến cả Đức Chúa Trời trong sa mạc.
>
> <sup><b>15</b></sup> Ngài cho họ những gì họ đòi hỏi,
>
> Nhưng cũng sai đến một ôn dịch chết người.
>
> <sup><b>16</b></sup> Trong doanh trại họ ganh tị với Môi-se,
>
> Và với A-rôn người thánh của **CHÚA**.
>
> <sup><b>17</b></sup> Đất mở miệng ra và nuốt chửng Đa-than,
>
> Và ngoạm lấy đồng bọn của A-bi-ram.
>
> <sup><b>18</b></sup> Một ngọn lửa đã bùng lên giữa đám người phản loạn;
>
> Ngọn lửa hừng đã thiêu rụi những kẻ gian tà.
>
> <sup><b>19</b></sup> Họ đã đúc một tượng bò con ở Hô-rếp,
>
> Rồi quỳ mọp xuống thờ lạy cái tượng đúc bằng vàng.
>
> <sup><b>20</b></sup> Họ đã đánh đổi vinh hiển mình cho hình tượng một con bò,
>
> Một con vật ăn cỏ.
>
> <sup><b>21</b></sup> Họ quên rằng Đức Chúa Trời là Đấng Giải Cứu họ,
>
> Đấng làm những việc lớn lao ở Ai-cập,
>
> <sup><b>22</b></sup> Những việc lạ lùng trong xứ của Cham,
>
> Những việc kinh hoàng bên bờ Hồng Hải.
>
> <sup><b>23</b></sup> Vì thế Ngài phán rằng Ngài sẽ tiêu diệt họ;
>
> May nhờ có Môi-se, người Ngài đã chọn,
>
> Đứng mũi chịu sào,
>
> Để van nài Ngài nguôi ngoai cơn giận mà không diệt họ đi.
>
> <sup><b>24</b></sup> Kế đến họ khinh chê đất hứa;
>
> Họ không tin vào lời hứa của Ngài.
>
> <sup><b>25</b></sup> Trong lều họ, họ lầm bầm oán trách;
>
> Chẳng muốn nghe tiếng **CHÚA** phán truyền.
>
> <sup><b>26</b></sup> Vì thế Ngài đã đưa tay lên và thề rằng,
>
> Ngài sẽ cho họ bỏ thây trong sa mạc,
>
> <sup><b>27</b></sup> Rải con cháu họ ra trong các quốc gia,
>
> Và làm cho họ tản lạc khắp nơi trong các nước.
>
> <sup><b>28</b></sup> Đã thế họ còn thờ lạy Ba-anh Pê-ô;
>
> Và ăn đồ cúng cho người chết.
>
> <sup><b>29</b></sup> Họ đã dùng các hành động mình để chọc giận Ngài;
>
> Nên ôn dịch đã bộc phát giữa họ.
>
> <sup><b>30</b></sup> May nhờ có Phi-nê-a đứng dậy và cầu thay,
>
> Nên bệnh dịch mới ngừng ngay tại chỗ.
>
> <sup><b>31</b></sup> Điều ấy được xem là công đức của ông ta,
>
> Và được ghi nhớ mãi mãi trải qua mọi thế hệ.
>
> <sup><b>32</b></sup> Họ đã chọc giận Ngài trong vụ nước ở Mê-ri-ba,
>
> Cũng tại vì họ mà Môi-se đã mang lụy vào thân.
>
> <sup><b>33</b></sup> Bởi họ đã làm cho tâm thần ông bực dọc,
>
> Nên môi ông đã nói những lời thiếu đắn đo suy nghĩ.
>
> <sup><b>34</b></sup> Họ cũng chẳng tiêu diệt các dân trong xứ,
>
> Để làm đúng theo mạng lịnh **CHÚA** đã truyền,
>
> <sup><b>35</b></sup> Nhưng họ đã sống chung lộn với các dân tộc ấy,
>
> Và học theo các thói tục của chúng.
>
> <sup><b>36</b></sup> Đã thế họ còn thờ lạy các thần tượng của chúng;
>
> Các thần tượng ấy đã trở thành cái bẫy cho họ.
>
> <sup><b>37</b></sup> Thậm chí họ còn sát tế các con trai và các con gái mình,
>
> Để cúng tế cho các tà linh ma quỷ.
>
> <sup><b>38</b></sup> Họ đã làm đổ máu vô tội ra,
>
> Tức máu của các con trai và các con gái họ,
>
> Những trẻ thơ đã bị làm vật tế thần cho các thần tượng xứ Ca-na-an;
>
> Và đất đã bị ô nhiễm vì máu các trẻ thơ ấy.
>
> <sup><b>39</b></sup> Như vậy họ đã làm cho mình ra ô uế vì các hành động mình;
>
> Và biến mình thành đĩ điếm qua các hành vi mình.
>
> <sup><b>40</b></sup> Vì thế cơn giận của **CHÚA** đã nổi lên nghịch lại dân Ngài;
>
> Và Ngài ghê tởm cơ nghiệp Ngài.
>
> <sup><b>41</b></sup> Ngài phó họ vào tay các dân ngoại,
>
> Để cho những kẻ ghét họ cai trị họ.
>
> <sup><b>42</b></sup> Những kẻ thù của họ hà hiếp họ;
>
> Họ bị khuất phục dưới tay chúng.
>
> <sup><b>43</b></sup> Dù nhiều lần Ngài đã giải cứu họ,
>
> Nhưng họ vẫn bàn với nhau để tìm cách phản bội Ngài,
>
> Và cứ thế họ càng ngày càng lún sâu trong tội lỗi.
>
> <sup><b>44</b></sup> Dầu vậy Ngài đã đoái xem cảnh khốn cùng của họ,
>
> Khi Ngài nghe tiếng họ kêu cầu.
>
> <sup><b>45</b></sup> Ngài nhớ lại giao ước Ngài vì cớ họ,
>
> Và dủ lòng thương theo ơn thương xót vô lượng của Ngài.
>
> <sup><b>46</b></sup> Ngài cũng làm cho họ được người ta thương hại,
>
> Tức mọi kẻ bắt họ đem lưu đày.
>
> <sup><b>47</b></sup> Lạy **CHÚA**, Đức Chúa Trời của chúng con, xin giải cứu chúng con,
>
> Xin đem chúng con từ giữa các dân ngoại trở về,
>
> Để chúng con cảm tạ danh thánh Ngài,
>
> Và tôn vinh ca ngợi Ngài.
>
> <sup><b>48</b></sup> Chúc tụng **CHÚA**, Đức Chúa Trời của I-sơ-ra-ên,
>
> Từ đời đời cho đến đời đời.
>
> Xin mọi người hãy nói, “A-men!”
