# Xin

## ****

## CHÚA

## Cứu và Ban Phước
*Thơ của Đa-vít*

> <sup><b>1</b></sup> Chúc tụng **CHÚA**, Vầng Đá của tôi,
>


> Đấng dạy tay tôi đánh trận
>


> Và ngón tay tôi chiến đấu.
>


> <sup><b>2</b></sup> Ngài là Đấng yêu thương và đồn lũy của tôi;
>


> Ngài là thành trì và Đấng Giải Cứu của tôi;
>


> Ngài là thuẫn khiên của tôi và tôi nương náu nơi Ngài;
>


> Đấng bắt các dân[^1] phải khuất phục tôi.
>


> <sup><b>3</b></sup> **CHÚA** ôi, loài người là gì mà Ngài quan tâm đến?
>


> Con của loài người là chi mà Ngài phải bận lòng?
>


> <sup><b>4</b></sup> Loài người mong manh như hơi thở;
>


> Đời người qua nhanh như chiếc bóng thoáng qua.
>


> <sup><b>5</b></sup> **CHÚA** ôi, xin nghiêng các tầng trời và ngự xuống;
>


> Xin đụng các núi non để chúng bốc khói mịt mù.
>


> <sup><b>6</b></sup> Xin ban chớp nhoáng ra, khiến quân thù chạy tán loạn;
>


> Xin phát sấm sét ra, làm cho chúng hoảng loạn tẩu đào.
>


> <sup><b>7</b></sup> Từ trời cao xin tay Ngài với xuống,
>


> Cứu vớt con và giải thoát con khỏi các dòng nước mạnh,
>


> Tức khỏi tay các dân ngoại,[^2]
>


> <sup><b>8</b></sup> Những kẻ có miệng chuyên nói dối,
> 
> Những kẻ có miệng chuyên nói dối,
>


> Tay phải chúng là tay phải dối lừa.
> 
> Tay phải chúng là tay phải dối lừa.
>


> <sup><b>9</b></sup> Đức Chúa Trời ôi, con sẽ hát dâng Ngài một bài ca mới;
>


> Hòa với nhạc khí bằng dây,[^3] con sẽ hát tôn ngợi Ngài,
>


> <sup><b>10</b></sup> Hầu dâng lên Đấng ban chiến thắng[^4] cho các vua,
>


> Đấng giải cứu Đa-vít tôi tớ Ngài khỏi lưỡi gươm ác nghiệt.
>


> <sup><b>11</b></sup> Xin giải cứu con và giải thoát con
>


> Khỏi tay các dân ngoại,
>


> <sup><b>12</b></sup> Nguyện các con trai chúng con dũng mãnh trong tuổi thanh xuân
>


> Như những cây xanh mạnh mẽ;
>


> Nguyện các con gái chúng con xinh đẹp
>


> Tựa những tảng đá góc chạm khắc tuyệt mỹ trong cung đình.
>


> <sup><b>13</b></sup> Nguyện các kho của chúng con
>


> Đầy tràn mọi lương thực;
>


> Nguyện các đàn chiên của chúng con sinh sản
>


> Hằng ngàn hằng vạn trong các cánh đồng.
>


> <sup><b>14</b></sup> Nguyện các đàn bò của chúng con sinh đẻ thật nhiều.
>


> Nguyện không nơi nào bị chọc thủng và không có gì bị thất thoát.
>


> Nguyện không có tiếng khóc than nào trong các đường phố chúng con.
>


> <sup><b>15</b></sup> Phước cho dân nào được như vậy.
>


> Phước cho dân nào có **CHÚA** là Đức Chúa Trời[^5] mình!
>

[^1]: nt: dân tộc con (Masoretic Text)
[^2]: ctd: các thế lực ngoại bang thờ thần tượng hư không (tương tự, c. 11)
[^3]: nt: hạc cầm mười dây
[^4]: ctd: Đấng ban ơn cứu rỗi
[^5]: ctd: Thần