# Lòng Tin Vững Vàng Nơi

## \*\*\*\*

## CHÚA

_Thơ của Đa-vít_

> <sup><b>1</b></sup> **CHÚA** là ánh sáng của tôi và Đấng Giải Cứu của tôi;
>
> Tôi sẽ sợ ai?
>
> **CHÚA** là đồn lũy bảo vệ mạng sống tôi;
>
> Tôi sẽ hãi hùng ai?
>
> <sup><b>2</b></sup> Khi những kẻ gian ác tấn công tôi,
>
> Định ăn tươi nuốt sống tôi,
>
> Những kẻ thù và kẻ nghịch của tôi
>
> Đều té nhào và ngã quỵ.
>
> <sup><b>3</b></sup> Dầu cả một đạo quân vây quanh tôi,
>
> Lòng tôi sẽ chẳng sợ;
>
> Dầu cả một cuộc chiến tranh nổi lên chống lại tôi,
>
> Tôi vẫn cứ vững lòng.
>
> <sup><b>4</b></sup> Tôi chỉ xin **CHÚA** một điều,
>
> Và tôi sẽ tìm kiếm điều ấy;
>
> Đó là tôi được ở trong nhà **CHÚA**
>
> Trọn đời mình,
>
> Để có thể chiêm ngưỡng vẻ đẹp của **CHÚA**,
>
> Và để cầu vấn trong đền thánh Ngài,
>
> <sup><b>5</b></sup> Vì trong ngày hoạn nạn,
>
> Ngài sẽ giấu tôi trong nơi Ngài ngự;
>
> Ngài sẽ giấu tôi trong nơi bí mật của đền tạm Ngài;
>
> Ngài sẽ đặt tôi trên một vầng đá vững chắc.
>
> <sup><b>6</b></sup> Bấy giờ đầu tôi sẽ được ngước lên
>
> Giữa đám quân thù vây quanh;
>
> Trong đền tạm Ngài, tôi sẽ dâng các của lễ
>
> Cùng với tiếng reo mừng cảm tạ;
>
> Tôi sẽ ca hát, thật vậy, tôi sẽ ca hát tôn ngợi **CHÚA**.
>
> <sup><b>7</b></sup> Xin nghe con, **CHÚA** ôi, khi con cất tiếng kêu cầu,
>
> Xin tỏ lòng khoan dung đối với con và nhậm lời con.
>
> <sup><b>8</b></sup> Khi Ngài phán, “Hãy tìm kiếm mặt Ta,”
>
> Lòng con đáp lại,
>
> “**CHÚA** ôi, con sẽ tìm kiếm mặt Ngài.”
>
> <sup><b>9</b></sup> Xin đừng lánh mặt Ngài khỏi con;
>
> Xin đừng xua đuổi con khi Ngài nổi giận,
>
> Vì chỉ Ngài là nguồn giúp đỡ của con;
>
> Xin đừng hất hủi con hoặc từ bỏ con,
>
> Lạy Đức Chúa Trời, Đấng Giải Cứu của con.
>
> <sup><b>10</b></sup> Khi cha mẹ con từ bỏ con,
>
> Nguyện xin **CHÚA** tiếp nhận con.
>
> <sup><b>11</b></sup> **CHÚA** ôi, xin dạy con đường lối Ngài,
>
> Xin dẫn con đi trong đường ngay nẻo chánh,
>
> Vì cớ những kẻ thù của con.
>
> <sup><b>12</b></sup> Xin đừng để con rơi vào ý đồ của những kẻ thù ghét con;
>
> Vì chúng đã tạo ra những lời chứng dối để hại con,
>
> Và chúng thở ra toàn những làn hơi hung bạo.
>
> <sup><b>13</b></sup> Ôi, nếu tôi không tin rằng tôi sẽ thấy lòng tốt của **CHÚA** trong cõi người sống,
>
> Hẳn tôi đã ngã lòng rồi.
>
> <sup><b>14</b></sup> Hãy trông cậy **CHÚA**.
>
> Hãy mạnh mẽ lên. Hãy vững lòng bền chí.
>
> Phải, hãy trông cậy **CHÚA**.
