# Cầu Xin

## ****

## CHÚA

## Cứu Giúp
*Thơ của Đa-vít. Cho Trưởng Ban Nhạc*

> <sup><b>1</b></sup> **CHÚA** ôi, con nương náu nơi Ngài,
>
> Xin đừng để con bị hổ thẹn;
>
> Vì đức công chính của Ngài, xin giải cứu con.
>
> <sup><b>2</b></sup> Xin nghiêng tai nghe con;
>
> Xin mau mau giải cứu con;
>
> Xin làm vầng đá kiên cố che chở con;
>
> Xin làm đồn lũy bảo vệ để cứu con,
>
> <sup><b>3</b></sup> Vì Ngài chính là vầng đá và đồn lũy của con;
>
> Vì cớ danh Ngài, xin hướng dẫn con và dìu dắt con.
>
> <sup><b>4</b></sup> Xin cứu con ra khỏi bẫy lưới chúng gài bắt con,
>
> Vì Ngài là sức mạnh của con.
>
> <sup><b>5</b></sup> Con xin phó thác linh hồn[^1-cc3f8620-a0df-4822-92e4-68c12e3c8a45] con vào trong tay Ngài,
>
> Vì Ngài đã mua chuộc con, lạy **CHÚA**, Đức Chúa Trời thành tín của con.
>
> <sup><b>6</b></sup> Con[^2-cc3f8620-a0df-4822-92e4-68c12e3c8a45] ghét những kẻ thờ lạy thần tượng hư không,
>
> Nhưng con chỉ tin cậy **CHÚA**.
>
> <sup><b>7</b></sup> Con sẽ vui mừng và hân hoan trong tình thương của Ngài,
>
> Vì Ngài thấy nỗi sầu khổ của con;
>
> Ngài biết rõ cảnh khốn khổ của linh hồn con.
>
> <sup><b>8</b></sup> Ngài chẳng phó con vào tay kẻ thù của con,
>
> Nhưng Ngài đặt chân con vào nơi rộng rãi.
>
> <sup><b>9</b></sup> Xin thương xót con, **CHÚA** ôi, vì con khốn khổ lắm;
>
> Mắt con thẫn thờ vì sầu khổ,
>
> Linh hồn và thân xác con cũng vậy.
>
> <sup><b>10</b></sup> Đời con tiêu hao vì buồn khổ;
>
> Những năm của đời con biến đi với tiếng thở dài;
>
> Sức lực con trở nên yếu ớt vì tội lỗi con,
>
> Và xương cốt con đều suy nhược.
>
> <sup><b>11</b></sup> Vì cớ mọi kẻ thù con, con đã trở thành cớ cười chê
>
> Cho những người lân cận,
>
> Một kẻ bị gớm tởm cho những người quen biết;
>
> Khi thấy con ngoài đường, họ vội vàng lẩn tránh.
>
> <sup><b>12</b></sup> Con bị bỏ quên như kẻ đã chết rồi, không ai nhớ đến nữa;
>
> Con trở nên như cái bình đã vỡ.
>
> <sup><b>13</b></sup> Vì con đã nghe được những lời rỉ tai nói xấu của nhiều người,
>
> Nên nỗi kinh hoàng đã vây quanh con tứ phía;
>
> Chúng bàn luận với nhau chống lại con;
>
> Chúng lập mưu với nhau cất lấy mạng sống con.
>
> <sup><b>14</b></sup> Dầu vậy con vẫn tin cậy Ngài, **CHÚA** ôi;
>
> Con nói rằng, “Ngài là Đức Chúa Trời của con.”
>
> <sup><b>15</b></sup> Sinh mạng con ở trong tay Ngài;
>
> Xin giải cứu con khỏi tay kẻ thù ghét con, và khỏi tay những kẻ bách hại con.
>
> <sup><b>16</b></sup> Xin tỏa sáng mặt Ngài trên tôi tớ Ngài;
>
> Xin giải cứu con vì tình thương của Ngài.
>
> <sup><b>17</b></sup> **CHÚA** ôi, xin đừng để con bị hổ thẹn,
>
> Vì con kêu cầu Ngài;
>
> Nhưng xin để kẻ gian ác phải bị hổ thẹn;
>
> Xin bắt chúng phải lặng câm đi vào âm phủ.
>
> <sup><b>18</b></sup> Nguyện những môi nói dối phải câm nín,
>
> Tức những kẻ ngạo mạn và khinh người
>
> Trơ tráo nói nghịch người ngay lành.
>
> <sup><b>19</b></sup> Ôi, vĩ đại thay là lòng tốt của Ngài,
>
> Mà Ngài đã dành sẵn cho những người kính sợ Ngài,
>
> Và đã thực hiện cho những người tin cậy Ngài,
>
> Trước mặt con cái loài người!
>
> <sup><b>20</b></sup> Ngài che giấu họ khỏi những âm mưu của loài người
>
> Trong nơi hiện diện bí mật của Ngài;
>
> Ngài bảo vệ họ khỏi những lưỡi vu cáo
>
> Trong nơi Ngài ngự.
>
> <sup><b>21</b></sup> Chúc tụng **CHÚA**!
>
> Vì Ngài đã bày tỏ tình thương lạ lùng của Ngài với con
>
> Khi con gặp khốn quẫn trong một thành bị vây.
>
> <sup><b>22</b></sup> Con đã nói trong lúc sợ hãi rằng,
>
> “Chắc con đã bị dứt khỏi mắt của Ngài rồi!”
>
> Nhưng Ngài vẫn nghe tiếng cầu xin ơn thương xót của con
>
> Khi con kêu cầu Ngài giúp đỡ.
>
> <sup><b>23</b></sup> Hãy yêu mến **CHÚA**, hỡi tất cả thánh đồ của Ngài!
>
> Vì **CHÚA** bảo vệ những người trung tín,
>
> Nhưng Ngài báo trả thật đầy đủ cho kẻ kiêu ngạo.
>
> <sup><b>24</b></sup> Hãy mạnh mẽ và hãy vững lòng bền chí!
>
> Hỡi tất cả những người trông cậy **CHÚA**.

[^1-cc3f8620-a0df-4822-92e4-68c12e3c8a45]: nt: tâm linh (ruakh), gió, khí, hơi thở. Có lẽ tác giả muốn ám chỉ “mạng sống” mình
[^2-cc3f8620-a0df-4822-92e4-68c12e3c8a45]: Chỗ này có bản dịch, “Ngài ghét...”