# Ca Ngợi Đấng Tạo Hóa và Đấng Bảo Tồn

> <sup><b>1</b></sup> Hỡi những người ngay lành, hãy vui vẻ ca ngợi **CHÚA**;
>


> Sự ca ngợi Ngài thật thích hợp với người ngay thật.
>


> <sup><b>2</b></sup> Hãy dùng hạc cầm dâng lời cảm tạ **CHÚA**;
>


> Hãy dùng thập huyền cầm ca hát tôn vinh Ngài.
>


> <sup><b>3</b></sup> Hãy hát cho Ngài một bài ca mới;
>


> Khá đàn thật hay, hòa nhịp với tiếng reo mừng,
>


> <sup><b>4</b></sup> Vì lời **CHÚA** rất chân thật;
>


> Mọi việc Ngài làm đều thành tín.
>


> <sup><b>5</b></sup> Ngài yêu mến công chính và công lý;
>


> Cả thế gian đầy dẫy tình thương của **CHÚA**.
>


> <sup><b>6</b></sup> Nhờ lời **CHÚA**, các tầng trời được dựng nên;
>


> Bởi hơi thở của miệng Ngài, các thiên thể[^1-17fb2861-d7af-4e50-85a0-82aac3a764f7] liền hiện hữu.
>


> <sup><b>7</b></sup> Ngài gom nước biển lại thành một khối;
>


> Ngài chứa nước trong các vực sâu.
>


> <sup><b>8</b></sup> Hỡi cả thế gian, hãy kính sợ **CHÚA**;
>


> Hỡi các dân tộc trên thế gian, hãy khiếp sợ Ngài,
>


> <sup><b>9</b></sup> Vì khi Ngài phán, muôn vật[^2-17fb2861-d7af-4e50-85a0-82aac3a764f7] liền hiện hữu;
>


> Ngài ra lịnh, tất cả[^3-17fb2861-d7af-4e50-85a0-82aac3a764f7] được đứng vững vàng.
>


> <sup><b>10</b></sup> **CHÚA** làm bại mưu các nước;
>


> Ngài khiến kế hoạch của các dân ra hư không.
>


> <sup><b>11</b></sup> Còn ý định của **CHÚA** cứ được vững lập đến đời đời;
>


> Các ý chỉ của lòng Ngài còn từ đời nọ đến đời kia.
>


> <sup><b>12</b></sup> Phước cho nước nào có **CHÚA** là Thần[^4-17fb2861-d7af-4e50-85a0-82aac3a764f7] của mình,
>


> Phước cho dân nào được Ngài chọn làm cơ nghiệp Ngài.
>


> <sup><b>13</b></sup> **CHÚA** từ trời nhìn xuống;
>


> Ngài thấy rõ mọi con cái loài người.
>


> <sup><b>14</b></sup> Từ nơi Ngài ngự Ngài quan sát
>


> Mọi người trên đất.
>


> <sup><b>15</b></sup> Ngài dựng nên lòng dạ mọi người,
>


> Nên Ngài hiểu rõ mọi việc họ làm.
>


> <sup><b>16</b></sup> Chẳng có vua nào được cứu nhờ quân đội mạnh;
>


> Chẳng có chiến sĩ nào được cứu nhờ sức mạnh mình.
>


> <sup><b>17</b></sup> Nhờ vào ngựa để chiến thắng là hy vọng hão huyền;
>


> Dù ngựa có sức lực nó cũng chẳng cứu được ai.
>


> <sup><b>18</b></sup> Kìa, mắt **CHÚA** nhìn xem những người kính sợ Ngài,
>


> Những người đặt hy vọng vào lòng thương xót của Ngài,
>


> <sup><b>19</b></sup> Để giải cứu linh hồn họ khỏi chết,
>


> Và bảo tồn mạng sống họ khi nạn đói xảy ra.
>


> <sup><b>20</b></sup> Linh hồn chúng ta trông cậy **CHÚA**;
>


> Ngài là nguồn cứu giúp và thuẫn khiên của chúng ta.
>


> <sup><b>21</b></sup> Lòng chúng ta vui mừng trong Ngài,
>


> Bởi vì chúng ta tin cậy vào danh thánh Ngài.
>


> <sup><b>22</b></sup> **CHÚA** ôi, nguyện tình thương của Ngài ngự trên chúng con,
>


> Y như những gì chúng con hy vọng nơi Ngài.
>

[^1-17fb2861-d7af-4e50-85a0-82aac3a764f7]: ctd: các thiên binh
[^2-17fb2861-d7af-4e50-85a0-82aac3a764f7]: nt: nó (thế gian)
[^3-17fb2861-d7af-4e50-85a0-82aac3a764f7]: nt: nó (thế gian)
[^4-17fb2861-d7af-4e50-85a0-82aac3a764f7]: ctd: Đức Chúa Trời