# Sự Gian Ác của Loài Người và Lòng Tốt của

## \*\*\*\*

## CHÚA

_Thơ của Đa-vít tôi tớ CHÚA. Cho Trưởng Ban Nhạc_

> <sup><b>1</b></sup> Khuynh hướng phạm tội nói với kẻ ác,
>
> Thấu vào lòng nó rằng,
>
> Chẳng có sự kính sợ Đức Chúa Trời
>
> Trước mắt nó.
>
> <sup><b>2</b></sup> Vì trong mắt nó, nó nghĩ rằng tội ác nó sẽ không bao giờ bị lộ ra,
>
> Và như vậy nó sẽ không bị ai ghét.
>
> <sup><b>3</b></sup> Những lời của miệng nó thật là hiểm độc và giả dối;
>
> Nó đã ngưng cư xử khôn ngoan và làm điều thiện.
>
> <sup><b>4</b></sup> Khi nằm trên giường, nó toan tính việc ác;
>
> Nó chọn cho mình một con đường bất hảo,
>
> Và chẳng khước từ chuyện gian tà.
>
> <sup><b>5</b></sup> **CHÚA** ôi, tình thương của Ngài vươn cao đến tận trời;
>
> Đức thành tín của Ngài vượt quá các tầng mây.
>
> <sup><b>6</b></sup> Đức công chính của Ngài như núi non hùng vĩ;
>
> Công lý của Ngài thăm thẳm tựa vực sâu.
>
> **CHÚA** ôi, Ngài bảo tồn loài người lẫn loài thú.
>
> <sup><b>7</b></sup> Đức Chúa Trời ôi, tình thương của Ngài thật quý báu thay!
>
> Con cái loài người nương náu mình dưới bóng cánh Ngài.
>
> <sup><b>8</b></sup> Nhờ sự đầy dẫy của nhà Ngài mà họ được no nê;
>
> Ngài cho họ uống nước từ dòng sông phước lạc của Ngài.
>
> <sup><b>9</b></sup> Vì nguồn sự sống từ nơi Ngài mà ra;
>
> Trong chân quang Ngài chúng con nhìn thấy ánh sáng.
>
> <sup><b>10</b></sup> Ôi, xin tiếp tục ban tình thương Ngài cho những người biết Ngài,
>
> Và đức công chính Ngài cho những người có lòng ngay thật.
>
> <sup><b>11</b></sup> Nguyện chân kẻ kiêu ngạo chẳng giày đạp con;
>
> Nguyện tay kẻ gian ác chẳng điều khiển con.
>
> <sup><b>12</b></sup> Kìa những kẻ làm ác bị ngã nhào;
>
> Chúng bị lật đổ và chẳng đứng dậy được nữa.
