# Lòng Khao Khát

## ****

## CHÚA

## trong Cảnh Hoạn Nạn và Lưu Đày

> <sup><b>1</b></sup> Đức Chúa Trời ôi, như con nai thèm khát khe nước thể nào,
>
> Linh hồn con cũng khát khao Ngài thể ấy.
>
> <sup><b>2</b></sup> Linh hồn tôi khát khao Đức Chúa Trời,
>
> Tức Đức Chúa Trời hằng sống;
>
> Khi nào tôi mới được đến để ra mắt Đức Chúa Trời đây?
>
> <sup><b>3</b></sup> Suốt ngày họ cứ hỏi tôi,
>
> “Đức Chúa Trời của mi đâu rồi?”
>
> Nước mắt đã làm thực phẩm cho tôi
>
> Cả ngày lẫn đêm.
>
> <sup><b>4</b></sup> Mỗi khi tôi nhớ lại những kỷ niệm phước hạnh ngày xưa,
>
> Lòng tôi dâng lên nỗi buồn vô hạn.
>
> Nhớ trước kia tôi đi theo một đoàn người đông đúc,
>
> Cùng họ tiến về nhà Đức Chúa Trời,
>
> Cùng cất tiếng reo mừng và dâng những lời cảm tạ,
>
> Một đoàn người vui mừng giữ đại lễ thờ phượng.
>
> <sup><b>5</b></sup> Hỡi linh hồn ta, cớ sao ngươi buồn bã?
> 
> <sup><b>11</b></sup> Hỡi linh hồn ta, cớ sao ngươi buồn bã?
>
> Vì sao ngươi than thở trong ta?
> 
> Vì sao ngươi than thở trong ta?
>
> Hãy tin cậy Đức Chúa Trời, vì ta sẽ còn ca ngợi Ngài,
> 
> Hãy tin cậy Đức Chúa Trời, vì ta sẽ còn ca ngợi Ngài,
>
> Đấng Giải Cứu của ta và Đức Chúa Trời của ta.[^2-ce1985f5-953b-4f05-b572-68020da23223]
> 
> Đấng Giải Cứu của ta và Đức Chúa Trời của ta.[^1-ce1985f5-953b-4f05-b572-68020da23223]
>
> <sup><b>6</b></sup> Đức Chúa Trời của con ôi,
>
> Linh hồn con buồn bã trong con;
>
> Từ xứ Giô-đanh, từ các đỉnh Hẹt-môn,
>
> Từ Đồi Mi-xa, con nhớ đến Ngài.
>
> <sup><b>7</b></sup> Vực gọi vực theo tiếng ầm ầm các thác nước của Ngài;
>
> Những lượn sóng lớn và nhỏ của Ngài đã vùi dập con.
>
> <sup><b>8</b></sup> Ban ngày **CHÚA** ban lịnh cho tình thương Ngài ở với tôi;
>
> Còn ban đêm bài ca của Ngài ở với tôi.
>
> Đó là bài cầu nguyện dâng lên Đức Chúa Trời của đời sống tôi.
>
> <sup><b>9</b></sup> Tôi đã thưa với Đức Chúa Trời, vầng đá của tôi,
>
> “Sao Ngài đã quên con?
>
> Sao con cứ phải than khóc
>
> Vì bị kẻ thù của con áp bức mãi thế này?
>
> <sup><b>10</b></sup> Con đau đớn như bị gươm đâm thấu xương
>
> Mỗi khi con bị kẻ thù sỉ nhục;
>
> Suốt ngày chúng cứ hỏi con,
>
> ‘Đức Chúa Trời của mi đâu rồi?’”

[^1-ce1985f5-953b-4f05-b572-68020da23223]: ctd: Vì thể diện của Ngài thế nào Ngài cũng cứu giúp ta
[^2-ce1985f5-953b-4f05-b572-68020da23223]: ctd: Vì Ngài là Đấng giải cứu thể diện của ta và Đức Chúa Trời của ta