# Bài Ca Mừng Hôn Lễ của Vua

_Giáo huấn ca của con cháu Cô-ra; một bản tình ca. Cho Trưởng Ban Nhạc: theo điệu Sô-san-nim_

> <sup><b>1</b></sup> Lòng tôi tràn đầy những ý tưởng cao đẹp;
>
> Tôi xin ngâm cho vua nghe những lời thơ tao nhã;
>
> Lưỡi tôi như ngòi viết của một văn sĩ tài hoa.
>
> <sup><b>2</b></sup> Đức vua tuấn tú hơn hẳn các con trai của loài người;
>
> Ân điển thoát ra từ môi người;
>
> Cho nên Đức Chúa Trời ban phước cho người mãi mãi.
>
> <sup><b>3</b></sup> Hỡi người dũng mãnh, xin nịt gươm người bên hông;
>
> Xin mặc lấy sự huy hoàng và uy nghi!
>
> <sup><b>4</b></sup> Vì cớ chân lý, khiêm nhu, và công chính,
>
> Người oai hùng cỡi ngựa ra đi cách hiên ngang;
>
> Nguyện tay phải người thực hiện những việc đáng sợ.
>
> <sup><b>5</b></sup> Nguyện những mũi tên của người thật bén nhọn,
>
> Ghim thấu vào tim những kẻ thù của người;
>
> Nguyện các dân ngã rạp dưới chân người.
>
> <sup><b>6</b></sup> Đức Chúa Trời ôi, nguyện ngôi người còn đời đời vô cùng;
>
> Nguyện vương trượng của người là vương trượng của công lý.
>
> <sup><b>7</b></sup> Người yêu công chính và ghét gian tà,
>
> Nên Đức Chúa Trời, Thần của người, đã xức dầu cho người
>
> Bằng dầu vui mừng để lập người trên các đồng bạn của người.
>
> <sup><b>8</b></sup> Vương bào của người tỏa ra mùi thơm của mộc dược, trầm hương, và nhục quế;
>
> Trong cung điện bằng ngà, những nhạc khí bằng dây làm cho người vui vẻ.
>
> <sup><b>9</b></sup> Các công chúa của các vua là những thiếu nữ giữa vòng những người nữ quý phái của người;
>
> Hoàng hậu đứng bên phải người thật diễm lệ trong y phục bằng vàng Ô-phia.
>
> <sup><b>10</b></sup> Hỡi ái nữ, hãy lắng nghe, hãy chú tâm và nghe cho kỹ:
>
> Hãy quên dân tộc con và nhà cha con,
>
> <sup><b>11</b></sup> Để đức vua sẽ ái mộ nhan sắc của con,
>
> Vì người là chúa của con, con hãy phủ phục trước mặt người.
>
> <sup><b>12</b></sup> Bấy giờ Ái Nữ của Ty-rơ sẽ đem lễ vật đến cho con;
>
> Những người giàu sang trong dân sẽ đến cầu ơn con.
>
> <sup><b>13</b></sup> Ái nữ của đức vua thật lộng lẫy trong cung điện của nàng; áo nàng được dệt bằng vàng.
>
> <sup><b>14</b></sup> Khi nàng được đưa đến chầu đức vua, nàng mặc áo thêu nhiều màu tuyệt đẹp;
>
> Các trinh nữ theo hầu nàng cũng được diện kiến đức vua.
>
> <sup><b>15</b></sup> Họ được đưa đi với lòng vui mừng hớn hở,
>
> Khi họ được vào chầu trong cung điện của đức vua.
>
> <sup><b>16</b></sup> Các con trai của đức vua sẽ kế vị tổ tiên họ;
>
> Đức vua lập họ làm những lãnh tụ trên khắp nước.
>
> <sup><b>17</b></sup> Tôi sẽ làm cho danh người được ghi nhớ trải qua các đời,
>
> Để các dân cảm tạ người đời đời mãi mãi.
