# Vẻ Đẹp và Vinh Hiển của Si-ôn

_Một thánh thi do con cháu Cô-ra cảm tác_

> <sup><b>1</b></sup> **CHÚA** thật vĩ đại thay! Ngài đáng được ca ngợi hết lòng
>
> Trong thành của Đức Chúa Trời chúng ta,
>
> Trong thành của Đức Chúa Trời chúng ta,
>
> Trên núi thánh của Ngài.
>
> <sup><b>2</b></sup> Núi Si-ôn nổi bật ở phương bắc
>
> Thật đẹp đẽ thay;
>
> Đó là niềm vui của cả thế giới,
>
> Là kinh đô của Vua cao cả.
>
> <sup><b>3</b></sup> Đức Chúa Trời hiện diện trong các chiến lũy của thành;
>
> Ngài được thiên hạ biết rằng chính Ngài là đồn lũy của thành.
>
> <sup><b>4</b></sup> Vì kìa, các vua nhóm nhau lại,
>
> Để cùng nhau tấn công thành;
>
> <sup><b>5</b></sup> Nhưng vừa khi thấy nó, họ đều kinh ngạc;
>
> Họ hoảng kinh và cùng nhau chạy trốn.
>
> <sup><b>6</b></sup> Nỗi kinh hoàng phủ lấy họ;
>
> Họ đau đớn như sản phụ sắp lâm bồn.
>
> <sup><b>7</b></sup> Ngài đập tan họ,
>
> Như ngọn gió đông đập vỡ những tàu lớn đến từ Tạt-si.
>
> <sup><b>8</b></sup> Chúng ta đã nghe nói thể nào thì chúng ta đã thấy thể ấy
>
> Trong thành của **CHÚA** các đạo quân,
>
> Đức Chúa Trời sẽ lập cho thành vững bền đời đời. (Sê-la)
>
> <sup><b>9</b></sup> Đức Chúa Trời ôi, chúng con suy gẫm về tình yêu của Ngài
>
> Ở giữa đền thờ Ngài.
>
> <sup><b>10</b></sup> Đức Chúa Trời ôi, thật như danh Ngài thể nào,
>
> Sự ca ngợi Ngài khắp tận cùng trái đất cũng thể ấy.
>
> Trong tay phải Ngài có đầy công lý.[^1-2df5566d-72b0-49bc-97dd-88d402800a97]
>
> <sup><b>11</b></sup> Nguyện Núi Si-ôn vui mừng;
>
> Nguyện các thành[^2-2df5566d-72b0-49bc-97dd-88d402800a97] của Giu-đa vui vẻ,
>
> Vì sự phán xét của Ngài.
>
> <sup><b>12</b></sup> Hãy đi vòng quanh Si-ôn. Hãy đi chung quanh thành ấy.
>
> Hãy đếm các tháp canh của nó.
>
> <sup><b>13</b></sup> Hãy để ý các chiến lũy của nó;
>
> Hãy ngắm xem các cung điện của nó;
>
> Để bạn có thể nói lại cho thế hệ mai sau,
>
> <sup><b>14</b></sup> Rằng ấy là Đức Chúa Trời,
>
> Đức Chúa Trời chúng ta đến đời đời vô cùng.
>
> Ngài sẽ dẫn dắt chúng ta cho đến khi chúng ta qua đời.

[^1-2df5566d-72b0-49bc-97dd-88d402800a97]: ctd: sự công chính, hoặc chiến thắng

[^2-2df5566d-72b0-49bc-97dd-88d402800a97]: nt: các ái nữ (nhân cách hóa)
