# Cầu Xin

## ****

## CHÚA

## Hướng Dẫn
*Thơ của Đa-vít. Cho Trưởng Ban Nhạc: dùng với Ống Sáo*

> <sup><b>1</b></sup> **CHÚA** ôi, xin lắng nghe những lời con cầu xin;
>
> Xin đoái đến những lời con than thở.
>
> <sup><b>2</b></sup> Ôi Vua của con và Đức Chúa Trời của con,
>
> Xin nghe tiếng con kêu cầu,
>
> Vì con cầu nguyện cùng Ngài.
>
> <sup><b>3</b></sup> **CHÚA** ôi, sáng sớm xin Ngài nghe tiếng con;
>
> Hừng sáng con trình duyên cớ con lên Ngài, rồi trông đợi.
>
> <sup><b>4</b></sup> Vì Ngài chẳng phải là Đức Chúa Trời ưa thích điều ác;
>
> Kẻ ác chẳng sống nổi trước mặt Ngài.
>
> <sup><b>5</b></sup> Kẻ khoác lác sẽ chẳng đứng nổi trước thánh nhan Ngài;
>
> Ngài ghét tất cả những kẻ làm ác.
>
> <sup><b>6</b></sup> Ngài tiêu diệt những kẻ nói dối;
>
> **CHÚA** gớm ghiếc những kẻ khát máu và lừa gạt.
>
> <sup><b>7</b></sup> Nhưng con, nhờ lòng thương xót dồi dào của Ngài
>
> Con sẽ vào nhà Ngài;
>
> Con sẽ hướng về đền thánh Ngài
>
> Mà thờ phượng Ngài với lòng kính sợ.
>
> <sup><b>8</b></sup> **CHÚA** ôi, vì cớ những kẻ thù con,
>
> Xin dẫn dắt con đi trong đường công chính của Ngài;
>
> Xin làm cho đường lối Ngài bằng phẳng trước mặt con.
>
> <sup><b>9</b></sup> Thật chẳng có gì đáng tin cậy nơi miệng chúng;
>
> Tâm địa chúng đầy ý đồ hủy diệt;
>
> Cổ họng chúng khác nào phần mộ mở ra;
>
> Lưỡi chúng nói toàn những lời dua nịnh.
>
> <sup><b>10</b></sup> Đức Chúa Trời ôi, xin bắt chúng phải mang tội;
>
> Xin để chúng sụp ngã trên mưu chước chúng;
>
> Xin đuổi chúng đi vì tội chúng quá nhiều;
>
> Vì chúng đã dám nổi loạn chống lại Ngài.
>
> <sup><b>11</b></sup> Nhưng xin cho những ai để lòng tin cậy Ngài được vui mừng;
>
> Họ sẽ hoan ca mãi mãi,
>
> Vì Ngài bảo vệ những người ấy;
>
> Để ai yêu mến danh Ngài sẽ được vui thỏa trong Ngài.
>
> <sup><b>12</b></sup> Vì **CHÚA** ôi, chính Ngài sẽ ban phước cho người ngay lành;
>
> Ngài sẽ lấy ơn huệ Ngài che chở người ấy như thuẫn khiên.