# Xin

## ****

## CHÚA

## Phạt Kẻ Ác
*Thơ của Đa-vít Cho Trưởng Ban Nhạc: theo điệu “Xin Đừng Hủy Diệt”*

> <sup><b>1</b></sup> Hỡi những người quyền thế, khi các người im lặng, các người có thể nói lên được công lý sao?
>
> Hỡi con cái loài người, các người có thể phán xét cách chính trực sao?
>
> <sup><b>2</b></sup> Không, trong lòng các người toan tính điều bất chính;
>
> Các người ra tay thực hiện những việc bạo tàn trên đất.
>
> <sup><b>3</b></sup> Kẻ ác sai lầm từ trong tử cung;
>
> Chúng sai lạc từ khi lọt lòng mẹ, vừa biết nói, chúng đã nói dối rồi.
>
> <sup><b>4</b></sup> Chúng có nọc độc như nọc của rắn độc;
>
> Giống như rắn hổ mang, tuy có lỗ tai nhưng hoàn toàn điếc đặc,
>
> <sup><b>5</b></sup> Vì thế chúng chẳng nghe được tiếng của người dụ rắn,
>
> Dù người ấy tạo ra âm thanh quyến rũ đến thế nào.
>
> <sup><b>6</b></sup> Đức Chúa Trời ôi, xin bẻ gãy răng trong miệng chúng.
>
> Lạy CHÚA, xin bẻ gãy những răng nanh của các sư tử tơ.
>
> <sup><b>7</b></sup> Xin làm cho chúng bị đùa đi như nước chảy;
>
> Khi chúng giương cung nhắm bắn, nguyện những mũi tên đó vừa bay ra là gãy cụp.
>
> <sup><b>8</b></sup> Nguyện chúng sẽ như con ốc sên bị tan đi;
>
> Như thai sảo của phụ nữ không hề thấy ánh sáng mặt trời,
>
> <sup><b>9</b></sup> Như ngọn lửa của cọng gai tàn lụi trước khi đụng đáy nồi.
>
> Nguyện Ngài dùng cơn lốc đùa chúng đi, bất kể cọng còn xanh hay cọng còn đang cháy.
>
> <sup><b>10</b></sup> Người ngay lành sẽ vui mừng khi thấy mình được báo trả;
>
> Người ấy sẽ rửa chân mình trong máu kẻ ác.
>
> <sup><b>11</b></sup> Bấy giờ người ta sẽ nói rằng, “Quả thật có phần thưởng cho người ngay lành;
>
> Quả thật có Đức Chúa Trời, Đấng đoán xét thế gian.”