# Ca Tụng

## \*\*\*\*

## CHÚA

## về Những Việc – Quyền Năng của Ngài và về Sự Nhậm Lời Cầu Nguyện của Ngài

_Thơ của Đa-vít. Cho Trưởng Ban Nhạc_

> <sup><b>1</b></sup> Hỡi muôn loài trên đất, hãy cất tiếng reo mừng dâng lên Đức Chúa Trời.
>
> <sup><b>2</b></sup> Hãy ca ngợi danh vinh hiển của Ngài;
>
> Hãy tôn vinh ca ngợi Ngài.
>
> <sup><b>3</b></sup> Hãy thưa cùng Đức Chúa Trời rằng, “Những công việc của Ngài thật đáng kinh hãi thay!
>
> Bởi quyền năng lớn lao của Ngài, những kẻ thù của Ngài phải phủ phục trước mặt Ngài.
>
> <sup><b>4</b></sup> Mọi loài trên đất sẽ thờ phượng Ngài,
>
> Chúng sẽ hát ca tôn ngợi Ngài;
>
> Chúng sẽ ca hát tôn vinh danh Ngài.” (Sê-la)
>
> <sup><b>5</b></sup> Hãy đến và nhìn xem những công việc của Đức Chúa Trời;
>
> Những gì Ngài làm cho loài người thật đáng kinh hãi thay!
>
> <sup><b>6</b></sup> Ngài biến đại dương thành đất khô;
>
> Ngài cho họ đi bộ vượt qua dòng nước mạnh.
>
> Hãy đến, chúng ta hãy vui mừng trong Ngài!
>
> <sup><b>7</b></sup> Ngài dùng quyền năng Ngài trị vì đời đời;
>
> Mắt Ngài nhìn xem các nước,
>
> Kẻo những kẻ phản loạn nổi lên gây rối chăng. (Sê-la)
>
> <sup><b>8</b></sup> Hỡi các dân, hãy ca ngợi Đức Chúa Trời chúng ta;
>
> Hãy làm cho âm thanh ca ngợi Ngài vang ra khắp chốn,
>
> <sup><b>9</b></sup> Vì Ngài giữ gìn mạng sống chúng ta;
>
> Ngài không để cho chân chúng ta trợt ngã.
>
> <sup><b>10</b></sup> Thật vậy Đức Chúa Trời ôi, Ngài đã thử thách chúng con;
>
> Ngài đã rèn luyện chúng con như người ta luyện bạc.
>
> <sup><b>11</b></sup> Ngài đã để cho chúng con bị sa vào lưới;
>
> Ngài đã để gánh nặng bị áp bức đè nặng trên lưng chúng con.
>
> <sup><b>12</b></sup> Ngài đã để người ta cỡi trên đầu trên cổ chúng con;
>
> Chúng con phải đi qua lửa và qua nước;
>
> Nhưng rồi Ngài đã đem chúng con ra khỏi, để đưa chúng con vào một nơi trù phú.
>
> <sup><b>13</b></sup> Con sẽ vào nhà Ngài với những của lễ thiêu;
>
> Con sẽ trả xong cho Ngài những gì con đã hứa nguyện,
>
> <sup><b>14</b></sup> Những gì môi con đã hứa,
>
> Và miệng con đã nói ra trong lúc bị khốn khổ.
>
> <sup><b>15</b></sup> Con sẽ dâng lên Ngài những con vật hiến tế béo tốt để làm của lễ thiêu,
>
> Chung với mỡ của các chiên đực;
>
> Con sẽ dâng các bò đực và các dê đực. (Sê-la)
>
> <sup><b>16</b></sup> Hỡi mọi người kính sợ Đức Chúa Trời, xin đến nghe,
>
> Tôi sẽ thuật lại những gì Ngài đã làm cho tôi.
>
> <sup><b>17</b></sup> Miệng tôi đã kêu cầu Ngài,
>
> Và lưỡi tôi đã tôn vinh Ngài.
>
> <sup><b>18</b></sup> Nếu lòng tôi chú về tội ác,
>
> Ắt Chúa chẳng nghe tôi;
>
> <sup><b>19</b></sup> Nhưng Đức Chúa Trời thật có nghe;
>
> Ngài đã lắng nghe tiếng cầu nguyện của tôi.
>
> <sup><b>20</b></sup> Tôn ngợi Đức Chúa Trời,
>
> Đấng chẳng bỏ qua lời cầu nguyện của tôi,
>
> Và không rút lại tình thương của Ngài đối với tôi.
