# Nhắc Lại Những Việc Lạ Lùng của

## ****

## CHÚA

## và Được An Ủi
*Thơ của A-sáp. Cho Trưởng Ban Nhạc: theo điệu Giê-đu-thun*

> <sup><b>1</b></sup> Tôi cất tiếng kêu cầu Đức Chúa Trời;
>


> Tiếng tôi thấu đến Đức Chúa Trời, và Ngài đã nghe tôi.
>


> <sup><b>2</b></sup> Trong ngày hoạn nạn, tôi tìm cầu Chúa;
>


> Tay tôi cứ đưa lên, chẳng mỏi mệt giữa đêm dài;
>


> Linh hồn tôi chẳng màng đến những lời người ta an ủi.
>


> <sup><b>3</b></sup> Tôi nhớ đến Đức Chúa Trời rồi bối rối băn khoăn;
>


> Tôi thở dài và tâm linh tôi dần dần kiệt quệ. (Sê-la)
>


> <sup><b>4</b></sup> Ngài giữ mí mắt con mở ra;
>


> Con bị hoạn nạn đến nỗi chẳng thể nói thành lời.
>


> <sup><b>5</b></sup> Con nghĩ đến những ngày xa xưa,
>


> Những năm rất lâu về trước.
>


> <sup><b>6</b></sup> Con nhớ lại những bài thánh ca con đã từng hát giữa đêm khuya;
>


> Con suy gẫm trong lòng,
>


> Và tâm linh con cứ ray rứt khôn nguôi:
>


> <sup><b>7</b></sup> Chẳng lẽ Chúa sẽ bỏ mình vĩnh viễn hay sao?
>


> Chẳng lẽ Ngài sẽ không bao giờ ban ơn trở lại sao?
>


> <sup><b>8</b></sup> Chẳng lẽ tình thương của Ngài đã ngừng mãi mãi rồi sao?
>


> Chẳng lẽ lời hứa của Ngài không còn được thực hiện nữa sao?
>


> <sup><b>9</b></sup> Chẳng lẽ Đức Chúa Trời đã quên ban ơn rồi sao?
>


> Chẳng lẽ Ngài đã giận và thu hồi ơn thương xót của Ngài lại rồi sao? (Sê-la)
>


> <sup><b>10</b></sup> Rồi tôi tự nhủ, “Điều đau đớn cho tôi là
>


> Cánh tay phải của Đấng Tối Cao không còn phù hộ tôi nữa.”[^1-b87cdcbe-05ed-49eb-9187-39928906abfa]
>


> <sup><b>11</b></sup> Con sẽ nhớ lại những việc của **CHÚA**;
>


> Thật vậy, con sẽ nhớ lại những việc lạ lùng của Ngài trước kia.
>


> <sup><b>12</b></sup> Con sẽ suy gẫm về những việc diệu kỳ của Ngài,
>


> Và ngẫm nghĩ về những việc lớn lao của Ngài.
>


> <sup><b>13</b></sup> Đức Chúa Trời ôi, đường lối Ngài thật là thánh thiện;
>


> Có thần nào vĩ đại như Đức Chúa Trời của chúng con chăng?
>


> <sup><b>14</b></sup> Ngài là Đức Chúa Trời, Đấng đã làm những việc lạ lùng;
>


> Ngài bày tỏ quyền năng Ngài giữa muôn dân.
>


> <sup><b>15</b></sup> Ngài đã dùng cánh tay Ngài cứu chuộc con dân Ngài,
>


> Tức các con cháu của Gia-cốp và Giô-sép. (Sê-la)
>


> <sup><b>16</b></sup> Đức Chúa Trời ôi, khi các dòng nước thấy Ngài,
>


> Khi các dòng nước thấy Ngài, chúng đều kinh hãi;
>


> Thật vậy, các vực sâu run lên cầm cập;
>


> <sup><b>17</b></sup> Các tầng mây lật đật đổ mưa;
>


> Bầu trời phát ra sấm sét ầm ầm;
>


> Chớp[^2-b87cdcbe-05ed-49eb-9187-39928906abfa] lóe lên sáng rực khắp không trung.
>


> <sup><b>18</b></sup> Sấm nổ vang rền quyện trong gió hú;
>


> Sét nhoáng lên rực sáng khắp thế gian;
>


> Trái đất run lập cập và lắc lư chao đảo.
>


> <sup><b>19</b></sup> Con đường của Ngài chạy ngang qua biển cả;
>


> Các lối của Ngài xuyên thẳng giữa các luồng nước của đại dương,
>


> Dù các dấu chân Ngài chẳng ai biết được.
>


> <sup><b>20</b></sup> Ngài dẫn dắt con dân Ngài như dẫn dắt một đàn chiên
>


> Bằng tay của Môi-se và A-rôn.
>

[^1-b87cdcbe-05ed-49eb-9187-39928906abfa]: nt: Không rõ nghĩa. Có bản chép, “Cánh tay của Đấng Tối Cao đã thay đổi từ phù hộ ra ghét bỏ.”
[^2-b87cdcbe-05ed-49eb-9187-39928906abfa]: nt: Các mũi tên của Ngài