# Xin

## \*\*\*\*

## CHÚA

## Cứu Dân Ngài Khỏi Hoạn Nạn

_Thơ của A-sáp. Cho Trưởng Ban Nhạc: theo điệu “Hoa Huệ của Giao Ước”_

> <sup><b>1</b></sup> Lạy Đấng Chăn Giữ I-sơ-ra-ên, xin lắng nghe chúng con;
>
> Ngài là Đấng dẫn dắt Giô-sép như dẫn dắt một đàn chiên;
>
> Ngài là Đấng đang ngự trị giữa các chê-ru-bim, xin chiếu rạng vinh quang Ngài ra!
>
> <sup><b>2</b></sup> Xin khởi động quyền năng Ngài
>
> Trước mặt Ép-ra-im, Bên-gia-min, và Ma-na-se,
>
> Và xin đến cứu chúng con.
>
> <sup><b>3</b></sup> Đức Chúa Trời ôi, xin khôi phục chúng con;
>
> Xin để thánh nhan Ngài tỏa sáng trên chúng con, hầu chúng con được cứu.
>
> Xin để thánh nhan Ngài tỏa sáng trên chúng con, hầu chúng con được cứu.
>
> Xin để thánh nhan Ngài tỏa sáng trên chúng con, hầu chúng con được cứu.
>
> <sup><b>4</b></sup> Lạy **CHÚA**, Đức Chúa Trời của các đạo quân,
>
> Ngài còn giận mà không muốn nghe lời cầu nguyện của con dân Ngài đến bao lâu nữa?
>
> <sup><b>5</b></sup> Ngài đã cho họ ăn bánh chan hòa những giọt lệ;
>
> Ngài đã để họ uống nước pha với nước mắt.
>
> <sup><b>6</b></sup> Ngài đã làm cho chúng con thành đề tài giễu cợt cho các lân bang chúng con;
>
> Những kẻ thù chúng con đã chế nhạo chúng con.
>
> <sup><b>7</b></sup> Đức Chúa Trời của các đạo quân ôi, xin khôi phục chúng con;
>
> <sup><b>8</b></sup> Từ Ai-cập, Ngài đã bứng lên một cây nho;
>
> Ngài đuổi các dân kia đi, rồi trồng cây nho ấy xuống.
>
> <sup><b>9</b></sup> Ngài đã làm sạch mảnh đất cho nó;
>
> Nó đâm rễ và tràn ra khắp xứ.
>
> <sup><b>10</b></sup> Các núi rừng bị bóng nó phủ che;
>
> Các nhánh nó cứng mạnh như cây bá hương tươi tốt.
>
> <sup><b>11</b></sup> Các cành nó nhô ra đến tận đại dương;[^1-6ea2d0c8-077d-4321-b550-29ae63a30de8]
>
> Các chồi nó vươn dài đến bờ Sông Lớn.[^2-6ea2d0c8-077d-4321-b550-29ae63a30de8]
>
> <sup><b>12</b></sup> Nhưng sao Ngài nỡ dỡ rào nó xuống,
>
> Để ai qua lại cũng có thể ngắt vặt nó thỏa tay,
>
> <sup><b>13</b></sup> Để các heo rừng cùng nhau cắn phá nó,
>
> Và những thú hoang cấu xé nó tan tành?
>
> <sup><b>14</b></sup> Đức Chúa Trời của các đạo quân ôi, xin quay trở lại;
>
> Xin Ngài từ trời nhìn xuống và đoái xem chúng con;
>
> Xin Ngài thăm viếng cây nho này,
>
> <sup><b>15</b></sup> Tức gốc nho do cánh tay phải Ngài đã trồng,
>
> Là đứa con Ngài đã gây dựng mạnh mẽ cho mình.
>
> <sup><b>16</b></sup> Bây giờ cây nho ấy đang bị đốn chặt và bị đốt cháy;
>
> Vì khi Ngài nghiêm mặt quở trách, họ liền bị diệt vong.
>
> <sup><b>17</b></sup> Xin đặt cánh tay Ngài trên người bên phải Ngài,
>
> Tức trên người Ngài đã gây dựng mạnh mẽ cho mình;
>
> <sup><b>18</b></sup> Để chúng con không quay lưng lìa bỏ Ngài.
>
> Xin phục hưng chúng con, để chúng con cầu khẩn danh Ngài.
>
> <sup><b>19</b></sup> Lạy **CHÚA**, Đức Chúa Trời của các đạo quân, xin khôi phục chúng con;

[^1-6ea2d0c8-077d-4321-b550-29ae63a30de8]: Địa Trung Hải

[^2-6ea2d0c8-077d-4321-b550-29ae63a30de8]: Sông Ơ-phơ-rát
