# Xin

## \*\*\*\*

## CHÚA

## Ban Ơn Cho Con Dân Ngài

_Thơ của con cháu Cô-ra. Cho Trưởng Ban Nhạc_

> <sup><b>1</b></sup> **CHÚA** ôi, Ngài đã ban ơn cho xứ sở Ngài;
>
> Ngài đã cho những kẻ bị lưu đày của Gia-cốp được hồi hương.
>
> <sup><b>2</b></sup> Ngài đã tha thứ những tội lỗi của con dân Ngài;
>
> Ngài đã khỏa lấp mọi tội lỗi họ. (Sê-la)
>
> <sup><b>3</b></sup> Ngài đã thu hồi cơn giận của Ngài;
>
> Ngài đã lìa bỏ cơn nóng giận của Ngài.
>
> <sup><b>4</b></sup> Lạy Đức Chúa Trời, Đấng Giải Cứu của chúng con, xin khôi phục chúng con;
>
> Xin khiến cơn thịnh nộ của Ngài đối với chúng con ngưng lại.
>
> <sup><b>5</b></sup> Ngài sẽ giận chúng con mãi mãi sao?
>
> Ngài sẽ kéo dài cơn giận của Ngài trải qua các thế hệ sao?
>
> <sup><b>6</b></sup> Ngài há chẳng phục hưng chúng con,
>
> Để con dân Ngài có cơ hội vui mừng trong Ngài sao?
>
> <sup><b>7</b></sup> Xin bày tỏ cho chúng con tình thương của Ngài, **CHÚA** ôi,
>
> Và ban cho chúng con ơn cứu rỗi của Ngài.
>
> <sup><b>8</b></sup> Tôi sẽ nghe những gì **CHÚA** Đức Chúa Trời sẽ phán,
>
> Vì Ngài phán điều bình an cho dân Ngài và cho các thánh đồ Ngài,
>
> Và mong họ đừng quay lại sự điên dại nữa.
>
> <sup><b>9</b></sup> Thật vậy ơn cứu rỗi của Ngài ở gần những người kính sợ Ngài,
>
> Để vinh quang được hiện diện trong đất nước chúng ta.
>
> <sup><b>10</b></sup> Tình thương và chân thật[^1-811dada3-440b-4141-a0b0-6764065c1965] đã gặp nhau;
>
> Công chính và hòa bình đã hôn nhau.
>
> <sup><b>11</b></sup> Chân thật từ dưới đất vươn lên;
>
> Công chính từ trời cao nhìn xuống.
>
> <sup><b>12</b></sup> Thật vậy **CHÚA** sẽ ban cho chúng ta những gì tốt đẹp;
>
> Đất đai trong xứ sở chúng ta sẽ gia tăng sản lượng hoa màu.
>
> <sup><b>13</b></sup> Công chính sẽ đi trước mặt Ngài,
>
> Và biến những bước chân Ngài thành con đường cho chúng ta theo.

[^1-811dada3-440b-4141-a0b0-6764065c1965]: ctd: trung tín, thành tín
