# Đức Chúa Trời Luôn Hằng Hữu Còn Nhân Loại Chỉ Tạm Thời

> <sup><b>1</b></sup> Lạy Chúa, Ngài là nơi cư trú của chúng con
>
> Trải qua mọi thế hệ.
>
> <sup><b>2</b></sup> Trước khi núi non thành hình,
>
> Trước khi Ngài tạo thành trái đất và thế gian,
>
> Từ vô cực quá khứ đến vô cực tương lai Ngài là Đức Chúa Trời.
>
> <sup><b>3</b></sup> Ngài làm cho loài người trở về cát bụi và phán rằng,
>
> “Hỡi con cái loài người, hãy trở về.”
>
> <sup><b>4</b></sup> Vì một ngàn năm trước mắt Ngài
>
> Tựa như ngày hôm qua, đã qua rồi,
>
> Hoặc như một canh đêm.
>
> <sup><b>5</b></sup> Ngài làm cho đời người trôi nhanh như dòng nước lũ, thoáng qua như một giấc ngủ.
>
> Đời người như cỏ mọc ban mai,
>
> <sup><b>6</b></sup> Sáng sớm chúng mọc lên và xanh tươi,
>
> Chiều lại chúng héo khô và tàn tạ.
>
> <sup><b>7</b></sup> Thật vậy đời sống chúng con chóng tàn vì cơn giận của Ngài.
>
> Chúng con kinh hãi vì cơn thịnh nộ của Ngài.
>
> <sup><b>8</b></sup> Ngài đã để những tội lỗi chúng con trước mặt Ngài,
>
> Các tội bí mật chúng con trong ánh sáng của thánh nhan Ngài.
>
> <sup><b>9</b></sup> Những ngày chúng con qua đi dưới cơn giận của Ngài;
>
> Những năm chúng con kết thúc như một tiếng thở dài.
>
> <sup><b>10</b></sup> Tuổi tác chúng con đến được bảy mươi,
>
> Còn nếu mạnh khỏe thì đến tám mươi,
>
> Nhưng niềm kiêu hãnh của chúng chẳng qua là lao khổ và buồn thảm;
>
> Vì đời sống chóng qua, rồi chúng con bay mất đi.
>
> <sup><b>11</b></sup> Ai biết được sức mạnh của cơn giận Ngài?
>
> Cơn thịnh nộ Ngài lớn bao nhiêu, sự khiếp sợ Ngài càng lớn bấy nhiêu.
>
> <sup><b>12</b></sup> Xin dạy chúng con biết đếm số ngày chúng con,
>
> Để chúng con được lòng khôn ngoan.
>
> <sup><b>13</b></sup> Xin trở lại, **CHÚA** ôi; Ngài còn giận chúng con đến bao lâu nữa?
>
> Xin dủ lòng thương xót các tôi tớ Ngài.
>
> <sup><b>14</b></sup> Mỗi buổi sáng xin cho chúng con được no nê bằng ơn thương xót của Ngài,
>
> Để chúng con được hân hoan và vui thỏa trọn những ngày của mình.
>
> <sup><b>15</b></sup> Xin ban cho chúng con niềm vui để bù lại những ngày Ngài phó chúng con cho hoạn nạn,
>
> Và những năm chúng con thấy nỗi bất hạnh.
>
> <sup><b>16</b></sup> Nguyện công việc của Ngài được tỏ ra cho các tôi tớ Ngài.
>
> Nguyện vinh quang của Ngài tỏa rạng trên con cháu họ.
>
> <sup><b>17</b></sup> Nguyện phước hạnh của **Chúa**, Đức Chúa Trời của chúng con, tuôn đổ trên chúng con.
>
> Cầu xin Ngài lập vững công việc của tay chúng con;
>
> Thật vậy xin lập vững công việc của tay chúng con.
