# Khuyên Hãy Thờ Phượng Đấng Phán Xét Công Bình

> <sup><b>1</b></sup> Hãy ca ngợi **CHÚA** bằng một bài ca mới;
>
> Hỡi cả địa cầu, hãy ca ngợi **CHÚA**;
>
> <sup><b>2</b></sup> Hãy ca ngợi **CHÚA**, hãy chúc tụng danh Ngài;
>
> Hãy rao truyền ơn cứu rỗi của Ngài hết ngày này sang ngày khác.
>
> <sup><b>3</b></sup> Hãy công bố vinh hiển Ngài trong các nước;
>
> Hãy thuật lại những việc lạ lùng của Ngài giữa muôn dân,
>
> <sup><b>4</b></sup> Vì **CHÚA** thật vĩ đại thay! Chỉ Ngài mới đáng được ca ngợi;
>
> Ngài thật đáng kính sợ hơn tất cả các thần.
>
> <sup><b>5</b></sup> Vì tất cả các thần của các dân chỉ là những hình tượng vô tri,
>
> Còn **CHÚA** là Đấng đã dựng nên các tầng trời.
>
> <sup><b>6</b></sup> Huy hoàng và uy nghi ở trước mặt Ngài;
>
> Quyền năng và đẹp đẽ ở trong nơi thánh Ngài.
>
> <sup><b>7</b></sup> Hãy quy về cho **CHÚA**, hỡi các gia tộc của muôn dân;
>
> Hãy quy về cho **CHÚA** vinh hiển và quyền năng.
>
> <sup><b>8</b></sup> Hãy quy về cho **CHÚA** vinh hiển xứng đáng với danh Ngài;
>
> Hãy đem một lễ vật vào các sân đền thờ Ngài.
>
> <sup><b>9</b></sup> Hãy tôn thờ **CHÚA** trong nơi thánh tráng lệ của Ngài;
>
> Hãy run sợ trước mặt Ngài, hỡi cả địa cầu.
>
> <sup><b>10</b></sup> Hãy nói giữa các dân các nước rằng, “**CHÚA** trị vì!
>
> Thế gian đã được lập vững; nó sẽ không bị lung lay.
>
> Ngài sẽ phán xét muôn dân một cách công bình.”
>
> <sup><b>11</b></sup> Nguyện các tầng trời vui mừng; nguyện trái đất vui vẻ;
>
> Nguyện đại dương và mọi vật trong nó gầm vang;
>
> <sup><b>12</b></sup> Nguyện đồng xanh và mọi vật trong nó mừng rỡ;
>
> Nguyện mọi cây rừng hát ca vui vẻ
>
> <sup><b>13</b></sup> Ở trước mặt **CHÚA**, vì Ngài sắp đến,
>
> Vì Ngài sắp đến để phán xét thế gian.
>
> Ngài sẽ phán xét thế gian dựa theo công lý,
>
> Và muôn dân theo chân lý của Ngài.