# Lời Mở Đầu
<sup><b>1</b></sup> Phao-lô, một sứ đồ, không do loài người sai phái và không qua tổ chức nào của loài người, nhưng qua Đức Chúa Jesus Christ và Đức Chúa Trời là Cha, Đấng đã làm cho Ngài sống lại từ cõi chết, <sup><b>2</b></sup> cùng tất cả anh chị em[^1-2736165d-da33-40e0-9a59-a158dca269dc] đang ở với tôi, kính gởi các hội thánh ở vùng Ga-la-ti. <sup><b>3</b></sup> Nguyện xin ân sủng và bình an đến cùng anh chị em từ Đức Chúa Trời, Cha chúng ta, và từ Đức Chúa Jesus Christ, Chúa chúng ta, <sup><b>4</b></sup> Đấng đã phó chính Ngài vì tội chúng ta, để Ngài có thể cứu chúng ta khỏi đời gian ác này, theo ý muốn của Đức Chúa Trời, Cha chúng ta. <sup><b>5</b></sup> Nguyện vinh hiển thuộc về Ngài đời đời vô cùng. A-men.

# Chỉ Có Một Tin Mừng
<sup><b>6</b></sup> Tôi lấy làm ngạc nhiên khi nghe tin anh chị em đã vội bỏ Đấng gọi anh chị em trong ân sủng của Đấng Christ để theo một Tin Mừng khác, <sup><b>7</b></sup> nhưng không có Tin Mừng nào khác, mà chỉ có những kẻ gây rối anh chị em, những kẻ muốn xuyên tạc Tin Mừng của Đấng Christ. <sup><b>8</b></sup> Nếu ngay cả chúng tôi hoặc một thiên sứ nào từ trời rao giảng cho anh chị em một Tin Mừng khác với Tin Mừng chúng tôi đã rao giảng cho anh chị em, nguyện kẻ đó bị nguyền rủa!

<sup><b>9</b></sup> Như chúng tôi đã nói trước, và bây giờ tôi xin nhắc lại: nếu ai rao giảng cho anh chị em một Tin Mừng khác với Tin Mừng anh chị em đã nhận, nguyện kẻ đó bị nguyền rủa!

<sup><b>10</b></sup> Bây giờ tôi đang nỗ lực để được loài người chấp nhận hay để được Đức Chúa Trời chấp nhận đây? Phải chăng tôi đang tìm cách làm đẹp lòng loài người? Nếu tôi tìm cách làm đẹp lòng loài người thì tôi không phải là một đầy tớ của Đấng Christ.

# Phao-lô Được Ơn Thiên Triệu
<sup><b>11</b></sup> Thưa anh chị em, tôi muốn anh chị em biết rằng Tin Mừng tôi rao giảng cho anh chị em không đến từ loài người, <sup><b>12</b></sup> vì tôi đã không nhận và không được dạy về Tin Mừng ấy từ người nào, nhưng từ sự mặc khải của Đức Chúa Jesus Christ.

<sup><b>13</b></sup> Chắc anh chị em đã nghe về nếp sống của tôi trước kia, khi tôi còn ở trong Do-thái Giáo, như thế nào. Tôi đã từng bắt bớ hội thánh của Đức Chúa Trời cách dữ tợn và cố gắng tiêu diệt hội thánh ấy. <sup><b>14</b></sup> Tôi đã tấn tới trong Do-thái Giáo vượt xa những người đồng thời với tôi trong nước tôi, và là một người rất cuồng nhiệt giữ các truyền thống của tổ tiên tôi. <sup><b>15</b></sup> Nhưng khi Đức Chúa Trời, Đấng đã biệt riêng tôi ra từ trong lòng mẹ, đã vui lòng gọi tôi bằng ân sủng của Ngài, <sup><b>16</b></sup> và bày tỏ cho tôi Con Ngài, để tôi có thể rao giảng Tin Mừng của Ngài giữa các dân ngoại, thì ngay lập tức tôi không bàn với thịt và máu, <sup><b>17</b></sup> tôi cũng không đi lên Giê-ru-sa-lem để gặp các vị làm sứ đồ trước tôi, nhưng tôi đi vào xứ A-ra-bi, rồi sau đó tôi trở về Thành Đa-mách.

<sup><b>18</b></sup> Ba năm sau tôi đi lên Giê-ru-sa-lem để làm quen với Sê-pha và ở lại với ông ấy mười lăm ngày. <sup><b>19</b></sup> Nhưng tôi không gặp một vị sứ đồ nào khác ngoài Gia-cơ em trai Chúa. <sup><b>20</b></sup> Những gì tôi viết cho anh chị em, tôi xác nhận là đúng sự thật trước mặt Đức Chúa Trời.

<sup><b>21</b></sup> Sau đó tôi đã đến các miền của xứ Sy-ri-a và xứ Si-li-si-a. <sup><b>22</b></sup> Lúc ấy các hội thánh của Đấng Christ trong xứ Giu-đê vẫn chưa biết mặt tôi. <sup><b>23</b></sup> Họ chỉ nghe nói rằng, “Người đã bắt bớ chúng ta trước đây bây giờ đang rao giảng đức tin đã có lần ông ấy cố gắng tiêu diệt.” <sup><b>24</b></sup> Rồi họ tôn vinh Đức Chúa Trời vì cớ tôi.

[^1-2736165d-da33-40e0-9a59-a158dca269dc]: nt: anh em (tương tự cho cả sách)