# SÁCH CHÂM NGÔN

## ĐỀ TỰA TỔNG QUÁT[^1]
<sup><b>1</b></sup> Đây là những châm ngôn của [Sa-lô-môn]()[^2], ông là con vua [Đa-vít]() và là vua [Ít-ra-en]().


> <sup><b>2</b></sup> Các châm ngôn này nhằm giúp con người
>


> biết lẽ khôn ngoan và nhận lời [^1*]nghiêm huấn[^3],
>


> hiểu được những lời lẽ thâm thuý cao sâu,
>


> <sup><b>3</b></sup> đón nhận lời nghiêm huấn để biết cách xử sự khôn ngoan :
>


> biết sống công bằng, công minh và chính trực.
>


> <sup><b>4</b></sup> Các châm ngôn này
>


> cũng nhằm giúp cho kẻ ngây thơ[^4] nên sáng suốt,
>


> cho giới trẻ thêm hiểu biết và thận trọng.
>


> <sup><b>6</b></sup> Các châm ngôn này còn nhằm giúp ta hiểu
>


> những châm ngôn và những lời bóng bẩy,
>


> những ngôn từ và câu đố của các bậc hiền nhân.
>


> <sup><b>5</b></sup> Người khôn ngoan hãy nghe để được thêm kiến thức ;
>


> người hiểu biết hãy nghe, và sẽ tìm được lời hướng dẫn.
>


> <sup><b>7</b></sup> [^2*]Kính sợ [ĐỨC CHÚA]() là bước đầu của tri thức[^5].
>


> Kẻ ngu si[^6] khinh thường [^3*]khôn ngoan và lời nghiêm huấn.
>


# I. PHẦN MỞ ĐẦU NHỮNG LỜI HUẤN DỤ CỦA KHÔN NGOAN

## Người khôn tránh bạn xấu[^7]

> <sup><b>8</b></sup> Này con, [^4*]giáo huấn của cha, con hãy nghe,
>


> lời dạy của mẹ, con đừng gạt bỏ.
>


> <sup><b>9</b></sup> Vì những lời ấy sẽ là [^5*]vòng hoa xinh con đội lên đầu,
>


> là vòng kiềng con đeo vào cổ[^8].
>


> <sup><b>10</b></sup> Này con, nếu bọn người tội lỗi có rủ rê con,
>


> con chớ bao giờ ưng thuận[^9].
>


> <sup><b>11</b></sup> Có thể chúng sẽ nói : “Lại đây với bọn tao.
>


> Ta hãy nằm chờ để ra tay hạ sát,
>


> rình cả đứa vô tội chẳng hề làm gì ta.
>


> <sup><b>12</b></sup> Như tử thần, ta hãy nuốt sống ăn tươi bọn chúng,
>


> cho chúng phải sa vào [^6*]âm phủ
>


> ngay lúc còn khoẻ mạnh an lành.
>


> <sup><b>13</b></sup> Mọi của cải quý giá, ta sẽ chiếm hữu ;
>


> của cướp được, ta sẽ chất đầy nhà.
>


> <sup><b>14</b></sup> Hãy cùng bọn tao đồng thuyền đồng hội,
>


> rồi ta sẽ ăn đủ chia đều.”
>


> <sup><b>15</b></sup> Này con, nếu chúng nói như vậy,
>


> con cũng đừng đi một đường với chúng,
>


> cố giữ chân con xa khỏi lối chúng đi.
>


> <sup><b>16</b></sup> Chúng nhanh chân [^7*]chạy theo điều dữ,
>


> lại vội vàng đổ máu người ta.
>


> <sup><b>17</b></sup> Thật hoàn toàn vô ích
>


> khi chim nhìn thấy lưới người giăng[^10].
>


> <sup><b>18</b></sup> Chúng có ngờ đâu
>


> chính chúng đang nằm chờ bị người ta sát hại,
>


> đang rình gây tai hại cho chính mình.
>


> <sup><b>19</b></sup> Ai manh tâm [^8*]trục lợi, số phận là thế đó.
>


> Của phi nghĩa cướp đi sinh mạng người chiếm đoạt.
>


# Đức Khôn Ngoan kêu gọi người khờ dại[^11]

> <sup><b>20</b></sup> Đức Khôn Ngoan [^9*]kêu to ngoài đường phố,
>


> cất tiếng nơi quảng trường,
>


> <sup><b>21</b></sup> kêu gọi chỗ ồn ào náo nhiệt,
>


> tuyên bố nơi cổng thành[^12] :
>


> <sup><b>22</b></sup> “Hỡi những kẻ ngây thơ khờ dại,
>


> các ngươi còn chuộng sự ngu dốt đến bao giờ ?
>


> Đến bao giờ kẻ [^10*]nhạo báng[^13] còn ưa chế giễu,
>


> đứa ngu si còn khinh sự hiểu biết ?
>


> <sup><b>23</b></sup> Hãy quay về nghe lời ta sửa dạy.
>


> Này ta tuôn đổ thần khí ta trên các ngươi,
>


> khiến các ngươi hiểu rõ lời ta dạy bảo.
>


> <sup><b>24</b></sup> [^11*]Vì khi ta gọi, các ngươi đã khước từ ;
>


> ta đưa tay ra, chẳng ai buồn để ý.
>


> <sup><b>25</b></sup> Các ngươi đã coi thường mọi lời ta khuyên nhủ,
>


> đã không chấp nhận lời sửa dạy của ta.
>


> <sup><b>26</b></sup> Còn ta, ta sẽ nhạo cười ngày ngươi gặp hoạ,
>


> sẽ chế giễu khi kinh hoàng ập xuống trên ngươi,
>


> <sup><b>27</b></sup> khi kinh hoàng ập xuống như cơn bão
>


> và tai hoạ đến tựa cuồng phong,
>


> khi cùng quẫn với đau thương
>


> cứ trên ngươi mà giáng xuống.
>


> <sup><b>28</b></sup> Lúc ấy thiên hạ sẽ [^12*]kêu đến ta, nhưng ta chẳng đáp lời,
>


> sẽ kiếm tìm ta, nhưng không sao gặp được.
>


> <sup><b>29</b></sup> Vì hiểu biết Đức Chúa, chúng chẳng ưa,
>


> kính sợ [ĐỨC CHÚA](), chúng không chọn,
>


> <sup><b>30</b></sup> vì chúng không chấp nhận lời ta khuyên răn,
>


> và khinh nhờn điều ta sửa dạy,
>


> <sup><b>31</b></sup> nên chúng phải [^13*]gánh hậu quả việc chúng làm,
>


> chuốc vào thân hết mọi điều chúng toan tính[^14].
>


> <sup><b>32</b></sup> Ngây thơ mà bướng bỉnh, ắt sẽ phải thiệt thân ;
>


> ngu đần mà vô tâm, tránh sao khỏi tự diệt.
>


> <sup><b>33</b></sup> Ai nghe ta sẽ sống an toàn,
>


> được yên ổn, chẳng sợ chi tai hoạ.”
>

[^1]: Lời đề tựa này trình bày mục đích cuốn sách. Đó là giáo dục người còn thơ dại biết cách sống đúng đắn và giúp người hiểu biết được tăng thêm kiến thức.
[^2]: Sa-lô-môn là vị vua nổi tiếng khôn ngoan. Ông đã làm nhiều châm ngôn và bài hát (x. 1 V 4,32). Tên của ông còn được nhắc đến ở Cn 10,1 và 25,1.
[^3]: *Nghiêm huấn* là giáo dục, huấn luyện để xoá bỏ sự ngu dốt và thói xấu.
[^4]: Kẻ ngây thơ là người chưa có kinh nghiệm, chưa được huấn luyện dạy dỗ, nên dễ nghiêng chiều về điều xấu.
[^5]: *Kính sợ Đức Chúa*. ds : *sợ Đức Chúa*. Đây không phải là sự sợ hãi vì bị đe doạ, mà là sự sợ hãi đầy lòng kính trọng, yêu mến và vâng phục trước Đấng Tối Cao, Đấng nhân hậu với con người. Lòng *kính sợ Đức Chúa* là nền tảng của tôn giáo Ít-ra-en.
[^6]: *Kẻ ngu si* là người chuộng sự ngu dốt (x. 1,22), ghét lời sửa dạy (x. 12,1), tin cậy vào tài trí của mình (x. 28,26) hơn vào Thiên Chúa.
[^7]: Đây là bài huấn dụ đầu tiên của sách Cn (cc. 8-19). Cũng giống như các bài huấn dụ của Ai-cập, các bài huấn dụ trong sách Cn bắt đầu bằng lời ngỏ của cha đối với con, hay cũng có thể của thầy đối với người học trò mà ông gọi là con.
[^8]: Người biết vâng theo lời dạy dỗ sẽ được thành công và trọng vọng ngoài xã hội.
[^9]: Lời khuyên không nên giao du với những kẻ cướp bóc hung bạo. Bẫy chúng giăng ra để hại người vô tội lại làm chúng mất mạng.
[^10]: Câu này là một câu xen. Về mặt lô-gích, c.18 đi liền với c.16. Khi được dạy dỗ, người trẻ sẽ thấy lời cám dỗ (cc. 11-14) như cái lưới giăng ra, và anh ta có thể tránh khỏi.
[^11]: Đây là lời kêu gọi đầu tiên của khôn ngoan. Theo một số nhà chú giải, đức khôn ngoan được nhân cách hoá thành một phụ nữ đầy quyền uy thần linh. Bà cất tiếng nơi quảng trường như một nữ ngôn sứ (x. Gr 11,6 ; Is 58,1), để dạy dỗ và đe doạ. Sứ điệp của Bà có một số nét giống với sứ điệp của Giê-rê-mi-a, ông này đã từng có kinh nghiệm bị từ khước (x. Gr 4,14 ; 14,11).
[^12]: *Cổng thành* : nơi các chức sắc trong thành gặp nhau để xử án (x. 31,23), cũng là nơi họp chợ.
[^13]: *Kẻ nhạo báng* là những người kiêu căng, xấc xược (21,24), hay cãi cọ (22,10), không chịu nghe lời sửa dạy (13,1), tự mãn (15,12), nên đáng bị trừng phạt (19,25 ; 21,11). C.22 có chơi chữ khi sử dụng điệp ngữ : ngây thơ, nhạo báng.
[^14]: ds : *chúng sẽ ăn hoa trái của đường chúng đi, và ứ đầy những mưu tính của chúng*.
[^1*]: Cn 4,13; 5,12
[^2*]: Cn 1,5; 9,10; 14,2
[^3*]: Cn 15,33; G 28,28; Tv 111,10; Hc 1,14
[^4*]: Cn 6,20; 8,10; 10,17; 19,20
[^5*]: Cn 3,22; 4,9; Kn 5,16
[^6*]: Cn 5,5; 7,27; 15,11.24; 23,14; Ds 16,31-33
[^7*]: Cn 6,18
[^8*]: Gr 8,10
[^9*]: Cn 8,1-10; 9,3; Ga 7,37
[^10*]: Cn 13,1; 21,24; 22,10
[^11*]: Is 65,12; 66,4; Gr 7,13
[^12*]: Gr 11,11; Mk 3,4; Hs 5,6; Ga 7,34
[^13*]: Cn 26,27; 28,10; Tv 7,15.17