> <sup><b>1</b></sup> [^1*]Rượu nồng sinh nhạo báng, men say tạo ồn ào,
>


> kẻ nào vướng vào đó, đâu còn là người khôn[^1].
>


> <sup><b>2</b></sup> Cơn [^2*]thịnh nộ của vua[^2] như tiếng gầm sư tử,
>


> kẻ làm vua nổi giận là làm hại chính mình.
>


> <sup><b>3</b></sup> Tránh đôi co đem lại vinh dự cho con người,
>


> mọi kẻ ngu đều hay sinh sự.
>


> <sup><b>4</b></sup> Đầu mùa đông, kẻ [^3*]lười không lo cày cấy,
>


> đến mùa gặt, nó tìm kiếm cũng uổng công[^3].
>


> <sup><b>5</b></sup> Ý định lòng người tựa [^4*]nước sâu thăm thẳm,
>


> người hiểu biết mới kín múc được.
>


> <sup><b>6</b></sup> Lắm kẻ tự hào mình nhân nghĩa,
>


> nhưng người thành tín, nào ai kiếm cho ra ?
>


> <sup><b>7</b></sup> Người công chính ăn ở đức độ,
>


> phúc cho đàn con nối dõi tông đường !
>


> <sup><b>8</b></sup> Đức vua ngự trên ngai xét xử,
>


> đưa mắt sàng lọc mọi xấu xa.
>


> <sup><b>9</b></sup> Ai dám nói : “Tôi đã giữ lòng mình [^5*]thanh khiết,
>


> và tôi đã sạch tội rồi !”
>


> <sup><b>10</b></sup> [^6*]Cân non cân già, đấu gian đấu dối,
>


> [ĐỨC CHÚA]() ghê tởm cả hai.
>


> <sup><b>11</b></sup> Qua việc làm, mà người ta biết được
>


> tính hạnh đứa trẻ có trong sáng thẳng ngay.
>


> <sup><b>12</b></sup> Tai để nghe, [^7*]mắt để thấy,
>


> [ĐỨC CHÚA]() làm nên cả hai.
>


> <sup><b>13</b></sup> Đừng mê [^8*]ngủ kẻo ra nghèo túng,
>


> chong mắt thức, bạn sẽ được cơm bánh no nê.
>


> <sup><b>14</b></sup> Khi mua thì chê “Đồ ôi, đồ dở !”
>


> lúc đi khỏi, lại tự khen mua được giá hời !
>


> <sup><b>15</b></sup> Vàng bạc [^9*]trân châu : nhiều vô kể,
>


> miệng lưỡi thông thái : thật hiếm hoi !
>


> <sup><b>16</b></sup> Người nào dám [^10*]bảo lãnh cho kẻ không quen,
>


> phải giữ lấy áo của người đó ;
>


> người nào muốn bảo đảm cho phụ nữ xa lạ,
>


> phải đòi người đó vật thế chân.
>


> <sup><b>17</b></sup> Bánh phi nghĩa, con người lấy làm ngon,
>


> nhưng sau đó, miệng nó đầy đá sỏi[^4].
>


> <sup><b>18</b></sup> Lên kế hoạch, hãy dựa vào lời khuyên,
>


> lúc giao tranh, hãy nghe lời cố vấn.
>


> <sup><b>19</b></sup> Đứa [^11*]ngồi lê đôi mách tiết lộ điều bí mật,
>


> vậy đừng giao du với kẻ lắm lời.
>


> <sup><b>20</b></sup> Kẻ nào [^12*]nguyền rủa mẹ cha,
>


> ngay giữa đêm khuya, [^13*]đèn nó bị tắt ngúm[^5].
>


> <sup><b>21</b></sup> [^14*]Của cải kiếm vội được lúc đầu,
>


> thì về sau sẽ không được chúc phúc.
>


> <sup><b>22</b></sup> Bạn đừng nói : “Tôi sẽ báo thù !”[^6]
>


> Hãy cậy trông [ĐỨC CHÚA](), Người sẽ cứu bạn.
>


> <sup><b>23</b></sup> Cân non cân già làm [ĐỨC CHÚA]() [^15*]ghê tởm,
>


> bàn cân gian dối, nào tốt đẹp chi ![^7]
>


> <sup><b>24</b></sup> [ĐỨC CHÚA]() dẫn dắt từng [^16*]bước chân con người,
>


> nẻo đời mình, phàm nhân sao hiểu hết[^8].
>


> <sup><b>25</b></sup> Nguy hiểm thay, khi vội vàng [^17*]khấn dâng của cải,
>


> rồi sau đó lại tiếc nuối nghĩ suy[^9].
>


> <sup><b>26</b></sup> Vị minh quân sàng lọc lũ gian tà,
>


> cho bánh xe cán lên bọn chúng.
>


> <sup><b>27</b></sup> Tinh thần[^10] là [^18*]đèn sáng [ĐỨC CHÚA]() ban cho con người,
>


> dò xét mọi ngõ ngách tâm can.
>


> <sup><b>28</b></sup> Nhân nghĩa và tín thành gìn giữ đức vua,
>


> nhờ nhân ái, [^19*]ngai vàng người bền vững.
>


> <sup><b>29</b></sup> Sức mạnh là niềm tự hào của giới thanh niên,
>


> [^20*]mái đầu bạc là vinh dự của hàng bô lão.
>


> <sup><b>30</b></sup> Vết thương nhức nhối tẩy sạch điều gian ác,
>


> và roi vọt thấu đến tận cõi lòng.
>

[^1]: *Say rượu* làm con người mất khôn (23,20-21 ; 31,4-5), tuy rượu có khi cần cho con người (31,6-7) và được dùng trong bữa tiệc (9,2.5). Hình ảnh người say được mô tả rất sinh động ở 23,29-35.
[^2]: ds : *cơn kinh hoàng do vua gây ra*.
[^3]: Xứ Pa-lét-tin có hai mùa, mùa nắng từ khoảng tháng 5 đến tháng 9 và mùa mưa từ khoảng tháng 10 đến tháng 4. Người ta bắt đầu cày bừa sau những trận “mưa sớm” vào tháng 10 hay 11. *Mùa gặt* lúa nằm trong khoảng tháng 4 đến tháng 6.
[^4]: *Niềm vui* do của cải bất chính đem lại thì không bền (10,2 ; 23,3).
[^5]: Tội bất hiếu như thế được coi là trọng tội (Xh 21,17 ; Đnl 27,16).
[^6]: Từ chỗ báo thù vô hạn (St 4,24) đến chỗ “mắt đền mắt” thôi (Xh 21,23-25), và nay là không báo thù (x. Đnl 32,35). Cuối cùng là yêu kẻ thù (25,21-22 ; Mt 5,38-48).
[^7]: *Chẳng tốt đẹp* nghĩa là chẳng được Thiên Chúa và con người chấp nhận.
[^8]: Hiểu biết của con người có giới hạn, nên cần buông mình cho tay Chúa dẫn đưa.
[^9]: ds : *Thật là cái bẫy cho một người, khi anh ta vội nói “của thánh” ; và sau những lời khấn lại lo tìm kiếm*. Bảo một vật là *của thánh* nghĩa là từ chối quyền sở hữu nó trong một thời gian hay mãi mãi, và biến nó thành tài sản của Đền Thờ (Lv 27 ; Mc 7,21). *Tìm kiếm* ở đây là tìm cách gỡ mình khỏi lời đã khấn.
[^10]: ds : *hơi thở*. Thiên Chúa thổi hơi vào xác con người, và nó trở nên một con người trọn vẹn (St 2,7). *Hơi thở* hay *tinh thần* chỉ trí tuệ và lương tâm con người. Lương tâm này sẽ dò xét đời sống luân lý của nó.
[^1*]: Is 5,22
[^2*]: Cn 16,14; 19,12
[^3*]: Cn 6,6
[^4*]: Cn 18,4
[^5*]: G 4,17
[^6*]: Cn 11,1
[^7*]: Xh 4,11; Tv 94,9
[^8*]: Cn 6,10
[^9*]: Cn 3,15
[^10*]: Cn 6,1-5; 27,13
[^11*]: Cn 11,13
[^12*]: Cn 19,26; 30,11; Xh 20,12
[^13*]: Cn 13,9
[^14*]: Cn 13,11
[^15*]: Cn 11,1
[^16*]: Tv 37,23
[^17*]: Đnl 23,22-23; Gv 5,3-5
[^18*]: Cn 6,23
[^19*]: Cn 16,12; Is 16,5
[^20*]: Cn 16,31