> <sup><b>1</b></sup> Tuyết đâu rơi mùa hè, trời đâu mưa mùa gặt,
>


> quyền cao chức trọng đâu hợp với kẻ ngu si.
>


> <sup><b>2</b></sup> Như chim sẻ bay, như chim én lượn,
>


> lời nguyền rủa vô cớ cũng chẳng đi tới đâu.
>


> <sup><b>3</b></sup> Roi dành cho ngựa, hàm thiếc cho lừa,
>


> đòn [^1*]vọt dành cho lưng đứa ngu xuẩn.
>


> <sup><b>4</b></sup> Đừng đáp lại đứa ngu theo cái ngu của nó,
>


> kẻo chính con cũng lại giống nó thôi.
>


> <sup><b>5</b></sup> Hãy đáp lại đứa ngu theo cái ngu của nó,
>


> kẻo nó cứ tưởng là nó khôn[^1].
>


> <sup><b>6</b></sup> Nhờ đứa ngu chuyển giùm [^2*]sứ điệp
>


> chẳng khác chi tự chặt chân mình
>


> và gánh lấy biết bao tai hoạ.
>


> <sup><b>7</b></sup> Đứa dốt mở miệng [^3*]nói khôn nói ngoan
> 
> <sup><b>9</b></sup> Đứa dốt mở miệng [^4*]nói khôn nói ngoan
>


> thì cũng như anh què đi khập khiễng.
>


> <sup><b>8</b></sup> Bày tỏ lòng kính trọng đứa ngu
>


> chẳng khác chi cột sỏi vào ná bắn[^2].
>


> chẳng khác gì kẻ say vung cành gai mà múa.
>


> <sup><b>10</b></sup> Ai mướn kẻ ngu hay người say
>


> thì cũng ví tựa kẻ bắn cung
>


> gây thương tích cho mọi người qua lại[^3].
>


> <sup><b>11</b></sup> Con [^5*]chó quay lại chỗ nó mửa,
>


> đứa ngu lặp lại chuyện ngu đần.
>


> <sup><b>12</b></sup> Nếu con gặp một kẻ tự cho mình là [^6*]khôn,
>


> thì thà [^7*]hy vọng vào đứa ngu còn hơn.
>


> <sup><b>13</b></sup> Tên lười nói : “Ngoài đường có sư tử,
>


> nơi quảng trường có chúa sơn lâm.”
>


> <sup><b>14</b></sup> Cánh cửa xoay trên trục,
>


> đứa [^8*]lười lăn trên giường.
>


> <sup><b>15</b></sup> Kẻ lười biếng [^9*]thò tay vào đĩa,
>


> nhưng chẳng buồn đưa thức ăn lên miệng.
>


> <sup><b>16</b></sup> Kẻ lười biếng tự hào
>


> mình khôn hơn bảy người có tài đối đáp.
>


> <sup><b>17</b></sup> Xen vô chuyện của người
>


> khác nào kéo tai chó chạy rông.
>


> <sup><b>19</b></sup> Kẻ lừa đảo bạn bè, rồi bảo : “Đùa đấy thôi !”
>


> <sup><b>18</b></sup> thì cũng như người giả vờ điên
>


> phóng lửa, bắn tên gây chết chóc.
>


> <sup><b>20</b></sup> Củi tàn thì lửa tắt,
>


> hết kẻ mách lẻo thì cũng bớt [^10*]đôi co.
>


> <sup><b>21</b></sup> Than nuôi bếp hồng, củi nuôi lửa đỏ,
>


> kẻ hay gây gổ khiến cãi cọ bùng lên.
>


> <sup><b>22</b></sup> [^11*]Lời đứa mách lẻo như của ngon vật lạ
>


> trôi xuống tận ruột gan.
>


> <sup><b>23</b></sup> Lời lẽ mặn nồng mà lòng dạ xấu xa
>


> chẳng khác nào bạc cặn dát trên đồ gốm.
>


> <sup><b>24</b></sup> Kẻ ghét ghen, môi miệng khéo vờ vĩnh,
>


> nhưng thâm tâm vẫn đặt chuyện [^12*]lọc lừa.
>


> <sup><b>25</b></sup> Nó dùng lời quyến rũ, con đừng có tin,
>


> vì lòng nó chứa đầy chuyện ghê tởm.
>


> <sup><b>26</b></sup> Nó mưu mô che đậy lòng ghen ghét,
>


> nhưng ác tâm của nó bị đại hội vạch trần.
>


> <sup><b>27</b></sup> Kẻ đào [^13*]hố bị sa xuống hố,
>


> người lăn đá lại bị đá đè.
>


> <sup><b>28</b></sup> Lưỡi [^14*]dối gian ghét người nó làm hại,
>


> miệng ngọt xớt gây đổ vỡ nát tan.
>

[^1]: Hai câu 4 và 5 có vẻ ngược nhau, nhưng cho thấy cần biết nhận định khi phải xử đối với người ngu, sao cho ích lợi hơn cả.
[^2]: Nếu viên sỏi bị cột vào ná, khi bắn nó sẽ không đi và đập lại người bắn.
[^3]: Câu không rõ.
[^1*]: Cn 10,13
[^2*]: Cn 13,17
[^3*]: Cn 26,9
[^4*]: Cn 26,7
[^5*]: 2 Pr 2,22
[^6*]: Cn 3,7
[^7*]: Cn 29,20
[^8*]: Cn 6,6-11
[^9*]: Cn 19,24
[^10*]: Cn 22,10
[^11*]: Cn 18,8
[^12*]: Cn 6,12
[^13*]: Cn 1,31; 28,10
[^14*]: Cn 6,12