# Thái độ đối với [ĐỨC CHÚA]()[^1]

> <sup><b>1</b></sup> Này con, đừng quên lãng [^1*]giáo huấn của thầy,
>


> huấn lệnh của thầy, lòng con lo giữ trọn.
>


> <sup><b>2</b></sup> Vì nhờ đó, con sẽ được [^2*]sống lâu trăm tuổi,
>


> và đầy tràn phúc lộc bình an.
>


> <sup><b>3</b></sup> Ước chi ân tình và tín nghĩa chẳng hề lìa xa con,
>


> nhưng nên như vòng con đeo vào cổ,
>


> và được con ghi khắc tận [^3*]đáy lòng.
>


> <sup><b>4</b></sup> Như vậy, con sẽ được cả Thiên Chúa lẫn phàm nhân
>


> yêu thương và quý chuộng.
>


> <sup><b>5</b></sup> Hãy hết lòng [^4*]tin tưởng vào [ĐỨC CHÚA](),
>


> chớ hề cậy dựa vào hiểu biết của con.
>


> <sup><b>6</b></sup> Hãy nhận biết Người trong mọi đường đi nước bước,
>


> Người sẽ san bằng đường nẻo con đi.
>


> <sup><b>7</b></sup> Đừng tự coi mình là [^5*]khôn ngoan,
>


> hãy kính sợ [ĐỨC CHÚA]() và tránh xa sự dữ.
>


> <sup><b>8</b></sup> Như thế, da thịt con sẽ được chữa lành,
>


> xương cốt con sẽ nên cứng cáp.
>


> <sup><b>9</b></sup> Của cải làm ra, con hãy dùng mà tôn vinh [ĐỨC CHÚA](),
>


> và hãy dâng lên Người phần hoa lợi đầu mùa của con[^2].
>


> <sup><b>10</b></sup> Nhờ thế, kho chứa của con sẽ đầy ắp lúa thơm
>


> và bồn ép sẽ tràn trề rượu mới.
>


> <sup><b>11</b></sup> Này con, chớ khinh thường khi [ĐỨC CHÚA]() [^6*]sửa dạy con,
>


> đừng chán ngán khi Người khiển trách.
>


> <sup><b>12</b></sup> Vì [ĐỨC CHÚA]() [^7*]khiển trách kẻ Người thương,
>


> như người cha xử với con yêu quý.
>


# Niềm vui của người khôn ngoan[^3]

> <sup><b>13</b></sup> Hạnh phúc thay người được trí khôn ngoan,
>


> cũng như kẻ được tài phán đoán.
>


> <sup><b>14</b></sup> Vì được khôn ngoan thì hơn được bạc,
>


> được hưởng lợi ích của khôn ngoan thì hơn được vàng.
>


> <sup><b>15</b></sup> Khôn ngoan quý hơn cả [^8*]trân châu,
>


> không bảo vật nào của con so sánh nổi.
>


> <sup><b>16</b></sup> Bên hữu khôn ngoan là trường thọ,
>


> bên tả là danh giá giàu sang.
>


> <sup><b>17</b></sup> Đường khôn ngoan là đường thú vị,
>


> nẻo khôn ngoan là nẻo bình an[^4].
>


> <sup><b>18</b></sup> Khôn ngoan chính là [^9*]cây sự sống
>


> đối với người nào nắm được khôn ngoan.
>


> Giữ được khôn ngoan quả là hạnh phúc.
>


> <sup><b>19</b></sup> [ĐỨC CHÚA]() dùng khôn ngoan đặt nền cho trái đất[^5],
>


> dùng hiểu biết [^10*]thiết lập các tầng trời.
>


> <sup><b>20</b></sup> Nhờ tri thức của Người,
>


> vực sâu được khai mở và mây trời đổ mưa.
>


> <sup><b>21</b></sup> Này con, đừng xao lãng[^6],
>


> nhưng hãy cố gắng sống khôn ngoan và thận trọng :
>


> <sup><b>22</b></sup> đó sẽ là sức sống cho tâm hồn, là đồ trang sức đeo nơi cổ.
>


> <sup><b>23</b></sup> Rồi bước đường con đi sẽ an toàn,
>


> và chân con sẽ chẳng bao giờ [^11*]vấp.
>


> <sup><b>24</b></sup> Khi ngả lưng, con không khiếp sợ.
>


> [^12*]Nằm xuống rồi là an giấc thảnh thơi.
>


> <sup><b>25</b></sup> Đừng sợ chi khi kinh hãi bất thần ập xuống,
>


> hay kẻ ác xông vào tấn công[^7].
>


> <sup><b>26</b></sup> Vì [ĐỨC CHÚA]() sẽ ở bên con,
>


> giữ chân con khỏi sa vào cạm bẫy.
>


> <sup><b>27</b></sup> Khi có thể, con đừng từ chối làm điều lành[^8]
>


> cho ai đáng được hưởng[^9].
>


> <sup><b>28</b></sup> Khi có thể cho ngay, thì con đừng có nói :
>


> “Đi đi, mai trở lại, rồi tôi sẽ cho anh.”
>


> <sup><b>29</b></sup> [^13*]Đừng mưu hại tha nhân,
>


> hại người đang cùng con sống yên ổn.
>


> <sup><b>30</b></sup> Đừng cãi cọ với ai vô cớ,
>


> khi họ chẳng làm gì để hại con.
>


> <sup><b>31</b></sup> Chớ [^14*]phân bì với ai tàn bạo[^10],
>


> đừng chọn bất cứ con đường nào nó đã đi.
>


> <sup><b>32</b></sup> Vì đối với [ĐỨC CHÚA](), kẻ gian tà là đồ ghê tởm[^11] ;
>


> còn những ai chính trực, thì Người nhận làm bạn tâm giao[^12].
>


> <sup><b>33</b></sup> [ĐỨC CHÚA]() giáng lời chúc dữ xuống nhà kẻ gian ác,
>


> nhưng tuôn đổ phúc lành
>


> trên nơi ở của những người chính trực công minh.
>


> <sup><b>34</b></sup> Chúa chế giễu đứa hay nhạo báng,
>


> nhưng thi ân cho kẻ [^15*]khiêm nhường[^13].
>


> <sup><b>35</b></sup> Người khôn ngoan được hưởng phần vinh dự,
>


> kẻ khờ dại phải nhục nhã ê chề.
>

[^1]: Bài huấn dụ thứ ba này (cc. 1-12) nhấn mạnh đến thái độ tin tưởng vào Đức Chúa chứ không cậy mình là khôn ngoan (cc. 1-8). Dâng lên Chúa phần hoa lợi sẽ được Người ban lại dư dật (cc. 9-10). Ngay cả khi Người sửa phạt, Người cũng làm vì yêu thương (cc. 11-12).
[^2]: X. Đnl 26,1-11. Sách Cn không nhấn mạnh nhiều đến việc dâng lễ vật hay hy lễ lên Thiên Chúa.
[^3]: Đây là một bài thơ ca ngợi khôn ngoan ; được mở đầu và kết thúc bằng hai từ *hạnh phúc* (x. cc. 13.18).
[^4]: *Bình an* (shalôm) đối với người Do-thái có ý nghĩa khá rộng. Nó được dùng để chỉ hạnh phúc trọn vẹn của con người khi sống hài hoà với thiên nhiên, với chính mình, với tha nhân và với Thiên Chúa. Khoẻ mạnh, thịnh vượng, yên ổn, đông con nhiều cháu ... đều góp phần làm nên bình an.
[^5]: Câu này nói lên vai trò của khôn ngoan trong công trình sáng tạo. Nó chuẩn bị cho ch. 8.
[^6]: Bài huấn dụ thứ tư (cc. 21-35).
[^7]: Có bản dịch : *hay sự sụp đổ của ác nhân xảy đến*. *Ác nhân* chỉ hạng người không kính sợ Đức Chúa, thích làm điều xấu, hại đến tha nhân (4,16-17). *Ác nhân* sống ngược với người công chính (4,18).
[^8]: Bốn điều không nên làm đối với tha nhân.
[^9]: Người đáng được hưởng là tất cả những ai đang thiếu thốn mà bạn có thể giúp đỡ (x. Lc 10,29-37), chứ không phải chỉ là những người gần gũi thân quen.
[^10]: Sự thịnh vượng bên ngoài của ác nhân luôn là mối cám dỗ cho ta (x. Tv 37).
[^11]: *Đức Chúa ghê tởm* là lối nói quen dùng trong sách Cn (3,32 ; 11,20 ; 12,22 ; 15,8-9.26 ; 17,15 ; 20,23 ; 21,27) và trong sách Đnl (17,1 ; 22,5 ; 23,19). Nó diễn tả một sự chia lìa tận căn giữa Thiên Chúa và tội nhân.
[^12]: Cc. 32-35 cho thấy số phận khác nhau giữa ác nhân và người công chính.
[^13]: Câu này sẽ được trích ở Gc 4,6 ; 1 Pr 5,5.
[^1*]: Cn 5,1; 6,20; 7,1
[^2*]: Cn 3,16; 4,10; 9,11; 10,27
[^3*]: Cn 6,21; 7,3; Đnl 5,22; 6,6-8
[^4*]: Hc 2,6
[^5*]: Cn 26,12; 28,11
[^6*]: Hr 12,5-8
[^7*]: Đnl 8,5; Kh 3,19
[^8*]: Cn 8,11; 20,15
[^9*]: Cn 11,30; 13,12
[^10*]: Cn 8,22-31
[^11*]: Cn 4,12
[^12*]: Cn 6,22
[^13*]: Tv 55,13-15; Gr 12,6
[^14*]: Cn 23,17; 24,1.19; Tv 37,1-4; 73,3
[^15*]: Gc 4,6; 1 Pr 5,5