# [^1*]Đức Khôn Ngoan mở tiệc đãi khách[^1]

> <sup><b>1</b></sup> Đức Khôn Ngoan đã [^2*]xây cất nhà mình,
>


> dựng lên bảy cây cột[^2],
>


> <sup><b>2</b></sup> hạ thú vật, pha chế rượu, dọn bàn ăn[^3]
>


> <sup><b>3</b></sup> và sai các nữ tỳ ra đi.
>


> Đức Khôn Ngoan còn lên các nơi cao trong thành phố
>


> và kêu gọi :
>


> <sup><b>16</b></sup> “Hỡi người ngây thơ, hãy lại đây !”
> 
> <sup><b>4</b></sup> “Hỡi người ngây thơ, hãy lại đây !”
>


> Với người ngu si, Đức Khôn Ngoan bảo :
>


> <sup><b>5</b></sup> “[^3*]Hãy đến mà ăn bánh của ta và uống rượu do ta pha chế[^4] !
>


> <sup><b>6</b></sup> Đừng ngây thơ khờ dại nữa, và các con sẽ được sống ;
>


> hãy bước đi trên con đường hiểu biết.”
>


# Chống hạng người ngoan cố[^5]

> <sup><b>7</b></sup> [^4*]Ai sửa dạy đứa ngoan cố là chuốc lấy khinh dể vào thân.
>


> Ai khiển trách tên gian ác sẽ bị nó chửi rủa.
>


> <sup><b>8</b></sup> Đừng khiển trách đứa ngoan cố kẻo nó thù ghét con.
>


> Hãy khiển trách người khôn ngoan, con sẽ được họ thương mến.
>


> <sup><b>9</b></sup> Hãy giáo huấn người khôn, họ sẽ khôn hơn nữa.
>


> Hãy dạy bảo người công chính, họ sẽ hiểu biết thêm.
>


> <sup><b>10</b></sup> Kính sợ [ĐỨC CHÚA]() là [^5*]bước đầu của khôn ngoan ;
>


> biết Đấng Chí Thánh mới là hiểu biết thật.
>


> <sup><b>11</b></sup> Vì nhờ ta, con sẽ được [^6*]sống lâu, và tăng thêm tuổi thọ.
>


> <sup><b>12</b></sup> Nếu con khôn thì chính con được hưởng,
>


> còn con ngoan cố thì gánh chịu một mình.
>


# Mụ Khờ Dại cũng lên tiếng mời mọc

> <sup><b>13</b></sup> Mụ Khờ Dại là một mụ đàn bà ầm ĩ,
>


> đần độn, chẳng hiểu biết chi.
>


> <sup><b>14</b></sup> Mụ ngồi bên cửa nhà[^6],
>


> trên ngai, hay tại những nơi cao trong thành phố,
>


> <sup><b>15</b></sup> để mời mọc kẻ qua người lại[^7], mời những ai đi đường :
>


> Với người ngu si, mụ bảo :
>


> <sup><b>17</b></sup> “[Nước]() uống lén mới ngọt, bánh ăn vụng mới ngon[^8].”
>


> <sup><b>18</b></sup> Nhưng nào ai biết được bóng [^7*]âm hồn lảng vảng nơi đây,
>


> và thực khách mụ mời lại phải ở trong chốn âm ty sâu thẳm.
>

[^1]: Ch. 9 chủ yếu mô tả hai bữa tiệc do Đức Khôn Ngoan và Mụ Khờ Dại khoản đãi. Cả hai đều từ các nơi cao trong thành mà kêu gọi những kẻ ngây thơ, khờ dại đến dự. Kết quả của hai bữa tiệc thật khác nhau, một đưa đến sự sống, một dẫn đến cái chết.
[^2]: Đức Khôn Ngoan xây nhà có *bảy cột*, nghĩa là một ngôi nhà lớn như một cung điện nhà vua.
[^3]: Đức Khôn Ngoan dọn tiệc hẳn để mừng tân gia. Bữa tiệc này không chỉ dành cho người quen biết, mà cho tất cả những ai đang cần.
[^4]: Thức ăn Đức Khôn Ngoan mời các thực khách chính là những lời giáo huấn. Giáo huấn này đem lại sự sống và sự hiểu biết (x. Is 55,1-3 ; Am 8,11).
[^5]: Phần này gồm ba châm ngôn nói lên sự tương phản giữa lối sống của kẻ gian ác và người khôn ngoan (cc. 7.8.9). Cc. 10-12 là những lời cuối của Đức Khôn Ngoan, trong đó ta gặp lại chủ đề đã được loan báo ở 1,7 : *kính sợ Đức Chúa* là bước đầu của khôn ngoan. Toàn bộ các ch. 1-9 được tóm lại trong chủ đề này.
[^6]: *Nhà* của Mụ Khờ Dại chẳng giống nhà của Đức Khôn Ngoan chút nào.
[^7]: Mụ hành động như người phụ nữ trắc nết ở 7,8-13.
[^8]: *Lén lút, vụng trộm* lại là cái bả hấp dẫn những người nhẹ dạ.
[^1*]: Mt 22,1-14
[^2*]: Cn 14,1; 24,3
[^3*]: Is 55,1-3; Ga 6,35
[^4*]: Cn 9,12; 19,25; 21,11.24
[^5*]: Cn 1,7
[^6*]: Cn 3,2
[^7*]: Cn 2,18