# Vương Quốc của Đa-vít Được Vững Lập
<sup><b>1</b></sup> [^1@-b9b0e62e-3cd6-4174-940a-6a44585f9836]Hi-ram vua Ty-rơ sai các sứ giả đến yết kiến Đa-vít, mang theo gỗ bá hương, các thợ nề, và các thợ mộc để xây một cung điện cho ông. <sup><b>2</b></sup> Bấy giờ Đa-vít nhận biết **CHÚA** đã lập ông làm vua trên I-sơ-ra-ên, và vì cớ dân I-sơ-ra-ên của ông mà vương quyền của ông được tôn trọng.

<sup><b>3</b></sup> Đa-vít cưới thêm nhiều vợ khi ở Giê-ru-sa-lem, và Đa-vít sinh nhiều con trai và con gái. <sup><b>4</b></sup> Đây là tên các con của ông đã sinh ra ở Giê-ru-sa-lem: Sam-mua, Sô-báp, Na-than, Sa-lô-môn, <sup><b>5</b></sup> Íp-ha, Ê-li-sua, Ên-pê-lết, <sup><b>6</b></sup> Nô-ga, Nê-phéc, Gia-phia, <sup><b>7</b></sup> Ê-li-sa-ma, Bê-ên-gia-đa, và Ê-li-phê-lết.


# Đánh Bại Dân Phi-li-tin
<sup><b>8</b></sup> [^2@-b9b0e62e-3cd6-4174-940a-6a44585f9836]Khi dân Phi-li-tin nghe rằng Đa-vít đã được xức dầu làm vua trên toàn cõi I-sơ-ra-ên, toàn thể đại quân Phi-li-tin kéo lên tầm nã Đa-vít. Nghe tin đó Đa-vít dẫn quân ra đối phó với chúng. <sup><b>9</b></sup> Lúc ấy quân Phi-li-tin đã xâm lăng và cướp bóc ở Thung Lũng Rê-pha-im. <sup><b>10</b></sup> Đa-vít cầu vấn thánh ý Đức Chúa Trời, “Con có nên đi lên đánh đuổi quân Phi-li-tin không? Ngài sẽ ban chúng vào tay con không?”

**CHÚA** phán với ông, “Hãy đi lên. Ta sẽ ban chúng vào tay ngươi.” <sup><b>11</b></sup> Vậy ông đi lên Ba-anh Pê-ra-xim, và Đa-vít đánh bại chúng tại đó.

Đa-vít nói, “Đức Chúa Trời đã dùng tay tôi đánh bại quân thù của tôi như nước vỡ ào ạt tuôn tràn.” Vì thế nơi đó được gọi là Ba-anh Pê-ra-xim. <sup><b>12</b></sup> Chúng bỏ lại hình tượng các thần của chúng ở đó để chạy cứu mạng. Đa-vít truyền đem chúng thiêu rụi hết trong lửa.

<sup><b>13</b></sup> Sau đó quân Phi-li-tin trở lại và cướp bóc trong thung lũng. <sup><b>14</b></sup> Đa-vít cầu vấn Đức Chúa Trời nữa, lần này Đức Chúa Trời phán với ông, “Ngươi sẽ không đi lên đối đầu trực diện với chúng, nhưng sẽ đi vòng và tấn công chúng từ phía trước rừng cây dương. <sup><b>15</b></sup> Khi ngươi nghe tiếng động của đoàn quân tiến bước trên các ngọn cây dương, hãy đổ xô ra tấn công chúng, vì Đức Chúa Trời sẽ đi trước ngươi để đánh bại đội quân của dân Phi-li-tin.” <sup><b>16</b></sup> Đa-vít làm y như Đức Chúa Trời đã truyền cho ông, và họ đã đánh bại quân Phi-li-tin từ Ghi-bê-ôn cho đến Ghê-xe. <sup><b>17</b></sup> Danh tiếng của Đa-vít vang rộng khắp các nước. **CHÚA** làm cho các dân các nước khiếp sợ ông.

[^1@-b9b0e62e-3cd6-4174-940a-6a44585f9836]: (2 Sa 5:11-16)
[^2@-b9b0e62e-3cd6-4174-940a-6a44585f9836]: (2 Sa 5:17-25)