# Chuẩn Bị Cho Việc Rước Rương Giao Ước vào Giê-ru-sa-lem
<sup><b>1</b></sup> Đa-vít xây các cung điện cho ông ở trong Thành Đa-vít. Ông chuẩn bị một nơi để đặt Rương của Đức Chúa Trời và dựng một cái lều cho Rương ấy. <sup><b>2</b></sup> Bấy giờ Đa-vít nói, “Không ai được khiêng Rương của Đức Chúa Trời, ngoại trừ người Lê-vi, vì **CHÚA** đã chọn họ để khiêng Rương của Đức Chúa Trời và phục vụ Ngài đời đời.”

<sup><b>3</b></sup> Đa-vít triệu tập toàn dân I-sơ-ra-ên về Giê-ru-sa-lem để rước Rương của **CHÚA** vào trong chỗ đã chuẩn bị cho Rương Thánh.

<sup><b>4</b></sup> Đa-vít triệu tập các con cháu của A-rôn và người Lê-vi lại.

<sup><b>5</b></sup> Trong vòng con cháu của Kê-hát có U-ri-ên làm thủ lãnh, với một trăm hai mươi người bà con của ông.

<sup><b>6</b></sup> Trong vòng con cháu của Mê-ra-ri có A-sa-gia làm thủ lãnh, với hai trăm hai mươi người bà con của ông.

<sup><b>7</b></sup> Trong vòng con cháu của Ghẹt-sôm có Giô-ên làm thủ lãnh, với một trăm ba mươi người bà con của ông.

<sup><b>8</b></sup> Trong vòng con cháu của Ê-li-xa-phan có Sê-ma-gia làm thủ lãnh, với hai trăm người bà con của ông.

<sup><b>9</b></sup> Trong vòng con cháu của Hếp-rôn có Ê-li-ên làm thủ lãnh, với tám mươi người bà con của ông.

<sup><b>10</b></sup> Trong vòng con cháu của U-xi-ên có Am-mi-na-đáp làm thủ lãnh, với một trăm mười hai người bà con của ông.

<sup><b>11</b></sup> Đa-vít triệu tập hai vị tư tế Xa-đốc và A-bi-a-tha, cùng các thủ lãnh của người Lê-vi là U-ri-ên, A-sa-gia, Giô-ên, Sê-ma-gia, Ê-li-ên, và Am-mi-na-đáp đến. <sup><b>12</b></sup> Ông nói với họ, “Quý vị là thủ lãnh các thị tộc của người Lê-vi, hãy làm cho quý vị ra thánh, tức chính quý vị và bà con của quý vị, để quý vị có thể khiêng Rương của **CHÚA**, Đức Chúa Trời của I-sơ-ra-ên, vào chỗ tôi đã chuẩn bị cho Rương ấy. <sup><b>13</b></sup> Vì trước đây quý vị đã không làm điều đó, nên **CHÚA**, Đức Chúa Trời chúng ta, đã nổi giận đối với chúng ta, vì chúng ta đã không tôn kính Ngài đúng theo lễ chế phải làm.” <sup><b>14</b></sup> Vậy các tư tế và những người Lê-vi thánh hóa chính họ để có thể khiêng Rương của **CHÚA**, Đức Chúa Trời của I-sơ-ra-ên. <sup><b>15</b></sup> Người Lê-vi dùng các đòn khiêng để khiêng Rương của Đức Chúa Trời trên vai, y như lời **CHÚA** đã truyền cho Môi-se.

<sup><b>16</b></sup> Đa-vít cũng truyền cho các thủ lãnh người Lê-vi chỉ định những người trong bà con của họ vào ban thánh nhạc để ca hát và sử dụng các nhạc khí, các hạc cầm, các đàn lia, và các khánh chiêng mà phụ họa với ca đoàn khi họ cất tiếng lớn vui vẻ ca ngợi. <sup><b>17</b></sup> Vì thế người Lê-vi chỉ định Hê-man con của Giô-ên; trong vòng bà con của ông ấy họ chỉ định A-sáp con của Bê-rê-ki-a; trong vòng các con cháu của Mê-ra-ri bà con của họ, họ chỉ định Ê-than con của Cút-sa-gia. <sup><b>18</b></sup> Trong vòng bà con của họ, họ cũng chỉ định những người vào ban nhạc ở cấp bậc thứ nhì gồm Xa-cha-ri-a, Bên, Gia-a-xi-ên, Sê-mi-ra-mốt, Giê-hi-ên, Un-ni, Ê-li-áp, Bê-na-gia, Ma-a-sê-gia, Mát-ti-thi-a, Ê-li-phê-lê-hu, Mít-nê-gia, và hai người giữ cửa là Ô-bết Ê-đôm và Giê-i-ên.

<sup><b>19</b></sup> Những người hát thánh ca như Hê-man, A-sáp, và Ê-than được giao thêm trách nhiệm sử dụng khánh chiêng bằng đồng. <sup><b>20</b></sup> Xa-cha-ri-a, A-xi-ên, Sê-mi-ra-mốt, Giê-hi-ên, Un-ni, Ê-li-áp, Ma-a-sê-gia, và Bê-na-gia sử dụng hạc cầm hòa theo giọng nữ. <sup><b>21</b></sup> Mát-ti-thi-a, Ê-li-phê-lê-hu, Mít-nê-gia, Ô-bết Ê-đôm, Giê-i-ên, và A-xa-xi-a sử dụng đàn lia theo điệu Sê-mi-nít. <sup><b>22</b></sup> Kê-na-ni-a được lập làm nhạc trưởng của người Lê-vi trong lãnh vực âm nhạc vì ông là nhạc sư tài giỏi. <sup><b>23</b></sup> Bê-rê-ki-a và Ên-ca-na là hai người canh gác Rương Thánh. <sup><b>24</b></sup> Các vị tư tế gồm Sê-ba-ni-a, Giô-sa-phát, Nê-tha-nên, A-ma-sai, Xa-cha-ri-a, Bê-na-gia, và Ê-li-ê-xe có nhiệm vụ thổi kèn trước Rương của Đức Chúa Trời. Ô-bết Ê-đôm và Giê-hi-a là những người canh gác Rương Thánh.

# Lễ Rước Rương Giao Ước
<sup><b>25</b></sup> [^1@-eb9270df-744b-441e-9a63-5529b24ea0bf]Vậy Đa-vít, các vị trưởng lão của I-sơ-ra-ên, và các vị chỉ huy hàng ngàn quân đi lên rước Rương Giao Ước của **CHÚA** từ nhà của Ô-bết Ê-đôm về với lòng hớn hở vui mừng. <sup><b>26</b></sup> Quả thật Đức Chúa Trời có vùa giúp người Lê-vi khi họ khiêng Rương Giao Ước của **CHÚA**, nên họ dâng bảy con bò đực và bảy con chiên đực làm của lễ thiêu. <sup><b>27</b></sup> Đa-vít mặc một áo choàng bằng vải gai mịn, giống như mọi người Lê-vi khiêng Rương Thánh, những người trong ca đoàn, và Kê-na-ni-a người điều khiển âm nhạc. Ngoài ra Đa-vít còn mặc thêm một ê-phót bằng vải gai mịn. <sup><b>28</b></sup> Vậy toàn dân I-sơ-ra-ên rước Rương Giao Ước của **CHÚA** đi lên với tiếng hò reo vui vẻ hòa lẫn với tiếng tù và, tiếng kèn, tiếng khánh chiêng, tiếng hạc cầm, và tiếng đàn lia tấu nhạc vang lừng.

<sup><b>29</b></sup> Thế nhưng khi Rương Giao Ước của **CHÚA** vào trong Thành Đa-vít, Mi-khanh con gái của Sau-lơ nhìn qua cửa sổ và trông thấy Vua Đa-vít đang nhảy nhót và vui mừng, lòng bà nảy sinh ý nghĩ coi thường ông.

[^1@-eb9270df-744b-441e-9a63-5529b24ea0bf]: (2 Sa 6:12-22)