# Thống Kê Dân Số và Bịnh Dịch
<sup><b>1</b></sup> [^1*]Sa-tan nổi lên chống lại I-sơ-ra-ên và xúi giục Đa-vít thực hiện cuộc thống kê dân số I-sơ-ra-ên. <sup><b>2</b></sup> Đa-vít nói với Giô-áp và các vị chỉ huy quân đội, “Hãy đi kiểm tra dân số I-sơ-ra-ên từ Bê-e Sê-ba cho đến Đan, rồi trở về báo cáo cho ta hay dân số được bao nhiêu.”

<sup><b>3</b></sup> Giô-áp tâu, “Nguyện **CHÚA** gia tăng dân số của dân Ngài lên gấp trăm lần! Tâu chúa thượng, há chẳng phải tất cả họ đều là tôi tớ của chúa thượng rồi sao? Tại sao chúa thượng lại đòi phải biết cho được con số ấy? Tại sao chúa thượng làm cho dân I-sơ-ra-ên phải mang tội?” <sup><b>4</b></sup> Nhưng lời của vua thắng hơn lời của Giô-áp. Vì thế Giô-áp ra đi và đến khắp nơi trong I-sơ-ra-ên, rồi trở về Giê-ru-sa-lem. <sup><b>5</b></sup> Giô-áp báo cáo tổng số người đã đếm được cho Đa-vít. Trong toàn cõi I-sơ-ra-ên có được một triệu một trăm ngàn người có khả năng sử dụng gươm; còn trong Giu-đa có bốn trăm bảy mươi ngàn người có khả năng sử dụng gươm. <sup><b>6</b></sup> Nhưng ông không đếm số người Lê-vi và người Bên-gia-min, vì Giô-áp ghê tởm mệnh lệnh của vua.

<sup><b>7</b></sup> Đức Chúa Trời cũng không hài lòng về mệnh lệnh ấy, nên Ngài đã đánh I-sơ-ra-ên. <sup><b>8</b></sup> Đa-vít thưa với Đức Chúa Trời, “Con đã mắc tội trọng khi con làm điều ấy; nhưng bây giờ con cầu xin Ngài cất tội ấy khỏi con, vì con đã làm một điều ngu muội.”

<sup><b>9</b></sup> **CHÚA** phán với Gát, đấng tiên kiến của Đa-vít rằng, <sup><b>10</b></sup> “Hãy đi nói với Đa-vít, **CHÚA** phán thế này: Ta ban cho ngươi ba điều; ngươi hãy chọn một điều để Ta sẽ làm điều ấy.” <sup><b>11</b></sup> Vậy Gát đến gặp Đa-vít và nói với ông, “**CHÚA** phán thế này: ‘Ngươi hãy chọn: <sup><b>12</b></sup> hoặc ba năm bị nạn đói, hoặc ba tháng bị quân thù tàn phá, tức bị gươm của quân thù truy nã ngươi, hoặc ba ngày bị gươm của **CHÚA** tiêu diệt, tức ôn dịch sẽ xảy ra trong nước, và thiên sứ của **CHÚA** sẽ tiêu diệt khắp nơi trong toàn cõi I-sơ-ra-ên.’ Xin chúa thượng trả lời để hạ thần trở về thưa lại với Đấng đã sai hạ thần.”

<sup><b>13</b></sup> Bấy giờ Đa-vít nói với Gát, “Tôi thật đang ở trong hoàn cảnh cực kỳ khốn khó. Thà cho tôi rơi vào tay **CHÚA**, vì lòng thương xót của Ngài rất lớn lao, nhưng xin đừng để tôi rơi vào tay loài người.”

<sup><b>14</b></sup> Vì thế **CHÚA** sai một cơn ôn dịch đến với dân I-sơ-ra-ên. Bảy mươi ngàn người I-sơ-ra-ên đã qua đời vì bịnh dịch ấy. <sup><b>15</b></sup> Đức Chúa Trời sai một thiên sứ đến tiêu diệt Giê-ru-sa-lem, nhưng khi thiên sứ sắp sửa tiêu diệt thành, **CHÚA** nhìn thấy và thương hại về tai họa đã xảy ra. Ngài phán với vị thiên sứ hủy diệt, “Đủ rồi! Hãy ngừng tay ngươi lại.” Lúc bấy giờ thiên sứ của **CHÚA** đang đứng tại sân đập lúa của Ọt-nan người Giê-bu-si. <sup><b>16</b></sup> Đa-vít nhìn lên và thấy thiên sứ của **CHÚA** đang đứng giữa đất và trời, trong tay đang cầm một thanh gươm chỉ mũi về Giê-ru-sa-lem; Đa-vít và các vị trưởng lão lúc ấy đang mặc tang phục liền sấp mặt xuống đất.

<sup><b>17</b></sup> Đa-vít thưa với Đức Chúa Trời, “Há chẳng phải chính con đã ra lịnh thống kê dân số hay sao? Quả là chính con đã phạm tội và làm điều rất có lỗi đó. Nhưng các con chiên này, họ đã làm điều gì không đúng? Lạy **CHÚA**, Đức Chúa Trời của con, xin Ngài chỉ sửa phạt con và những người trong nhà cha con, nhưng xin đừng để dân Ngài phải bị ôn dịch này.”


# Đa-vít Lập Bàn Thờ và Dâng Của Lễ
<sup><b>18</b></sup> Thiên sứ của **CHÚA** truyền lịnh cho Gát đến bảo Đa-vít đi lên và dựng một bàn thờ cho **CHÚA** trong sân đập lúa của Ọt-nan người Giê-bu-si. <sup><b>19</b></sup> Vậy Đa-vít đi lên, theo như lời của Gát đã nhân danh **CHÚA** chỉ dạy.

<sup><b>20</b></sup> Ọt-nan quay lại và thấy vị thiên sứ. Lúc ấy bốn con trai của ông đang ở đó với ông. Khi thấy vị thiên sứ, họ liền kiếm chỗ trốn, nhưng Ọt-nan vẫn tiếp tục đập lúa.

<sup><b>21</b></sup> Khi Đa-vít đến gặp Ọt-nan, Ọt-nan nhìn lên và thấy Đa-vít đang đến, ông vội vàng rời khỏi sân đập lúa, đến sấp mặt xuống đất trước mặt Đa-vít. <sup><b>22</b></sup> Đa-vít nói với Ọt-nan, “Xin nhường cho ta sân đập lúa của ngươi, để ta xây một bàn thờ cho **CHÚA** tại đó. Xin bán cho ta đúng giá thị trường, hầu ôn dịch có thể lìa khỏi dân.”

<sup><b>23</b></sup> Ọt-nan thưa với Đa-vít, “Xin bệ hạ, chúa thượng của hạ thần, cứ lấy nó mà dùng theo ý bệ hạ cho là tốt. Này, hạ thần xin dâng các con bò để làm của lễ thiêu, dàn đập lúa để làm củi, và lúa mì để làm của lễ chay. Hạ thần xin dâng tất cả.”

<sup><b>24</b></sup> Nhưng Vua Đa-vít nói với Ọt-nan, “Không, ta muốn mua chúng đúng giá thị trường. Ta không muốn dâng lên **CHÚA** những gì của ngươi, và ta cũng không muốn dâng của lễ thiêu mà ta không tốn kém gì.” <sup><b>25</b></sup> Vậy Đa-vít trả cho Ọt-nan gần bảy ký[^1] vàng, tính theo giá thị trường lúc bấy giờ, để mua nơi ấy. <sup><b>26</b></sup> Đa-vít xây tại đó một bàn thờ cho **CHÚA** và dâng trên đó các của lễ thiêu và các của lễ cầu an. Ông kêu cầu danh **CHÚA**, và Ngài đáp lời ông bằng cách giáng lửa từ trời xuống bàn thờ dâng của lễ thiêu. <sup><b>27</b></sup> **CHÚA** ra lịnh cho thiên sứ, và thiên sứ đã tra gươm vào vỏ.


# Chọn Chỗ Xây Dựng Đền Thờ
<sup><b>28</b></sup> Bấy giờ Đa-vít thấy rằng **CHÚA** đã đáp lời ông nơi sân đập lúa của Ọt-nan người Giê-bu-si, khi ông dâng của lễ thiêu lên Ngài tại đó. <sup><b>29</b></sup> Số là lúc ấy Đền Tạm của **CHÚA** mà Môi-se đã làm trong đồng hoang và bàn thờ dâng của lễ thiêu vẫn còn ở tại nơi cao ở Ghi-bê-ôn, <sup><b>30</b></sup> nhưng Đa-vít không thể đi đến đó để thỉnh ý Đức Chúa Trời, vì ông sợ gươm của thiên sứ của **CHÚA**.

[^1]: nt: 600 sê-ken (6.900 grams)
[^1*]: (2 Sa 24:1-17)