# Dòng Dõi của I-sa-ca

<sup><b>1</b></sup> Các con của I-sa-ca là Tô-la, Pu-a, Gia-súp, và Sim-rôn, bốn người.

<sup><b>2</b></sup> Các con của Tô-la là U-xi, Rê-pha-gia, Giê-ri-ên, Gia-mai, Íp-sam, và Sê-mu-ên. Họ đều là thủ lãnh của các thị tộc của họ, tức các con cháu của Tô-la. Họ là những dũng tướng chỉ huy các thế hệ con cháu của họ. Quân số của họ trong thời của Đa-vít là hai mươi hai ngàn sáu trăm người.

<sup><b>3</b></sup> Con của U-xi là Ít-ra-hi-a.

Các con của Ít-ra-hi-a là Mi-chên, Ô-ba-đi-a, Giô-ên, và I-si-a. Năm cha con đều là các thủ lãnh. <sup><b>4</b></sup> Dưới sự chỉ huy của họ là các thế hệ con cháu tổ chức thành những đơn vị sẵn sàng xông pha trận tuyến, tính theo từng gia tộc tổng cộng được ba mươi sáu ngàn người, vì họ có nhiều vợ và con.

<sup><b>5</b></sup> Tất cả con cháu trong dòng dõi của I-sa-ca được tám mươi bảy ngàn chiến sĩ dũng mãnh, liệt kê theo gia phả của họ.

# Dòng Dõi của Bên-gia-min

<sup><b>6</b></sup> Các con của Bên-gia-min là Bê-la, Bê-che, và Giê-đi-a-ên – ba người.

<sup><b>7</b></sup> Các con của Bê-la là Ê-bôn, U-xi, U-xi-ên, Giê-ri-mốt, và I-ri – năm người. Tất cả đều là thủ lãnh và là dũng tướng. Quân số của họ tính theo gia phả họ đã đăng bộ là hai mươi hai ngàn ba mươi bốn người.

<sup><b>8</b></sup> Các con của Bê-che là Xê-mi-ra, Giô-ách, Ê-li-ê-xe, Ê-li-ô-ê-nai, Ôm-ri, Giê-rê-mốt, A-bi-gia, A-na-thốt, và A-lê-mết. Tất cả những người ấy là con của Bê-che. <sup><b>9</b></sup> Họ ghi danh theo gia phả và theo từng thế hệ, dưới sự chỉ huy của các thủ lãnh trong dòng họ của họ, tất cả đều là những chiến sĩ dũng mãnh, tổng cộng được hai mươi ngàn hai trăm người.

<sup><b>10</b></sup> Con của Giê-đi-a-ên là Bin-han.

Các con của Bin-han là Giê-úc, Bên-gia-min, Ê-hút, Kê-na-a-na, Xê-than, Tạt-si, và A-hi-sa-ha. <sup><b>11</b></sup> Tất cả những người ấy là các con của Giê-đi-a-ên. Họ là những dũng tướng và những thủ lãnh trong dòng họ của họ. Họ chỉ huy mười bảy ngàn hai trăm người sẵn sàng xông ra trận tuyến.

<sup><b>12</b></sup> Ngoài ra còn có Súp-pim và Húp-pim là các con của I-rơ, và cũng có Hu-sim là con của A-he.

# Dòng Dõi của Náp-ta-li

<sup><b>13</b></sup> Các con cháu của Náp-ta-li là Gia-xi-ên, Gu-ni, Giê-xe, và Sanh-lum, tức các con cháu của bà Bin-ha.

# Dòng Dõi của Ma-na-se

<sup><b>14</b></sup> Các con cháu của Ma-na-se là Át-ri-ên, đứa con do dòng dõi của tỳ thiếp người A-ram sinh cho ông; bà sinh Ma-khia cha của Ghi-lê-át. <sup><b>15</b></sup> Ma-khia cưới em gái của Húp-pim và Súp-pim làm vợ; tên của người em gái đó là Ma-a-ca. Tên người con thứ của bà là Xê-lô-phê-hát. Xê-lô-phê-hát chỉ có các con gái. <sup><b>16</b></sup> Ma-a-ca vợ của Ma-khia sinh một con trai, bà đặt tên cho nó là Pê-rết; tên em trai của nó là Sê-rết. Các con của Pê-rết là U-lam và Rê-kem.

<sup><b>17</b></sup> Con của U-lam là Bê-đan.

Đó là những người trong gia tộc của Ghi-lê-át con của Ma-khia, con của Ma-na-se.

<sup><b>18</b></sup> Em gái của Ma-khia là Ham-mô-lê-kết. Bà sinh Ích-hốt, A-bi-ê-xe, và Ma-la.

<sup><b>19</b></sup> Các con của Sê-mi-đa là A-hi-an, Sê-chem, Li-khi, và A-ni-am.

# Dòng Dõi của Ép-ra-im

<sup><b>20</b></sup> Các con cháu của Ép-ra-im là Su-thê-la. Con của Su-thê-la là Bê-rết; con của Bê-rết là Ta-hát; con của Ta-hát là Ê-lê-a-đa; con của Ê-lê-a-đa là Ta-hát; <sup><b>21</b></sup> con của Ta-hát là Xa-bát; con của Xa-bát là Su-thê-la. Còn Ê-xe và Ê-lát đã bị dân Gát, những người sinh trưởng trong xứ, giết vì họ đã xuống đánh cướp súc vật của người ta. <sup><b>22</b></sup> Cha của họ là Ép-ra-im đã than khóc họ nhiều ngày. Các anh em của ông đã đến an ủi ông. <sup><b>23</b></sup> Ép-ra-im đến với vợ ông và bà sinh cho ông một con trai; ông đặt tên nó là Bê-ri-a, bởi vì điều không may đã xảy đến cho gia đình ông. <sup><b>24</b></sup> Con gái của ông là Sê-ê-ra, người đã xây Hạ và Thượng Bết Hô-rôn và U-xên Sê-ê-ra.

<sup><b>25</b></sup> Rê-pha là con cháu của ông; con của Rê-pha là Rê-sép; con của Rê-sép là Tê-la; con của Tê-la là Ta-han; <sup><b>26</b></sup> con của Ta-han là La-đan; con của La-đan là Am-mi-hút; con của Am-mi-hút là Ê-li-sa-ma; <sup><b>27</b></sup> con của Ê-li-sa-ma là Nun; con của Nun là Giô-suê.

<sup><b>28</b></sup> Sản nghiệp của họ và vùng định cư của họ là Bê-tên và các thị trấn trực thuộc thành ấy; phía đông có Na-a-ran, phía tây có Ghê-xe và các thị trấn trực thuộc thành ấy, cùng Si-chem và các thị trần trực thuộc thành ấy chạy dài đến Ay-gia và các thị trấn trực thuộc thành ấy. <sup><b>29</b></sup> Họ cũng sống dọc theo ranh giới của lãnh thổ thuộc chi tộc Ma-na-se. Họ sống ở Bết Sê-an và các thị trấn trực thuộc thành ấy, Ta-a-nách và các thị trấn trực thuộc thành ấy, Mê-ghi-đô và các thị trấn trực thuộc thành ấy, Đô và các thị trấn trực thuộc thành ấy. Đó là những nơi con cháu của Giô-sép con của I-sơ-ra-ên đã sinh sống.

# Dòng Dõi của A-se

<sup><b>30</b></sup> Các con cháu của A-se là Im-na, Ích-va, Ích-vi, Bê-ri-a, và em gái của họ là Sê-ra.

<sup><b>31</b></sup> Các con của Bê-ri-a là Hê-be và Manh-khi-ên, tổ phụ của Bích-xa-ít.

<sup><b>32</b></sup> Hê-be sinh Giáp-lết, Sô-me, Hô-tham, và Su-a em gái của họ.

<sup><b>33</b></sup> Các con của Giáp-lết là Pa-sách, Bim-hanh, và Ách-va. Những người ấy là các con của Giáp-lết.

<sup><b>34</b></sup> Các con của Sê-me là A-hi, Rô-ga, Giê-hu-ba, và A-ram.

<sup><b>35</b></sup> Các con của Hê-lem em trai ông là Xô-pha, Im-na, Sê-lết, và A-manh.

<sup><b>36</b></sup> Các con của Xô-pha là Su-a, Hạc-nê-phe, Su-anh, Bê-ri, Im-ra, <sup><b>37</b></sup> Bê-xê, Hốt, Sam-ma, Sinh-sa, Ít-ran, và Bê-ê-ra.

<sup><b>38</b></sup> Các con của Giê-the là Giê-phu-nê, Pít-pa, và A-ra.

<sup><b>39</b></sup> Các con của Un-la là A-ra, Han-ni-ên, và Ri-xi-a.

<sup><b>40</b></sup> Tất cả những người ấy là con cháu của A-se, các thủ lãnh thị tộc của họ, những dũng tướng được tuyển chọn để chỉ huy các sĩ quan. Quân số của họ đăng bộ theo gia phả để sẵn sàng xông pha trận tuyến là hai mươi sáu ngàn người.
