# Ê-xê-chia Tham Vấn Ê-sai

<sup><b>1</b></sup> [^1@-a1f4ef65-465d-4356-bd75-78aebe9e8ddf]Khi Vua Ê-xê-chia nghe những lời đó, ông xé áo ông, mặc vải gai, rồi đi vào Đền Thờ **CHÚA**. <sup><b>2</b></sup> Ông sai Ê-li-a-kim quan tổng quản hoàng cung, Sép-na quan bí thư, và các vị tư tế trưởng thượng mặc vải gai đến gặp Tiên Tri Ê-sai con của A-mô. <sup><b>3</b></sup> Họ nói với ông ấy, “Vua Ê-xê-chia nói như thế này: Ngày nay là ngày khốn quẫn, ngày bị trách phạt, và ngày tủi nhục. Các thai nhi đã đến ngày chào đời mà mẹ không có sức để sinh ra. <sup><b>4</b></sup> Có lẽ **CHÚA**, Đức Chúa Trời của ông, đã nghe thấu tất cả những lời của Ráp-sa-kê, kẻ được vua A-sy-ri chủ hắn sai đến để phỉ báng Đức Chúa Trời hằng sống rồi. Ước gì **CHÚA**, Đức Chúa Trời của ông, sẽ quở phạt những kẻ nói những lời Ngài đã nghe. Vậy xin ông dâng lời cầu nguyện cho những người còn sót lại trong nước.”

<sup><b>5</b></sup> Khi các tôi tớ của Vua Ê-xê-chia đến với Ê-sai, <sup><b>6</b></sup> Tiên Tri Ê-sai nói với họ, “Hãy về nói với chủ các ngươi, **CHÚA** phán thế này: ‘Đừng sợ vì những lời các ngươi đã nghe, tức những lời các tôi tớ của vua A-sy-ri đã xúc phạm đến Ta. <sup><b>7</b></sup> Chính Ta sẽ đặt một linh trong nó, để nó sẽ nghe tiếng đồn mà rút về nước của nó. Ta sẽ làm cho nó bị giết bằng gươm trong nước của nó.’”

<sup><b>8</b></sup> Khi Ráp-sa-kê được tin vua của ông đã rời khỏi La-kích, ông rút quân về và thấy vua A-sy-ri đang tấn công Líp-na. <sup><b>9</b></sup> Bấy giờ vua A-sy-ri nhận được tin về Tiệt-ha-ca vua Ê-thi-ô-pi rằng, “Kìa, vua ấy đang kéo quân ra chống lại ngài,” ông sai các sứ giả đến nói với Ê-xê-chia một lần nữa, <sup><b>10</b></sup> “Hãy nói với Ê-xê-chia vua Giu-đa như thế này: Chớ để Đức Chúa Trời của ngươi, Đấng ngươi nhờ cậy, gạt ngươi khi bảo rằng Giê-ru-sa-lem sẽ không rơi vào tay vua A-sy-ri. <sup><b>11</b></sup> Kìa, hãy xem những gì vua A-sy-ri đã làm cho mọi nước: tiêu diệt tất cả. Còn ngươi, ngươi há có thể thoát khỏi sao? <sup><b>12</b></sup> Các thần của các dân mà tổ tiên ta đã tiêu diệt, như thần của dân Gô-xan, thần của dân Ha-ran, thần của dân Rê-xép, và thần của dân Ê-đen ở Tê-la-sa, có giải cứu được họ chăng? <sup><b>13</b></sup> Vua Ha-mát, vua Ạc-pát, vua Thành Sê-phạc-va-im, vua Hê-na, và vua I-va bây giờ đâu rồi?”

# Ê-xê-chia Cầu Nguyện

<sup><b>14</b></sup> [^2@-a1f4ef65-465d-4356-bd75-78aebe9e8ddf]Khi Ê-xê-chia nhận được thư do tay các sứ giả trao, ông đọc, rồi ông đi lên Đền Thờ **CHÚA** và mở bức thư ấy ra trước mặt **CHÚA**. <sup><b>15</b></sup> Ê-xê-chia cầu nguyện với **CHÚA** rằng, “Lạy **CHÚA**, Đức Chúa Trời của I-sơ-ra-ên, Đấng đang ngự trên các chê-ru-bim. Chỉ một mình Ngài là Đức Chúa Trời của tất cả các dân các nước trên thế gian. Chính Ngài đã dựng nên trời và đất. <sup><b>16</b></sup> Xin nghiêng tai và nghe, **CHÚA** ôi. Xin mở mắt và nhìn, **CHÚA** ôi. Xin nghe những lời của Sên-na-chê-ríp đã gởi đến để nhục mạ Đức Chúa Trời hằng sống. <sup><b>17</b></sup> Lạy **CHÚA**, thật sự Sên-na-chê-ríp vua A-sy-ri đã hủy diệt các nước và xứ sở của các nước ấy, <sup><b>18</b></sup> đã ném các thần tượng của họ vô lửa, vì chúng chẳng phải là thần mà chỉ là sản phẩm của bàn tay loài người làm ra; chúng chỉ là gỗ và đá, cho nên chúng đã bị hủy diệt là đúng lắm. <sup><b>19</b></sup> Nhưng bây giờ, lạy **CHÚA**, Đức Chúa Trời của chúng con, con cầu xin Ngài: xin cứu chúng con khỏi tay của vua ấy, để mọi nước trên đất biết rằng chỉ một mình Ngài là Đức Chúa Trời mà thôi, **CHÚA** ôi.”

# Lời Tiên Tri về Sự Thất Bại của Sên-na-chê-ríp

<sup><b>20</b></sup> [^3@-a1f4ef65-465d-4356-bd75-78aebe9e8ddf]Bấy giờ Ê-sai con của A-mô gởi lời đến nói với Ê-xê-chia rằng, “**CHÚA**, Đức Chúa Trời của I-sơ-ra-ên, phán thế này: ‘Ta đã nghe lời cầu nguyện của ngươi về việc Sên-na-chê-ríp vua A-sy-ri.’ <sup><b>21</b></sup> Đây là lời của **CHÚA** đã phán về hắn,

> Trinh nữ ở Si-ôn
>
> Sẽ khinh bỉ ngươi và nhạo cười ngươi;
>
> Sau lưng ngươi,
>
> Con gái ở Giê-ru-sa-lem sẽ lắc đầu.
>
> <sup><b>22</b></sup> Ngươi đã nhục mạ và khinh bỉ ai?
>
> Ngươi đã lên giọng và giương mắt kiêu căng với ai?
>
> Ngươi đang chống lại Đấng Thánh của I-sơ-ra-ên đấy!
>
> <sup><b>23</b></sup> Ngươi đã dùng các sứ giả để phỉ báng **CHÚA**,
>
> Ngươi nói rằng, ‘Với nhiều xe chiến mã,
>
> Ta đã lên những đỉnh cao các núi,
>
> Ta đã lên tận những nơi chót vót của Núi Li-băng;
>
> Ta đã đốn ngã những cây bá hương cao nhất
>
> Và những cây tùng tốt nhất;
>
> Ta đã vào những miền xa xăm của nó,
>
> Vào tận rừng rậm thâm u.
>
> <sup><b>24</b></sup> Ta đã đào giếng
>
> Và uống nước nơi xứ lạ.
>
> Ta đã làm khô cạn các sông suối ở Ai-cập
>
> Bằng gót chân ta.’
>
> <sup><b>25</b></sup> Ngươi há không nghe rằng
>
> Ta đã định từ lâu rồi sao?
>
> Những gì Ta đã định từ thời thái cổ,
>
> Bây giờ Ta cho thực hiện,
>
> Đó là ngươi phải biến những thành trì kiên cố ấy
>
> Thành những đống đổ nát hoang tàn.
>
> <sup><b>26</b></sup> Dân cư ở những nơi đó
>
> Đều yếu nhược, khiếp sợ, và bối rối;
>
> Chúng đã trở nên như cây cỏ ngoài đồng,
>
> Như cỏ non mới mọc,
>
> Như cỏ mọc trên mái nhà,
>
> Héo khô trước khi chưa kịp lớn.
>
> <sup><b>27</b></sup> Nhưng Ta biết ngươi, Ta biết lúc ngươi đứng dậy và khi ngươi ngồi xuống,
>
> Ta biết lúc ngươi đi ra và khi ngươi đi vào,
>
> Ta cũng biết ngươi lúc ngươi nổi giận chống lại Ta.
>
> <sup><b>28</b></sup> Vì ngươi đã cả gan nổi giận chống lại Ta,
>
> Những lời ngạo mạn của ngươi đã thấu đến tai Ta,
>
> Nên Ta sẽ xỏ khoen vào lỗ mũi ngươi,
>
> Tra hàm thiếc vào miệng ngươi;
>
> Ta sẽ bắt ngươi phải trở về
>
> Bằng con đường ngươi đã ra đi.

<sup><b>29</b></sup> Hỡi Ê-xê-chia,[^1-a1f4ef65-465d-4356-bd75-78aebe9e8ddf] đây sẽ là một dấu hiệu cho ngươi, năm nay ngươi sẽ ăn hoa màu tự mọc; năm thứ hai ngươi sẽ ăn những gì mọc lên từ các hoa màu ấy; năm thứ ba ngươi sẽ gieo, gặt, trồng vườn nho, và ăn trái. <sup><b>30</b></sup> Những gì còn sót lại của nhà Giu-đa thì dưới sẽ đâm rễ, trên sẽ ra trái. <sup><b>31</b></sup> Vì từ Giê-ru-sa-lem những người sống sót sẽ tràn ra, từ núi Si-ôn sẽ tuôn ra một dòng dõi của những người sống sót. Lòng nóng cháy của **CHÚA** các đạo quân sẽ làm thành việc ấy.

<sup><b>32</b></sup> Vậy **CHÚA** phán về vua A-sy-ri như thế này: Nó sẽ không vào được thành này; nó sẽ không bắn một mũi tên vào thành; nó sẽ không núp sau thuẫn khiên mà xông tới; nó sẽ không đắp lũy tấn công thành. <sup><b>33</b></sup> Nó đã dùng đường nào đi tới, nó sẽ theo đường đó trở về; nó sẽ không vào được thành này,” **CHÚA** phán vậy. <sup><b>34</b></sup> “Ta sẽ bảo vệ thành này và giải cứu nó, vì cớ Ta và vì cớ Đa-vít tôi tớ Ta.”

# Sên-na-chê-ríp Thất Bại và Bị Giết

<sup><b>35</b></sup> Ngay trong đêm đó một thiên sứ của **CHÚA** đi ra và giết một trăm tám mươi lăm ngàn người trong trại quân A-sy-ri. Đến sáng người ta thức dậy thì chỉ thấy toàn xác chết.

<sup><b>36</b></sup> Sên-na-chê-ríp vua A-sy-ri rút quân về và ở tại Ni-ni-ve. <sup><b>37</b></sup> Một ngày kia, khi ông đang quỳ lạy trong đền thờ của Thần Nít-róc thần của ông, Át-ram-mê-léc và Sa-rê-xê, hai con trai ông, đã dùng gươm đâm ông chết, rồi bỏ trốn sang xứ A-ra-rát. Ê-sạc-hát-đôn con trai ông lên ngôi kế vị.

[^1-a1f4ef65-465d-4356-bd75-78aebe9e8ddf]: Trong nguyên tác, không có những chữ “Hỡi Ê-xê-chia” vì được hiểu ngầm

[^1@-a1f4ef65-465d-4356-bd75-78aebe9e8ddf]: (Ê-sai 37:1-13)

[^2@-a1f4ef65-465d-4356-bd75-78aebe9e8ddf]: (Ê-sai 37:14-20)

[^3@-a1f4ef65-465d-4356-bd75-78aebe9e8ddf]: (2 Sử 32:20-21; Ê-sai 37:21-38)
