# Quy Luật về Sự Sát Tế
<sup><b>1</b></sup> Chúa phán với Môi-se rằng, <sup><b>2</b></sup> “Hãy nói với A-rôn và các con trai ông, cùng với toàn dân I-sơ-ra-ên, và bảo họ rằng: Ðây là những gì Chúa đã truyền:

<sup><b>3</b></sup> Phàm ai trong nhà I-sơ-ra-ên sát tế một con bò, một con chiên, hay một con dê trong doanh trại hoặc ngoài doanh trại, <sup><b>4</b></sup> mà không đem nó đến cửa Lều Hội Kiến để làm một con vật hiến tế dâng lên Chúa, trước Ðền Tạm của Chúa, người ấy sẽ mang tội làm đổ máu. Vì người ấy đã làm đổ máu, nên người ấy sẽ bị khai trừ khỏi dân. <sup><b>5</b></sup> Như thế dân I-sơ-ra-ên sẽ đem các con vật hiến tế đã nuôi ngoài đồng để dâng hiến đến dâng lên Chúa, tức mang đến tư tế ở cửa Lều Hội Kiến, rồi dâng chúng lên Chúa để làm của lễ cầu an. <sup><b>6</b></sup> Tư tế sẽ rảy máu chúng vào bàn thờ của Chúa ở trước cửa Lều Hội Kiến, rồi đốt mỡ chúng cho thành khói có mùi thơm dâng lên Chúa. <sup><b>7</b></sup> Làm như thế dân sẽ không còn dâng tế lễ cho các Quỷ Dê nữa, tức những tà thần mà chúng đã thông dâm. Ðó là một quy luật vĩnh viễn trải qua các thế hệ cho chúng.

<sup><b>8</b></sup> Ngươi cũng hãy nói với chúng: Bất cứ ai trong nhà I-sơ-ra-ên hay bất cứ kiều dân nào cư ngụ giữa chúng dâng một của lễ thiêu hay một con vật hiến tế nào <sup><b>9</b></sup> mà không mang nó đến cửa Lều Hội Kiến để dâng lên Chúa, kẻ ấy sẽ bị khai trừ khỏi dân.

# Cấm Ăn Huyết
<sup><b>10</b></sup> Bất cứ người nào trong nhà I-sơ-ra-ên hay kiều dân nào cư ngụ giữa chúng ăn bất kỳ loại huyết gì, thì Ta sẽ để mặt Ta nghịch lại kẻ ăn huyết đó và sẽ khai trừ nó khỏi dân. <sup><b>11</b></sup> Vì mạng sống của xác thịt ở trong huyết, nên Ta đã ban huyết cho các ngươi, để các ngươi cử hành lễ chuộc tội cho mạng sống[^1-46fea57b-38df-4b88-ad92-ef7da88cdc42] mình trên bàn thờ. Vì mạng sống ở trong huyết, nên huyết mới được dùng để chuộc tội. <sup><b>12</b></sup> Do đó Ta đã bảo dân I-sơ-ra-ên: Không ai trong các ngươi được ăn huyết; không một kiều dân nào cư ngụ giữa các ngươi được ăn huyết. <sup><b>13</b></sup> Bất cứ người I-sơ-ra-ên nào, hoặc bất cứ kiều dân nào cư ngụ giữa chúng, đi săn một con thú hay một con chim để lấy thịt ăn, trước hết hãy để huyết nó chảy ra, rồi lấy đất lấp lại, <sup><b>14</b></sup> vì đối với sự sống của mọi sinh vật, mạng sống của nó ở trong huyết của nó. Vì thế Ta đã bảo nhà I-sơ-ra-ên: Các ngươi chớ ăn huyết của bất kỳ sinh vật nào, vì mạng sống của nó ở trong huyết của nó; ai ăn huyết sẽ bị khai trừ.

<sup><b>15</b></sup> Hễ ai, bất luận người bản quốc hay kiều dân, ăn thịt của một con vật đã bị chết cách tự nhiên hoặc do thú dữ cắn chết, người ấy phải giặt sạch y phục của mình, phải dùng nước tắm rửa sạch sẽ, và sẽ bị ô uế đến chiều tối, rồi sau đó mới được sạch. <sup><b>16</b></sup> Nhưng nếu người ấy không giặt sạch y phục mình hoặc không tắm rửa thân thể mình cho sạch, người ấy sẽ mang lấy tội của mình.”

[^1-46fea57b-38df-4b88-ad92-ef7da88cdc42]: ctd: linh hồn