# Thánh chiến chống người A-ma-lếch
<sup><b>1</b></sup> Ông Sa-mu-en nói với vua Sa-un :[^1] “Tôi đã được ĐỨC CHÚA sai đến xức dầu tấn phong ngài làm vua cai trị dân Người là Ít-ra-en. Giờ đây ngài hãy nghe những lời ĐỨC CHÚA phán. <sup><b>2</b></sup> ĐỨC CHÚA các đạo binh phán thế này : Ta sắp hạch tội A-ma-lếch về cách nó đã đối xử với Ít-ra-en khi chặn đường Ít-ra-en đang từ Ai-cập lên. <sup><b>3</b></sup> Giờ đây, ngươi hãy đi đánh [^1*]A-ma-lếch. Các ngươi phải tru hiến tất cả những gì thuộc về nó. Ngươi không được tha chết cho nó. Ngươi phải giết từ đàn ông đến đàn bà, từ nhi đồng đến trẻ con đang bú, từ bò đến chiên dê, từ lạc đà đến lừa.”

<sup><b>4</b></sup> Vua Sa-un triệu tập dân và duyệt binh tại Tơ-la-im : hai trăm ngàn bộ binh và mười ngàn người [^2*]Giu-đa. <sup><b>5</b></sup> Vua Sa-un đến thành của A-ma-lếch và mai phục trong thung lũng. <sup><b>6</b></sup> Vua Sa-un nói với người Kê-ni : “Các người hãy đi, hãy ly khai, hãy bỏ hàng ngũ người A-ma-lếch, kẻo ta cũng coi các người như bọn chúng, vì các người đã lấy tình mà đối xử với toàn thể con cái Ít-ra-en khi họ ra khỏi Ai-cập.” Người Kê-ni liền ly khai hàng ngũ A-ma-lếch[^2].

<sup><b>7</b></sup> Vua Sa-un đã đánh A-ma-lếch từ Kha-vi-la cho đến [^3*]Sua, <sup><b>8</b></sup> bắt sống A-gác, vua A-ma-lếch, và dùng lưỡi gươm mà [^4*]tru hiến toàn dân. <sup><b>9</b></sup> [^3]Nhưng vua Sa-un và toàn dân đã tha chết cho A-gác, cho những con tốt nhất trong đoàn chiên dê và bò, các con mập, các chiên con và tất cả những gì tốt ; họ không muốn tru hiến chúng. Còn tất cả các con vật xấu xí và vô giá trị, thì họ đã tru hiến.

# Vua Sa-un bị ĐỨC CHÚA từ bỏ
<sup><b>10</b></sup> Có lời ĐỨC CHÚA phán với ông Sa-mu-en rằng[^4] : <sup><b>11</b></sup> “Ta [^5*]hối hận đã đặt Sa-un làm vua, vì nó đã bỏ không theo Ta và không thi hành các lệnh của Ta.” Ông [^6*]Sa-mu-en buồn bực, và suốt đêm ông kêu lên ĐỨC CHÚA.

<sup><b>12</b></sup> Sáng hôm sau, ông Sa-mu-en dậy sớm để đi gặp vua Sa-un. Người ta báo tin cho ông Sa-mu-en rằng : “Vua Sa-un đã đi Các-men[^5], đã dựng một đài kỷ niệm, rồi bỏ nơi đó, đi xa hơn, và xuống [^7*]Ghin-gan.” <sup><b>13</b></sup> Ông Sa-mu-en đến với vua Sa-un. Vua Sa-un nói : “Xin ĐỨC CHÚA chúc phúc cho ông. Tôi đã thi hành lệnh của ĐỨC CHÚA.” <sup><b>14</b></sup> Ông Sa-mu-en nói : “Thế thì tiếng chiên dê bên tai tôi và tiếng bò rống tôi nghe là gì vậy ?” <sup><b>15</b></sup> Vua Sa-un trả lời : “Người ta đã đưa chúng từ nơi người A-ma-lếch về, vì dân đã tha chết cho những con tốt nhất trong đàn chiên dê và bò, để làm hy lễ dâng ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa của ông ; những con còn lại, chúng tôi đã tru hiến.”

<sup><b>16</b></sup> Ông Sa-mu-en nói với vua Sa-un : “Thôi ! Tôi sẽ báo cho ngài biết điều ĐỨC CHÚA đã phán với tôi [^8*]đêm qua.” Vua Sa-un bảo : “Xin ông cứ nói.” <sup><b>17</b></sup> Ông Sa-mu-en nói : “Dù ngài tự coi mình là nhỏ bé, ngài chẳng phải là đầu của các [^9*]chi tộc Ít-ra-en sao ? ĐỨC CHÚA đã xức dầu phong ngài làm vua cai trị Ít-ra-en. <sup><b>18</b></sup> ĐỨC CHÚA đã sai ngài lên đường và phán : ‘Hãy đi, ngươi phải tru hiến [^10*]quân tội lỗi là bọn A-ma-lếch ấy, và phải giao chiến với chúng cho đến khi tận diệt chúng.’ <sup><b>19</b></sup> [^6]Tại sao ngài đã không nghe theo tiếng ĐỨC CHÚA ? Tại sao ngài đã xông vào lấy chiến lợi phẩm và làm điều dữ trái mắt ĐỨC CHÚA ?” <sup><b>20</b></sup> Vua Sa-un nói với ông Sa-mu-en : “Tôi đã nghe theo tiếng ĐỨC CHÚA. Tôi đã đi theo con đường ĐỨC CHÚA sai tôi đi. Tôi đã đưa A-gác, vua A-ma-lếch về, và đã tru hiến A-ma-lếch. <sup><b>21</b></sup> Trong số chiến lợi phẩm là chiên dê và bò, trong số những vật bị tru hiến, dân đã lấy những con tốt nhất để làm hy lễ dâng ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa của ông, tại Ghin-gan.”

<sup><b>22</b></sup> Ông Sa-mu-en nói : 
> “ĐỨC CHÚA có ưa thích các [^11*]lễ toàn thiêu và hy lễ
> 
> như ưa thích người ta vâng lời ĐỨC CHÚA không ?
> 
> Này, vâng phục thì tốt hơn là dâng hy lễ,
> 
> lắng nghe thì tốt hơn là dâng mỡ [^12*]cừu.
>


> <sup><b>23</b></sup> Phản nghịch cũng có tội như [^13*]bói toán,
> 
> ngoan cố là tội ác giống như thờ ngẫu tượng.
> 
> Bởi vì ngài đã gạt bỏ lời của ĐỨC CHÚA,
> 
> nên Người đã gạt bỏ ngài, không cho làm vua nữa.”
>

# Vua Sa-un xin tha thứ nhưng không được
<sup><b>24</b></sup> Vua [^14*]Sa-un nói với ông Sa-mu-en : “Tôi đã phạm tội, vì đã vi phạm lệnh ĐỨC CHÚA và các lời của ông. Lý do là vì tôi đã sợ dân và nghe theo tiếng họ. <sup><b>25</b></sup> Giờ đây, xin ông vui lòng tha tội cho tôi và trở lại cùng với tôi, để tôi phục xuống lạy ĐỨC CHÚA.” <sup><b>26</b></sup> Ông Sa-mu-en trả lời vua Sa-un : “Tôi sẽ không trở lại cùng với ngài, vì ngài đã gạt bỏ lời ĐỨC CHÚA ; ĐỨC CHÚA đã gạt bỏ ngài, không cho làm vua cai trị Ít-ra-en nữa.” <sup><b>27</b></sup> Khi ông Sa-mu-en quay mặt để đi thì vua Sa-un níu vạt áo khoác của ông và áo bị giật rách[^7]. <sup><b>28</b></sup> Ông [^15*]Sa-mu-en nói với vua :[^8] “Hôm nay ĐỨC CHÚA đã [^16*]giật vương quyền Ít-ra-en ra khỏi ngài và đã ban cho một người khác tốt hơn ngài. <sup><b>29</b></sup> [^9]Đấng là Vinh Dự của Ít-ra-en không lừa dối cũng không hối hận, vì Người đâu phải là con người để mà hối hận.” <sup><b>30</b></sup> Vua nói : “Tôi đã phạm tội, nhưng giờ đây xin ông kính trọng tôi trước mặt các kỳ mục trong dân của tôi và trước mặt Ít-ra-en. Xin ông trở lại cùng với tôi để tôi phục xuống lạy ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa của ông.” <sup><b>31</b></sup> Ông Sa-mu-en trở lại, theo sau vua Sa-un, và vua Sa-un đã phục xuống lạy ĐỨC CHÚA.

# Vua A-gác bị giết. Ông Sa-mu-en ra đi.
<sup><b>32</b></sup> Ông Sa-mu-en nói : “Hãy đem A-gác, vua A-ma-lếch lại cho tôi.”[^10] A-gác vui vẻ đến với ông và nói : “Hẳn là ta thoát được cái chết cay đắng.” <sup><b>33</b></sup> Ông Sa-mu-en nói : 
> “Cũng như gươm của ngươi đã cướp con của những người đàn bà,
> 
> thì giữa các người đàn bà,
> 
> [^17*]mẹ ngươi cũng sẽ bị cướp con như vậy !”
>

<sup><b>34</b></sup> [^11]Rồi ông Sa-mu-en xé xác A-gác trước nhan ĐỨC CHÚA, tại Ghin-gan. Ông Sa-mu-en đi [^18*]Ra-ma, còn vua Sa-un lên nhà mình tại [^19*]Ghíp-a, thành của vua Sa-un. <sup><b>35</b></sup> Cho đến chết, ông Sa-mu-en không gặp lại vua Sa-un nữa[^12] : ông Sa-mu-en khóc thương vua Sa-un, vì ĐỨC CHÚA hối hận đã đặt Sa-un làm vua cai trị Ít-ra-en.

[^1]: Ông Sa-mu-en vào đề bằng một công thức định nghĩa sứ mạng của một ngôn sứ : <i>được sai đi</i> truyền lại các mệnh lệnh của Thiên Chúa, đặc biệt cho các vua, liên quan đến việc tuyển chọn hoặc phế truất các ông. Các truyền thống trong vương quốc miền Bắc không ngừng ghi lại vai trò của các ngôn sứ trong lãnh vực này, từ ông A-khi-gia (1 V 29,39 ; 14,1-18) đến các ông Ê-li-a, Ê-li-sa và đồ đệ các ngài (1 V 17 – 2 V 9 ; 13,14-25). Mệnh lệnh được truyền lại ở đây là luật tru hiến, cũng rất được các ngôn sứ vương quốc miền Bắc trân trọng (x. 1 V 20,35-43) và Đnl nhấn mạnh (Đnl 7,2 ; 13,16 ; 20,17). – Lưu ý ở đây ông Sa-mu-en nói ông Sa-un làm <i>vua</i>, thay vì làm <i>lãnh đạo</i> như ở 9,16 và 10,1 ; hai ngôn ngữ là dấu vết hai dòng trình thuật. X. 1 Sm 9,1+. – So sánh hai trận chiến : ở đây (với vua Sa-un) và ở 1 Sm 30 (với Đa-vít). Do có Ds 24,20, người Do-thái xem <i>A-ma-lếch</i> là tiêu biểu kẻ thù Ít-ra-en.
[^2]: Phần nói về <i>người Kê-ni</i> ở đây tương hợp với truyền thống cho rằng nhạc phụ ông Mô-sê là người Kê-ni (x. Tl 4,11 với Ds 10,29-32).
[^3]: C.9 xác định đâu là lỗi lầm của Sa-un, làm ông sẽ bị Thiên Chúa từ bỏ (đoạn kế) : không tuân giữ luật tru hiến, mặc dù ở đây ông có ý ngay lành là dâng cho Thiên Chúa của tốt nhất (cc. 15.21). X. Đnl 13,17+. – <i>Các con mập</i> : dịch theo AR và XR, vì nguyên bản M tối nghĩa.
[^4]: Đây là công thức sẽ luôn gặp thấy sau này trong những lần các ngôn sứ lãnh nhận lời Chúa để truyền đi, bắt đầu từ ông Sa-mu-en ở đây.
[^5]: <i>Các-men</i> này nằm ở miền nam Khép-rôn (x. 1 Sm 25,2), trên lộ trình vua Sa-un, từ Nê-ghép đến Ghin-gan.
[^6]: X. 13,9+. Và cuối cùng, vua Sa-un không thể tự bào chữa được nữa, phải thú tội : tội đã nghe, sợ dân hơn là kính sợ và vâng phục Thiên Chúa (c.24). Hình phạt để trị tội <i>gạt bỏ lời Chúa</i> thật là đáng sợ (c.23cd và 26) ; x. 13,14. – Nhưng phần tiếp theo sẽ cho thấy án phế truất này không có hiệu lực ngay tức khắc, và ông Sa-mu-en đã nương tay với vua Sa-un, theo lời thỉnh cầu của vua.
[^7]: Cụm từ <i>níu vạt áo khoác</i> không có chủ từ trong M, nên có bản nghĩ là ông Sa-mu-en giật áo vua Sa-un hoặc chính áo của mình. Nhưng LXX và XR thì hiểu Sa-un là chủ từ, và chính ông Sa-mu-en sẽ giải nghĩa “tai nạn” này cho vua hiểu (c.28).
[^8]: Cũng như ở 13,14, tên Đa-vít không được nêu ra, nhưng ai cũng hiểu ngầm, và như thế câu này chuẩn bị cho ch. 16.
[^9]: Câu này được thêm vô sau, cảm hứng theo Ds 23,19, với một danh xưng của Thiên Chúa chỉ xuất hiện ở đây và được dịch theo nhiều nghĩa khác nhau. Có thể câu này muốn sửa chữa cc. 11 và 35 và gợi ý rằng tuy vua Sa-un bị phế truất, nhưng chế độ quân chủ sẽ không bị gạt bỏ, nhất là nhờ có một người như Đa-vít.
[^10]: Trong c.32b này, có hai chữ không rõ nghĩa là tính từ đi với A-gác và tính từ đi với cái chết. Dịch <i>A-gác vui vẻ</i> là ước đoán theo AR, và cũng do đó, M kết hợp hai tính từ cho <i>cái chết</i> dịch thành <i>thoát được cái chết cay đắng</i>.
[^11]: <i>Xé xác</i> : động từ trong M không rõ nghĩa, vì chỉ được dùng có một lần ở đây, nên được dịch nhiều cách. Nhưng dù sao, phần cuối c.33 cho thấy chính ông Sa-mu-en giờ đây ra tay thi hành việc tru hiến mà vua Sa-un đã không chịu làm.
[^12]: Câu này như bỏ qua, không biết đến 1 Sm 19,22-24.
[^1*]: 1 Sm 14,48; 28,18
[^2*]: 1 Sm 11,8
[^3*]: 1 Sm 27,8
[^4*]: Gs 10,39
[^5*]: St 6,7
[^6*]: 1 Sm 8,6
[^7*]: 1 Sm 13,7
[^8*]: 2 Sm 7,4
[^9*]: 1 Sm 9,21
[^10*]: Xh 9,27; 10,16; Gr 30,14; Ac 4,22
[^11*]: Is 1,11; Hs 6,6; Am 5,22; Mk 6,8; Mt 9,13; Mc 12,33
[^12*]: Đnl 32,14
[^13*]: 1 Sm 28,7
[^14*]: 1 Sm 26,21
[^15*]: 1 Sm 28,14
[^16*]: 1 Sm 28,17
[^17*]: Tl 5,28
[^18*]: 1 Sm 7,17
[^19*]: 1 Sm 10,26
