# Ông [Giô-na-than]() can thiệp cho ông [Đa-vít]()
<sup><b>1</b></sup> Vua [Sa-un]() nói với ông [Giô-na-than](), con vua, và với toàn thể triều thần về ý định giết ông [Đa-vít](). Nhưng ông [Giô-na-than](), con vua [Sa-un](), lại rất có cảm tình với ông [Đa-vít](). <sup><b>2</b></sup> Ông [Giô-na-than]() báo cho ông [Đa-vít]() rằng : “Vua [Sa-un](), cha tôi, đang tìm cách giết anh. Vậy sáng mai anh hãy coi chừng, hãy ở nơi kín đáo và ẩn mình đi. <sup><b>3</b></sup> Phần tôi, tôi sẽ đi ra, sẽ đứng cạnh cha tôi trong cánh đồng, nơi anh đang trốn, tôi sẽ nói với cha tôi về anh. Thấy thế nào, tôi sẽ báo cho anh.”

<sup><b>4</b></sup> Ông [Giô-na-than]() nói tốt cho ông [Đa-vít]() với vua [Sa-un](), cha mình ; ông nói với vua : “[Xin]() đức vua đừng phạm tội hại tôi tớ ngài là [Đa-vít](), vì anh ấy đã không phạm tội hại ngài[^1], và các hành động của anh là điều rất lợi cho ngài. <sup><b>5</b></sup> Anh đã liều mạng và [^1*]hạ được tên [Phi-li-tinh](), và [ĐỨC CHÚA]() đã thắng lớn để bảo vệ toàn thể [Ít-ra-en](). Ngài đã thấy và đã vui mừng. Vậy sao ngài lại phạm tội đổ [^2*]máu vô tội, mà vô cớ giết [Đa-vít]() ?” <sup><b>6</b></sup> Vua [Sa-un]() nghe theo lời ông [Giô-na-than](), và vua [Sa-un]() thề rằng : “Có [ĐỨC CHÚA]() hằng sống, ta thề : nó sẽ không bị giết.” <sup><b>7</b></sup> Ông [Giô-na-than]() gọi ông [Đa-vít]() đến và ông [Giô-na-than]() thuật lại tất cả những điều ấy ; rồi ông [Giô-na-than]() dẫn ông [Đa-vít]() đến với vua [Sa-un](), và ông [Đa-vít]() lại phục vụ vua như trước.


# 2. ÔNG ĐA-VÍT TRỐN ĐI

## Vua [Sa-un]() toan sát hại ông [Đa-vít]()
<sup><b>8</b></sup> Chiến tranh lại tái diễn, ông [Đa-vít]() ra trận và chiến đấu với người [Phi-li-tinh]()[^2]. Ông đánh chúng một đòn đau và chúng chạy trốn trước mặt ông. <sup><b>9</b></sup> Một [^3*]thần khí xấu của [ĐỨC CHÚA]() xuống trên vua [Sa-un](). Vua đang ở trong nhà, tay cầm cây giáo, còn ông [Đa-vít]() đang gảy đàn. <sup><b>10</b></sup> Vua [Sa-un]() tìm cách dùng cây giáo ghim ông [Đa-vít]() vào tường, nhưng ông này tránh được, và vua cắm cây giáo vào tường. Ông [Đa-vít]() chạy đi và trốn thoát đêm ấy[^3].


# Bà [Mi-khan]() cứu ông [Đa-vít]()
<sup><b>11</b></sup> Vua [Sa-un]() sai lính biệt phái đến nhà ông [Đa-vít]() để canh chừng ông và [^4*]sáng hôm sau giết ông. Bà [Mi-khan](), vợ ông, báo cho ông rằng : “Nếu anh không thoát thân đêm nay, thì ngày mai anh sẽ bị giết.” <sup><b>12</b></sup> Bà [Mi-khan]() thả ông [Đa-vít]() xuống [^5*]qua cửa sổ. Ông đi trốn và thoát được.

<sup><b>13</b></sup> Bà [Mi-khan]() lấy tượng thần[^4], đặt lên giường, để ở phía đầu một tấm lông dê, rồi lấy áo phủ lên. <sup><b>14</b></sup> Vua [Sa-un]() sai lính biệt phái đến bắt ông [Đa-vít](), nhưng bà [Mi-khan]() bảo họ : “Ông ấy đang bệnh.” <sup><b>15</b></sup> Vua [Sa-un]() sai lính biệt phái đến để xem ông [Đa-vít]() ra sao ; vua bảo họ : “Cứ để nó trên giường mà khiêng lên cho ta, để ta giết nó.” <sup><b>16</b></sup> Lính biệt phái vào thì thấy tượng thần trên giường, với tấm lông dê ở phía đầu ! <sup><b>17</b></sup> Vua [Sa-un]() nói với bà [Mi-khan]() : “Sao con [^6*]đánh lừa cha như thế ? Con đã để cho kẻ thù cha đi và nó đã thoát được !” Bà [Mi-khan]() thưa với vua [Sa-un]() : “Anh ấy bảo con : ‘Để cho anh đi, nếu không anh sẽ giết em !’”


# Vua [Sa-un]() đến tìm ông [Đa-vít]() tại nhà ông [Sa-mu-en]()[^5]
<sup><b>18</b></sup> Sau khi đã trốn đi và thoát được, ông [Đa-vít]() đến với ông [Sa-mu-en]() tại [Ra-ma](), và nói hết cho ông này biết vua [Sa-un]() đã đối xử với mình như thế nào. Rồi ông và ông [Sa-mu-en]() đến [Nai-giốt]()[^6]. <sup><b>19</b></sup> Người ta báo cho vua [Sa-un]() rằng : “Kìa ông [Đa-vít]() đang ở [Nai-giốt]() thuộc [Ra-ma]().” <sup><b>20</b></sup> Vua [Sa-un]() sai lính biệt phái đến bắt ông [Đa-vít](). Họ thấy đoàn [^7*]ngôn sứ đang lên cơn xuất thần ngôn sứ, có ông [Sa-mu-en]() đứng đầu. Thần khí Thiên Chúa xuống trên các [^8*]lính biệt phái của vua [Sa-un](), và cả những người này cũng lên cơn xuất thần ngôn sứ. <sup><b>21</b></sup> Người ta báo cho vua [Sa-un](), vua lại sai các lính biệt phái khác đến, và cả những người này cũng lên cơn xuất thần ngôn sứ. Vua lại sai nhóm lính biệt phái thứ ba, và cả những người này cũng lên cơn xuất thần ngôn sứ.

<sup><b>22</b></sup> Vua liền đích thân đi [Ra-ma]() và đến bể nước lớn tại [Xe-khu](). Vua hỏi rằng : “Ông [Sa-mu-en]() và [Đa-vít]() ở đâu ?” Người ta trả lời : “Ở [Nai-giốt]() thuộc [Ra-ma]().” <sup><b>23</b></sup> Vua đi tới đó, tới [Nai-giốt]() thuộc [Ra-ma](). Thần khí Thiên Chúa cũng xuống trên vua, và vua vừa đi vừa lên cơn xuất thần ngôn sứ cho tới khi vua đến [Nai-giốt]() thuộc [Ra-ma](). <sup><b>24</b></sup> Cả vua cũng cởi áo ra, cả vua cũng lên cơn xuất thần ngôn sứ trước mặt ông [Sa-mu-en](). Rồi cứ ở trần như vậy, vua ngã vật xuống, nằm suốt ngày suốt đêm hôm ấy. Vì thế mới có câu :[^7] “Ông [Sa-un]() mà cũng ở trong số các [^9*]ngôn sứ sao ?”

[^1]: Lòng trung nghĩa của ông Đa-vít đối với vua Sa-un là một “hằng số” trong cả tiến trình đăng quang của ông, mà sử gia không ngừng nhắc lại : *Đa-vít không phạm tội hại vua Sa-un*.
[^2]: Như đã nói ở đầu phần III, tuy tập truyện này gồm nhiều truyền thống với nhiều mẩu trình thuật khác biệt, nhưng bố cục rất vững. Một trong các lý do là soạn giả luôn đánh dấu mỗi giai đoạn với những gương mặt và tình hình rõ rệt, với câu vào đầu nhắc lại bối cảnh *chiến đấu với người Phi-li-tinh* (x. 17,1 ; ở đây ; 23,1 ; 28,1 ; 31,1 và 2 Sm 5,25).
[^3]: *Trốn* và *thoát* là hai động từ then chốt của các ch. 19 – 23, và *thoát* lại có một hàm ý tôn giáo, nên gợi ý là chính Thiên Chúa cứu thoát ông Đa-vít. – *Đêm ấy*, theo LXX, được đưa xuống đầu c.11, và hiểu là tiếp liền sau 18,27, tức là đúng ngay đêm tân hôn.
[^4]: Là các *tê-ra-phim*, những thần trong nhà (x. St 31,19-35 ; Tl 17,5), như thổ thần, tài thần, có tượng có chỗ thờ trong góc nhà ở nước ta. Cùng với túi đeo trước ngực (ê-phốt), có thể dùng các tượng tê-ra-phim để bói toán (x. 1 Sm 15,23 ; Hs 3,4 ...). Lúc đầu việc dùng các tượng này trong nhà còn được cho qua (x. Tl 18,14.20 ; ở đây), sau đó bị cấm (x. 15,23 ; 2 V 23,24).
[^5]: Bài trình thuật này có thể có nguồn gốc độc lập, được soạn trễ hơn, vì theo 15,35, ông Sa-mu-en không gặp lại vua Sa-un nữa.
[^6]: *Nai-giốt* : lại có lẽ không phải là một địa danh, mà là danh từ thông thường, có nghĩa là *căn phòng* (do đó AR đã diễn ra thành *trường*), có thể là nơi ở của đoàn ngôn sứ.
[^7]: Lại đặt câu ngạn ngữ đã thấy ở 10,12. Nhưng nếu những gì nói về các ngôn sứ xuất thần ở đây tương tự như ở 10,5-12 (x. 10,6+), thì những điều nói về vua Sa-un có khác. Cơn xuất thần ở ch. 10 đi đôi với sự kiện ông Sa-un được *thần khí Thiên Chúa nhập vào* khi *Thiên Chúa còn ở với ông* (10,6) ; ở đây thì đã có bước ngoặc như ghi ở 16,14 : *thần khí Đức Chúa đã rời khỏi vua và một thần khí xấu từ Đức Chúa đến ám vua*. Ở 10,6 và 10, khi ông Sa-un gặp các ngôn sứ, thì ông được *xuất thần ngôn sứ cùng với họ* và *ở giữa họ* ; ở đây, khi ông gặp họ, thì ông lại trở thành khác họ (c.24), như thể không được nhập đoàn với họ nữa. Vậy không có chuyện “xuất thần ngôn sứ” hay được “thần khí Đức Chúa nhập vào” một cách trung tính –vô thưởng vô phạt-, mà có hai thái cực tốt xấu, tuỳ đương sự có được Thiên Chúa ở cùng hay không. Vì thế, câu hỏi ở 10,12 hướng tới câu trả lời : ông Sa-un cũng ..., mà còn hơn nữa ; câu hỏi ở đây hướng tới câu tiếc than : ông Sa-un cũng ..., nhưng bị tệ hơn.
[^1*]: 2 Sm 23,10-12
[^2*]: Đnl 19,10.13; 21,8-9; 27,25; 2 V 21,16; 24,4
[^3*]: 1 Sm 18,10-11
[^4*]: Tl 16,2; Tv 59
[^5*]: Gs 2,15; 2 Cr 11,32-33
[^6*]: 1 Sm 22,8
[^7*]: 1 Sm 10,5
[^8*]: 2 V 1,9-14
[^9*]: 1 Sm 10,10-12