# Bài ca của bà An-na[^1]
<sup><b>1</b></sup> Bà An-na cầu nguyện và nói : 
> “Tâm hồn con [^1*]hoan hỷ vì ĐỨC CHÚA,
> 
> nhờ ĐỨC CHÚA, con [^2*]ngẩng đầu hiên ngang[^2].
> 
> Con mở miệng nhạo báng quân thù :
> 
> Vâng, con [^3*]vui sướng vì được Ngài cứu độ.
>


> <sup><b>2</b></sup> Chẳng có [^4*]Đấng thánh nào như ĐỨC CHÚA,
> 
> chẳng một ai khác, [^5*]ngoại trừ Ngài,
> 
> chẳng có [^6*]Núi Đá nào như Thiên Chúa chúng ta.
>


> <sup><b>3</b></sup> Các người chớ nhiều lời [^7*]huênh hoang tự đắc,
> 
> miệng đừng thốt ra điều ngạo mạn,
> 
> vì [^8*]ĐỨC CHÚA là Thiên Chúa quán thông,
> 
> mọi hành vi, chính Người xét xử.
>


> <sup><b>4</b></sup> [^9*]Cung nỏ người hùng bị bẻ tan,
> 
> kẻ yếu sức lại trở nên [^10*]hùng dũng.
>


> <sup><b>5</b></sup> Người no phải làm mướn kiếm ăn,
> 
> còn kẻ đói được an nhàn thư thái[^3].
> 
> Người [^11*]hiếm hoi thì sinh năm đẻ bảy,
> 
> mẹ nhiều con lại ủ rũ héo tàn.
>


> <sup><b>6</b></sup> ĐỨC CHÚA là Đấng [^12*]cầm quyền sinh tử,
> 
> [^13*]đẩy xuống âm phủ rồi lại kéo lên.
>


> <sup><b>7</b></sup> ĐỨC CHÚA bắt phải nghèo và cho giàu có,
> 
> Người hạ xuống thấp, Người cũng [^14*]nhắc lên cao.
>


> <sup><b>8</b></sup> Kẻ mọn hèn, Chúa [^15*]kéo ra khỏi nơi cát bụi,
> 
> ai nghèo túng, Người cất nhắc từ đống phân tro,
> 
> đặt ngồi chung với hàng quyền quý,
> 
> tặng ngai vinh hiển làm sản nghiệp riêng.
> 
> Vì [^16*]nền móng địa cầu là của ĐỨC CHÚA,
> 
> Người đặt cả hoàn vũ lên trên.
>


> <sup><b>9</b></sup> Chúa [^17*]gìn giữ bước chân người trung hiếu,
> 
> còn [^18*]ác nhân bị tiêu diệt trong chốn mịt mù,
> 
> vì con người đâu phải [^19*]mạnh mà thắng.
>


> <sup><b>10</b></sup> Kẻ thù ĐỨC CHÚA sẽ bị [^20*]đập tan,
> 
> từ trời cao[^4], người cho sấm sét giáng trên đầu.
> 
> ĐỨC CHÚA [^21*]xét xử khắp cùng cõi đất,
> 
> ban [^22*]quyền năng cho đức vua Người chọn,
> 
> nêu uy thế đấng Người đã xức dầu tấn phong[^5].
>

<sup><b>11</b></sup> Ông En-ca-na về nhà ở Ra-ma. Còn đứa trẻ thì phụng sự ĐỨC CHÚA[^6], có tư tế Ê-li trông nom.

# Các con trai ông Ê-li
<sup><b>12</b></sup> Các con trai ông Ê-li là những tên vô lại[^7], chúng không biết gì đến ĐỨC CHÚA <sup><b>13</b></sup> và đến quyền lợi các tư tế được hưởng trên dân[^8]. Mỗi khi có ai dâng hy lễ, thì đầy tớ của tư tế đến, tay cầm xiên ba răng, trong lúc người ta đang nấu thịt. <sup><b>14</b></sup> Nó thọc vào vạc, vào nồi, vào chảo hay vào niêu ; hễ xiên đưa lên được miếng nào, thì tư tế lấy cho mình. Chúng vẫn làm như thế với tất cả những người Ít-ra-en đến đó, tại Si-lô. <sup><b>15</b></sup> Cả trước khi người ta đốt mỡ cho cháy nghi ngút, thì đầy tớ của tư tế đến và bảo người dâng hy lễ : “Đưa thịt đây để quay cho tư tế ! Người không lấy thịt ông đã nấu đâu, chỉ lấy thịt sống thôi !” <sup><b>16</b></sup> Người kia có nói : “Để người ta đốt mỡ cho cháy nghi ngút trước đã, rồi anh thích gì thì cứ lấy”, thì nó bảo : “Không, phải đưa ngay bây giờ ! Nếu không, tôi dùng sức mạnh mà lấy.” <sup><b>17</b></sup> Tội của những người thanh niên này rất lớn trước nhan ĐỨC CHÚA, vì những người ấy khinh thường lễ phẩm dâng ĐỨC CHÚA.

# Ông Sa-mu-en tại Si-lô
<sup><b>18</b></sup> Sa-mu-en phụng sự trước nhan ĐỨC CHÚA, cậu bé mặc ê-phốt[^9] vải gai. <sup><b>19</b></sup> Mẹ cậu vẫn may cho cậu một áo khoác nhỏ và đưa lên cho cậu mỗi năm, khi bà cùng chồng lên dâng hy lễ thường niên. <sup><b>20</b></sup> Ông Ê-li chúc phúc cho ông En-ca-na và vợ ông này rằng :[^10] “Xin ĐỨC CHÚA cho người đàn bà này sinh con cái cho ông, để thay thế đứa con đã nhượng cho ĐỨC CHÚA.” Rồi hai ông bà trở về nhà. <sup><b>21</b></sup> ĐỨC CHÚA viếng thăm bà An-na ; bà thụ thai và sinh được ba trai hai gái, còn cậu bé Sa-mu-en thì lớn lên bên cạnh ĐỨC CHÚA.

# Lại nói về các con ông Ê-li
<sup><b>22</b></sup> Ông Ê-li đã già lắm. Ông nghe nói các con ông đối xử thế nào với toàn thể Ít-ra-en ;[^11] ông còn nghe nói chúng nằm với những phụ nữ phục vụ ở cửa Lều Hội Ngộ. <sup><b>23</b></sup> Ông nói với chúng : “Sao các con lại làm những điều ấy, những điều xấu[^12] mà cha nghe toàn dân nói ? <sup><b>24</b></sup> Không, các con ơi, tiếng kháo láo cha nghe dân ĐỨC CHÚA đồn thổi thì không tốt đẹp gì.[^13] <sup><b>25</b></sup> Nếu một người có tội với một người, thì Thiên Chúa sẽ phân xử cho ; nhưng nếu một người có tội với ĐỨC CHÚA thì ai sẽ cầu nguyện cho nó ?” Nhưng chúng [^23*]không chịu nghe lời cha chúng, vì ĐỨC CHÚA muốn làm cho chúng phải chết[^14].

<sup><b>26</b></sup> Còn cậu bé Sa-mu-en thì [^24*]càng lớn lên và đẹp lòng cả ĐỨC CHÚA lẫn người ta.

# Báo trước hình phạt[^15]
<sup><b>27</b></sup> Một người của Thiên Chúa[^16] đến gặp ông Ê-li và nói với ông : “ĐỨC CHÚA phán thế này : Ta đã chẳng tỏ mình ra một cách rõ ràng cho nhà của cha ngươi, khi chúng ở dưới quyền triều đình Pha-ra-ô bên Ai-cập đó sao ?[^17] <sup><b>28</b></sup> Ta đã chọn chúng trong mọi chi tộc Ít-ra-en, để chúng làm tư tế cho Ta, bước lên bàn thờ của Ta, đốt hương cho cháy nghi ngút, mang ê-phốt[^18] trước nhan Ta, và Ta đã ban cho nhà cha ngươi mọi hoả tế của con cái Ít-ra-en. <sup><b>29</b></sup> Tại sao ngươi lại coi thường hy lễ và lễ phẩm dành cho Ta, là những thứ Ta đã truyền dâng trong nơi Ta ngự[^19] ? Tại sao ngươi lại coi trọng các con ngươi hơn Ta, mà cả cha con béo mập ra, vì ăn những thứ ngon nhất trong mọi lễ phẩm của Ít-ra-en, dân Ta ?

<sup><b>30</b></sup> “Vì vậy –sấm ngôn của ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa của Ít-ra-en– quả Ta có nói là nhà của ngươi và nhà cha ngươi sẽ đi trước nhan Ta mãi mãi, nhưng giờ đây –sấm ngôn của ĐỨC CHÚA – không đời nào ! Vì những [^25*]kẻ coi trọng Ta thì Ta coi trọng, còn những kẻ khinh dể Ta thì bị khinh thường. <sup><b>31</b></sup> Này sắp đến những ngày Ta sẽ chặt cánh tay ngươi và cánh tay của nhà cha ngươi, khiến cho không còn người già trong nhà của ngươi. <sup><b>32</b></sup> Ngươi sẽ trông thấy một đối thủ nơi Ta ngự, trong khi tại Ít-ra-en mọi sự đều tốt đẹp, và trong nhà ngươi sẽ không bao giờ có người già nữa. <sup><b>33</b></sup> Tuy nhiên, Ta sẽ không loại mọi người của ngươi khỏi bàn thờ Ta[^20], như vậy [^26*]mắt ngươi sẽ mỏi mòn, tâm hồn ngươi sẽ kiệt sức, và tất cả con cháu trong nhà ngươi sẽ phải [^27*]chết giữa tuổi thành nhân.

<sup><b>34</b></sup> “Điều xảy ra cho hai con trai ngươi, Khóp-ni và Pin-khát, sẽ là dấu cho ngươi : cả hai sẽ chết trong cùng một ngày. <sup><b>35</b></sup> [^21]Ta sẽ cho xuất hiện một [^28*]tư tế trung kiên để phục vụ Ta, nó sẽ hành động theo lòng Ta và ý muốn của Ta ; Ta sẽ xây cho nó một nhà kiên cố, và ngày ngày nó sẽ đi trước người được Ta xức dầu tấn phong. <sup><b>36</b></sup> Bất cứ ai còn sót lại trong nhà ngươi sẽ đến sụp lạy nó để được một đồng bạc và một ổ bánh, và sẽ nói với nó : ‘Xin vui lòng nhận tôi vào làm một chức vụ tư tế nào đó, để tôi có miếng bánh ăn.’”

[^1]: Bài ca này đã gợi hứng cho bài ca <i>Magnificat</i> (Lc 1,46-55). Đây là một thánh ca thời quân chủ, nói lên hy vọng của <i>người nghèo của Đức Chúa</i> (x. Xp 2,3tt), với phần kết ở cc. 9-10 tương tự các thánh vịnh nói về Đức Vua và Mê-si-a (x. Tv 2,8 ; 18,14 ; 72,8). Bài ca khen tụng ý định Thiên Chúa đảo lộn vận mạng con người, có lợi trước hết cho bà An-na <i>người hiếm hoi</i> (cc. 3-8), kế đến cho con bà là Sa-mu-en, rồi Đa-vít (x. c.11+).
[^2]: ds : <i>Ngẩng sừng</i>, vì <i>sừng</i> là tượng trưng cho sức mạnh (x. Tv 18,3 ; 75,5 ; 89,18 ; 112,9). Cũng vậy ở c.10đ.
[^3]: ds : <i>ngưng</i> (làm việc).
[^4]: <i>Từ trời cao</i> : có bản dịch là <i>Đấng Tối Cao, trên trời ...</i> ; M : <i>Chống lại nó</i> (kẻ thù), <i>trên trời ...</i>
[^5]: <i>Đấng Người đã xức dầu tấn phong</i> ở đây là một tước hiệu của đức vua : <i>Mê-si-a</i>. Ông được tấn phong do dân tuyển chọn (như Đa-vít theo 2 Sm 2,4 và 5,3), hoặc do Thiên Chúa tuyển chọn (như Sa-un theo 1 Sm 10,1 ; như Đa-vít theo 1 Sm 16,13). Đây cũng là một tước hiệu của tư tế (kế vị ông) A-ha-ron (x. Lv 4,3 và Xh 28,4.41).
[^6]: Trong phần đầu 1 Sm, sự kiện <i>Sa-mu-en phụng sự Đức Chúa</i> được lặp đi lặp lại (ở đây, ở 2,18 và 3,1), để cho thấy ông Sa-mu-en là chính diện và các con trai ông Ê-li là phản diện : ông ngày càng lớn lên càng đẹp lòng Thiên Chúa và dân, còn gia đình ông Ê-li thì suy sụp. Trong phần còn lại của 1 Sm cũng vậy, sự suy sụp của Sa-un là phản diện của sự thăng tiến của Đa-vít.
[^7]: ds : <i>những con trai của Bơ-li-an</i>. Lối nói này chỉ về những thù địch của Thiên Chúa và của đức vua (cũng như ở 1,12 ; 10,27 ; 25,17). Sau này, <i>Bơ-li-an</i> hoặc <i>Bê-li-a</i> sẽ là tên riêng đặt cho thần tăm tối, quỷ Xa-tan (x. Nk 2,1 và 2 Cr 6,15).
[^8]: Nối kết phần đầu c.13 với c.12 là theo các bản HL và LT. Về quyền lợi các tư tế trên của lễ dân mang đến cúng : x. Lv 7,28tt ; Ds 18,8tt ; Đnl 18,3-5.
[^9]: Đây là lễ phục của tư tế (x. 1 Sm 22,18 ; 2 Sm 6,14 ; 22,18), khác với <i>túi đeo trước ngực</i> đựng các quẻ xăm (x. c.28+). Về ê-phốt của thượng tế thì Xh 28,6tt cho một truyền thống trễ hơn. C.18 này hàm ý Sa-mu-en là tư tế ? Hay nó gợi ý rằng Sa-mu-en có thế giá hơn gia đình tư tế Ê-li ?
[^10]: Câu cuối này dựa theo HL, SM và 4 CR ; M bị biến chất.
[^11]: Vế sau của c.22 này có thể đã được thêm vào, nhại lại Xh 38,8 và cũng không được rõ nghĩa lắm như ở Xh. LXX không có vế này.
[^12]: <i>Những điều xấu</i> : không có trong LXX ; có lẽ là phần diễn giải thêm vào trong M.
[^13]: C.24 trong M dừng lại ở đây. Trong LXX và vài bản khác thêm dài hơn.
[^14]: Ở đây cũng như nhiều nơi khác trong Kinh Thánh (x. Xh 4,21 ; Gs 11,20 ; Is 6,9-10 ; v.v.), sự cứng lòng của con người được quy cho Chúa như là nguyên nhân khởi thuỷ. Nhưng nói như vậy không có nghĩa là phủ định sự tự do của con người.
[^15]: Đoạn này trình bày hình phạt dành cho ông Ê-li theo quan điểm thời cải cách của vua Giô-si-gia (x. 2 V 23,9 với c. 36 chương này), và ám chỉ những biến cố ghi lại trong 1 Sm 22,18-23 và 1 V 2,27. Phần cổ xưa nhứt nói về việc tiên báo hình phạt này thì ở 1 Sm 3,11-14.
[^16]: Đây là lối nói chỉ về một ngôn sứ, như còn gặp lại ở 1 Sm 9,6, và thường dùng hơn trong sách các Vua.
[^17]: Gốc gác của hàng tư tế đền Si-lô ở tận thời xưa như vậy. Trong hai người con, có ông tên Pin-khát (c.34) là một tên Ai-cập, như thế càng củng cố cho truyền thống cổ xưa này, độc lập đối với những truyền thống được giữ lại trong Ngũ Thư.
[^18]: Cũng là <i>ê-phốt</i>, nhưng là <i>túi đeo trước ngực</i>, mà người ta “mang đến” hoặc “mang đi”, đựng các quẻ xăm gọi là <i>u-rim</i> và <i>tum-mim</i>, để thỉnh ý Thiên Chúa (1 Sm 14,3.41tt ; 23,6.9tt ; 30,7-8). Dụng cụ này xuất hiện vào thời các thủ lãnh (Tl 17,5 ; 18,14tt) nhưng không được nói đến nữa sau thời vua Đa-vít.
[^19]: Dịch theo ước đoán và dựa trên các bản LT, AR và các bài bình giải của các thầy ráp-bi. C.32 cũng vậy.
[^20]: ds : <i>(Có) một người Ta sẽ không loại</i>. Dù sao, câu này cho hiểu là dòng dõi ông sẽ còn một người sót lại để giữ một chức vụ thuộc hạ (x. c.36). – Phần tiếp theo và cuối c.33 này, các bản HR và HL có vài điểm khác biệt.
[^21]: <i>Một tư tế trung kiên</i> và <i>một nhà kiên cố</i> : hai tính từ thuộc cùng một gốc chữ Híp-ri có nghĩa là <i>kiên định, chắc chắn</i>. – <i>Tư tế</i> nói đây là ông Xa-đốc sẽ thay thế ông Ép-gia-tha bị vua Sa-lô-môn phế truất và cho về vườn ở A-na-tốt (x. 1 V 26 – 27). – <i>Nhà</i> đây là dòng dõi, như khi nói về hoàng tộc (x. 2 Sm 7,16).
[^1*]: Tv 5,12; Is 61,10
[^2*]: Tv 75,5; 89,18.25; 112,9
[^3*]: Tv 9,15; 20,6
[^4*]: Xh 15,11
[^5*]: 2 Sm 7,22; Is 64,3
[^6*]: Tv 18,32; Is 44,8
[^7*]: Tv 94,4
[^8*]: Tv 73,11; Cn 16,2; 21,2
[^9*]: Tv 37,15
[^10*]: Tv 18,33
[^11*]: Tv 113,9
[^12*]: Đnl 32,39; Hs 6,1-2
[^13*]: Tv 30,4; Gn 2,7
[^14*]: Tv 37,34
[^15*]: Tv 113,7-8
[^16*]: Tv 75,4; 104,5
[^17*]: Tv 91,12
[^18*]: Tv 37,20
[^19*]: Tv 33,16
[^20*]: Tv 18,14-15
[^21*]: Tv 96,13; 98,9
[^22*]: Tv 89,25; 132,17
[^23*]: Xh 4,21; Gs 11,20; Is 6,9-10
[^24*]: Lc 2,52
[^25*]: Tv 18,26
[^26*]: Lv 26,16
[^27*]: 1 Sm 4,11
[^28*]: Ds 25,12-13
