# Ông Đa-vít tha chết cho vua Sa-un[^1]
<sup><b>1</b></sup> [^2]Người vùng [^1*]Díp đến gặp vua Sa-un tại Ghíp-a và thưa : “Đa-vít chẳng trốn trên đồi Kha-khi-la, đối diện với hoang địa đó sao ?” <sup><b>2</b></sup> Vua Sa-un lên đường và xuống sa mạc Díp, cùng với ba ngàn quân [^2*]tinh nhuệ của Ít-ra-en, để tìm bắt ông Đa-vít trong sa mạc Díp. <sup><b>3</b></sup> Vua Sa-un đóng trại trên đồi Kha-khi-la, đối diện với hoang địa, ở bên đường, còn ông Đa-vít thì ở trong sa mạc. Thấy vua Sa-un đến đuổi theo ông trong sa mạc, <sup><b>4</b></sup> ông Đa-vít sai người đi do thám và ông biết là vua Sa-un chắc chắn đã đến. <sup><b>5</b></sup> Ông Đa-vít lên đường và đến nơi vua Sa-un đóng trại. Ông Đa-vít trông thấy chỗ vua Sa-un và ông Áp-ne[^3], con ông Ne, tướng chỉ huy quân đội của vua, đang nằm. Vua Sa-un nằm trong trại binh ; còn quân binh thì đóng trại chung quanh ông.

<sup><b>6</b></sup> Ông Đa-vít lên tiếng hỏi ông A-khi-me-léc, người Khết, và ông A-vi-sai là con bà Xơ-ru-gia và là anh ông Giô-áp[^4] : “Ai muốn cùng tôi xuống chỗ vua Sa-un đóng trại ?” Ông A-vi-sai thưa : “Cháu xin [^3*]xuống với cậu.” <sup><b>7</b></sup> Đang đêm, ông Đa-vít và ông A-vi-sai đến chỗ quân binh. Vua Sa-un đang nằm ngủ trong trại binh, cây giáo của vua cắm xuống đất, ở phía đầu vua, còn ông Áp-ne và quân binh thì nằm chung quanh.

<sup><b>8</b></sup> [^5]Ông A-vi-sai nói với ông Đa-vít : “Hôm nay Thiên Chúa đã [^4*]nộp kẻ thù của cậu vào tay cậu. Bây giờ, xin cho cháu dùng giáo ghim nó xuống đất, một nhát thôi ; cháu không cần đâm nhát thứ hai.” <sup><b>9</b></sup> Ông Đa-vít nói với ông A-vi-sai : “Đừng giết vua ! Có ai [^5*]tra tay hại đấng ĐỨC CHÚA đã xức dầu tấn phong mà vô sự đâu ?” <sup><b>10</b></sup> Ông Đa-vít nói : “Có ĐỨC CHÚA hằng sống ! Chính ĐỨC CHÚA sẽ đánh phạt vua, hoặc khi ngày của vua đến mà vua phải chết, hoặc khi vua xuống giao chiến mà vua thiệt mạng. <sup><b>11</b></sup> Nhưng xin ĐỨC CHÚA đừng bao giờ để tôi tra tay hại đấng ĐỨC CHÚA đã xức dầu tấn phong ! Bây giờ anh hãy lấy cây giáo ở phía đầu vua, cùng với bình nước, rồi chúng ta đi.” <sup><b>12</b></sup> Ông Đa-vít lấy cây giáo và bình nước ở phía đầu vua Sa-un, rồi cả hai người ra đi. Không ai thấy, không ai hay, không ai thức dậy. Họ đều ngủ cả, vì ĐỨC CHÚA đã cho một giấc ngủ mê ập xuống trên họ.

<sup><b>13</b></sup> [^6]Ông Đa-vít đi sang phía bên kia và đứng trên đỉnh núi, ở đàng xa ; có một khoảng cách lớn giữa họ. <sup><b>14</b></sup> Ông Đa-vít [^6*]gọi quân binh và ông Áp-ne, con ông Ne, rằng : “Ông không trả lời sao, ông Áp-ne ?” Ông Áp-ne trả lời rằng : “Ngươi là ai mà dám gọi đức vua ?” <sup><b>15</b></sup> Ông Đa-vít nói với ông Áp-ne : “Ông không phải là nam nhi sao ? Và trong Ít-ra-en, có ai được như ông ? Vậy tại sao ông đã không canh giữ đức vua, chúa thượng của ông ? Có một người dân đã đến để giết đức vua, chúa thượng của ông. <sup><b>16</b></sup> Điều ông đã làm, thật không tốt. Có ĐỨC CHÚA hằng sống ! Các ông đáng chết vì đã không canh giữ chúa thượng của các ông, đấng ĐỨC CHÚA đã xức dầu tấn phong. Bây giờ hãy xem : cây giáo của đức vua đâu rồi, và bình nước ở phía đầu người đâu rồi ?”

<sup><b>17</b></sup> Vua Sa-un nhận ra tiếng ông Đa-vít và nói : “Đa-vít [^7*]con cha, có phải tiếng của con đấy không ?” Ông Đa-vít nói : “Thưa đức vua là chúa thượng của con, vâng, tiếng con đó !” <sup><b>18</b></sup> Rồi ông nói : “Tại sao chúa thượng lại đuổi theo tôi tớ ngài ? Con đã làm gì và tay con đã làm điều gì [^8*]ác ? <sup><b>19</b></sup> [^7]Bây giờ xin đức vua là chúa thượng của con vui lòng nghe tôi tớ ngài nói. Nếu là ĐỨC CHÚA đã xúi ngài chống con, thì xin Người ngửi mùi thơm của lễ phẩm. Nhưng nếu là người phàm, thì xin cho chúng bị nguyền rủa trước nhan ĐỨC CHÚA, vì chúng đã xua đuổi con hôm nay, không cho con được dự phần [^9*]cơ nghiệp của ĐỨC CHÚA, khi chúng bảo : ‘Hãy đi mà [^10*]thờ các thần khác !’ <sup><b>20</b></sup> Bây giờ xin cho máu con đừng chảy xuống đất xa nhan ĐỨC CHÚA, vì đức vua Ít-ra-en đã ra trận để tìm bắt một con [^11*]bọ chét, như người ta đuổi theo một con chim cuốc trong vùng núi.”

<sup><b>21</b></sup> Vua Sa-un nói : “Cha thật đắc tội ! Đa-vít con cha, trở về đi ! Cha sẽ không hại con nữa, bởi vì ngày hôm nay con đã coi mạng sống của cha là quý. Phải, cha đã [^12*]hành động ngu xuẩn, cha đã sai lỗi nặng nề !” <sup><b>22</b></sup> Ông Đa-vít trả lời : “Cây giáo của đức vua đây. Một trong các đầy tớ hãy sang mà lấy. <sup><b>23</b></sup> Xin ĐỨC CHÚA [^13*]thưởng công cho mỗi người tuỳ theo sự công chính và lòng trung thành của họ : hôm nay ĐỨC CHÚA đã nộp cha vào tay con, nhưng con đã không muốn [^14*]tra tay hại đấng ĐỨC CHÚA đã xức dầu tấn phong. <sup><b>24</b></sup> Hôm nay con đã coi trọng mạng sống cha, thì xin ĐỨC CHÚA cũng coi trọng mạng sống con như vậy, và giải thoát con khỏi mọi cảnh ngặt nghèo.”

<sup><b>25</b></sup> Vua Sa-un nói với ông Đa-vít : “Đa-vít con cha ơi, con được [^15*]chúc phúc ! Chắc chắn con sẽ làm việc lớn, và sẽ thành công.” Ông Đa-vít tiếp tục con đường của mình, còn vua Sa-un thì [^16*]trở về nhà.

[^1]: Ch. 26 cùng trình thuật những biến cố như ch. 24, và hai chương có nhiều đoạn song song. Cả hai ca ngợi lòng trung nghĩa của Đa-vít, nhưng có nhiều điểm dị biệt. Cuộc gặp gỡ ở ch. 24 (c.3) như tình cờ, ở ch. 26 là do Đa-vít chủ động (c.6). Nhưng Đa-vít của ch. 26 không khiêm nhường bằng Đa-vít của ch. 24, và được tác giả thêm những nét kỳ bí (cc. 12 và 19). <i>Người của Đa-vít</i> ở 24,5-8 nhường chỗ cho A-vi-sai, mà soạn giả như muốn gán cho cái tật xấu là quá khích và hung ác (c.8).
[^2]: So sánh với 23,19+.
[^3]: <i>Áp-ne ..., tướng chỉ huy quân đội của vua (Sa-un)</i>, là kẻ thù không đội trời chung của A-vi-sai (2 Sm 2).
[^4]: <i>A-vi-sai</i> là cháu của Đa-vít (1 Sb 2,16). Ông sẽ là một trong các tướng chỉ huy quân đội Đa-vít sau khi người em là Giô-áp bị thất sủng (2 Sm 19,14 và 2 Sm 23,18-19), và là một trong những người hùng gắn bó với Đa-vít nhất (câu này và c.8).
[^5]: <i>... Xin cho cháu dùng giáo ghim nó xuống đất</i> (c.8) cho thấy tính tàn bạo của A-vi-sai, và làm nổi bật lòng trung nghĩa của Đa-vít (c.9). Đa-vít sẽ nhiều lần than phiền về tính khí hung tàn của hai anh em A-vi-sai và Giô-áp (2 Sm 3,39 ; 16,9-10 ; 19,23). – Về lòng trung nghĩa của Đa-vít (cc. 9-11) : xem đầu ch. 24+, 24,13+ và 18,4+. – <i>Đức Chúa cho một giấc ngủ mê ập xuống trên ...</i> (c.12) đưa vào trình thuật một yếu tố kỳ bí (x. St 2,21).
[^6]: <i>... sang phía bên kia</i> sườn đồi / núi. – Đa-vít nói : “<i>Ông ...</i> (cc. 14-16a) <i>... các ông</i> (cc. 16cd)” khiến độc giả nghi rằng đợt soạn đầu tiên là nói với quân binh (ở số nhiều) vua Sa-un, rồi đợt sau thêm Áp-ne và những lời nói riêng với ông (ở số ít).
[^7]: <i>Xin Người ngửi mùi thơm của lễ phẩm</i> : có nét kỳ lạ trên môi miệng một quân nhân, một “băng tướng”, vì Đức Chúa được hình dung như một ông thần ham lễ vật thơm tho, trong khi ch. 24 (cc. 13.16) cho thấy Người là một vị <i>trọng tài</i>, thẩm phán công minh. – <i>... chúng đã xua đuổi con, ... bảo : “Hãy đi mà thờ các thần khác !”</i> : Đa-vít lý luận : đất hứa là nơi thờ phượng Đức Chúa, là <i>phần cơ nghiệp của (Người)</i>, nên nếu con bị đuổi đi lang thang trong sa mạc, ngoài lãnh thổ của dân Người, thì làm sao con thờ Người ? Há chẳng phải như là bảo con đi thờ thần ngoại hay sao ? – Trong c.20 : <i>tìm bắt một con bọ chét</i> (x. 24,15), LXX diễn dịch : <i>tìm bắt mạng sống con</i>.
[^1*]: 1 Sm 23,19; 24,1-2
[^2*]: 1 Sm 24,3
[^3*]: Tl 7,10
[^4*]: 1 Sm 24,5.19
[^5*]: 1 Sm 24,7.11
[^6*]: 1 Sm 24,9
[^7*]: 1 Sm 24,17
[^8*]: 1 Sm 24,10-12
[^9*]: 1 Sm 10,1
[^10*]: 1 Sm 8,8
[^11*]: 1 Sm 24,15
[^12*]: 1 Sm 24,18
[^13*]: 2 Sm 22,21-27
[^14*]: 1 Sm 24,11.19
[^15*]: 1 Sm 23,21
[^16*]: 1 Sm 24,23
