<sup><b>1</b></sup> và lời của ông Sa-mu-en đến với toàn thể Ít-ra-en[^1].

# 2. HÒM BIA BỊ NGƯỜI PHI-LI-TINH CHIẾM ĐOẠT[^2]
## Ít-ra-en bị đánh bại và Hòm Bia bị chiếm đoạt
<sup><b>2</b></sup> Ít-ra-en ra giao chiến với người Phi-li-tinh. Họ đóng trại ở gần E-ven Ha Ê-de[^3], còn người [^1*]Phi-li-tinh thì đóng trại ở A-phếch.Người Phi-li-tinh dàn quân đối diện với quân Ít-ra-en, cuộc chiến trở nên ác liệt và Ít-ra-en bị người Phi-li-tinh đánh bại : tại mặt trận, ở ngoài đồng, chúng đã giết chừng bốn ngàn người. <sup><b>3</b></sup> Khi dân trở về trại, các kỳ mục Ít-ra-en nói : “Sao hôm nay ĐỨC CHÚA để chúng ta bị người Phi-li-tinh đánh bại ? Chúng ta hãy đi Si-lô lấy Hòm Bia Giao Ước của ĐỨC CHÚA về : Hòm Bia sẽ đến giữa chúng ta và sẽ cứu chúng ta khỏi bàn tay quân thù.”[^4] <sup><b>4</b></sup> Dân sai người đi Si-lô ; từ đó họ mang về Hòm Bia Giao Ước của ĐỨC CHÚA các đạo binh, Đấng ngự trên các Kê-ru-bim[^5] ; ở đó, bên cạnh Hòm Bia Giao Ước của Thiên Chúa, có hai con ông Ê-li là Khóp-ni và Pin-khát. <sup><b>5</b></sup> Khi Hòm Bia Giao Ước của ĐỨC CHÚA xuống trại, toàn thể Ít-ra-en hò reo vang dội khiến đất rung chuyển. <sup><b>6</b></sup> [^6]Người Phi-li-tinh nghe thấy tiếng hò reo thì hỏi nhau : “Tiếng hò reo vang dội ấy trong trại bọn Híp-ri là gì vậy ?” Chúng biết là Hòm Bia ĐỨC CHÚA đã đến trại. <sup><b>7</b></sup> Người Phi-li-tinh sợ hãi, vì chúng nói : “Một vị thần đã đến trại !” Chúng bảo nhau : “Khốn thân ta, vì trước đây không có như vậy ! <sup><b>8</b></sup> Khốn thân ta ! Ai sẽ giải thoát ta khỏi tay những thần hùng mạnh ấy ? Đó là những thần đã dùng mọi thứ đòn mà đánh phạt người Ai-cập trong sa mạc. <sup><b>9</b></sup> Hỡi người Phi-li-tinh, [^2*]can đảm lên, hãy tỏ ra là nam nhi, kẻo phải làm nô lệ cho bọn Híp-ri như chúng đã [^3*]làm nô lệ cho anh em. Hãy tỏ ra là nam nhi và chiến đấu !” <sup><b>10</b></sup> Người Phi-li-tinh giao chiến. Ít-ra-en bị đánh bại và ai nấy chạy trốn về lều của mình. Đó là một đòn rất đau : về phía Ít-ra-en có ba mươi ngàn bộ binh tử trận. <sup><b>11</b></sup> Hòm Bia Thiên Chúa bị chiếm đoạt, và hai con ông Ê-li là Khóp-ni và Pin-khát bị giết.

# Ông Ê-li qua đời
<sup><b>12</b></sup> Một người thuộc chi tộc Ben-gia-min từ mặt trận chạy về, và ngay hôm đó tới Si-lô, áo quần xé rách, đầu thì rắc đất[^7]. <sup><b>13</b></sup> Khi người ấy đến thì ông Ê-li đang ngồi trên ghế ở bên đường mà ngóng trông. Vì lòng ông bồn chồn lo sợ cho Hòm Bia Thiên Chúa. Người kia vào loan tin trong thành, và cả thành kêu gào lên. <sup><b>14</b></sup> Nghe tiếng kêu la, ông Ê-li hỏi : “Sao có tiếng ồn ào như thế ?” Người kia vội vàng đến báo tin cho ông Ê-li. <sup><b>15</b></sup> Ông Ê-li đã chín mươi tám tuổi, mắt ông cứng đờ, ông không thấy được nữa. <sup><b>16</b></sup> Người kia nói với ông Ê-li : “Tôi từ mặt trận về. Tôi đã từ mặt trận trốn về hôm nay.” Ông hỏi : “Cái gì đã xảy ra vậy con ?” <sup><b>17</b></sup> Người đưa tin trả lời rằng : “Ít-ra-en đã chạy trốn quân Phi-li-tinh ; dân đại bại, hai con ông là Khóp-ni và Pin-khát đã chết, và Hòm Bia Thiên Chúa đã bị chiếm đoạt.” <sup><b>18</b></sup> Người kia vừa nhắc tới Hòm Bia Thiên Chúa, thì ông từ ghế ngã ngửa xuống, bên cạnh cửa, giập gáy mà chết, vì ông đã già lại nặng cân. Ông đã làm thủ lãnh xét xử Ít-ra-en bốn mươi năm[^8].

# Vợ Pin-khát chết
<sup><b>19</b></sup> Con dâu ông, tức là vợ của Pin-khát, đang có thai và sắp sinh. Nghe tin Hòm Bia bị chiếm đoạt, cha chồng và chồng chết, nàng khuỵu xuống và sinh con, vì lên cơn đau đột ngột. <sup><b>20</b></sup> Lúc nàng sắp chết, những người đàn bà đứng quanh bảo nàng : “Cô [^4*]đừng sợ, vì cô đã sinh được một con trai !” Nhưng nàng không trả lời và không để tâm đến. <sup><b>21</b></sup> Nàng gọi đứa trẻ là I-kha-vốt, và nói : “Vinh quang[^9] đã bị cướp khỏi Ít-ra-en”, vì Hòm Bia Thiên Chúa đã bị chiếm đoạt, vì cha chồng và chồng nàng đã chết. <sup><b>22</b></sup> Nàng nói : “Vinh quang đã bị cướp khỏi Ít-ra-en”, vì Hòm Bia Thiên Chúa đã bị chiếm đoạt.

[^1]: Sau câu này, LXX có một câu đề cập đến ông Ê-li với hai con trai và quân Phi-li-tinh, mà M không có.
[^2]: Qua phần này, không nói đến ông Sa-mu-en nữa. Hòm Bia sẽ là đề tài chính, được đề cập đến đầu ch. 7, sau đó, tiếp theo ở 2 Sm 6. Câu chuyện Hòm Bia ở phần này có giọng văn khôi hài, nội dung và bối cảnh như trong câu truyện ông Sam-sôn (x. Tl 13-16). Đoạn này vốn là một trình thuật độc lập, có lẽ trước đây ngắn gọn hơn, sau này mới được dùng làm phần dẫn nhập vào lịch sử thiết lập nền quân chủ ở Ít-ra-en (ch. 9-11).
[^3]: <i>E-ven Ha E-de</i> : x. 7,2+.
[^4]: Quân Ít-ra-en bại trận chỉ còn trông mong ơn giải cứu từ Đức Chúa, mà sự hiện diện hữu hình là Hòm Bia Giao Ước. C.7 cho thấy quân Phi-li-tinh cũng hiểu như vậy, và cũng cho biết đây là một trường hợp ngoại lệ. Nhưng các đoạn tiếp theo sẽ gợi ý rằng Hòm Bia không phải là một đồ vật mà người phàm có thể sử dụng tuỳ ý, như một dụng cụ phục vụ lợi ích của mình : thay vì cứu trợ, Hòm Bia sẽ mang hoạ đến cho dân. Nhiều đoạn trong 1 và 2 Sm cũng như 1 V sẽ gợi ý rằng Hòm Bia phải được cung kính, đặt tại một nơi thờ phượng trang nghiêm. Gr 7 sẽ mạnh mẽ phản đối việc cầu cứu Hòm Bia như thế : ai không cải thiện lối sống và hành động thì đừng mong được Đền Thờ (có Hòm Bia) che chở !
[^5]: <i>Kê-ru-bim</i> : hình tượng những thú vật có hai cánh cụp xuống, chầu hai bên Hòm Bia, vay mượn lại của ngai báu các thần linh và vua chúa nước Xy-ri cổ xưa. <i>Đấng ngự trên các Kê-ru-bim</i> : đây là lần đầu tiên danh hiệu này xuất hiện, và gắn liền với đền ở Si-lô. Sau này trong đền thờ Giê-ru-sa-lem cũng vậy, Hòm Bia là ngai của Thiên Chúa, và phía bên trên, Người <i>ngự trên các Kê-ru-bim</i> một cách vô hình (x. 1 V 6,23+ ; 8,6). – <i>Hòm Bia Giao Ước của Thiên Chúa</i> : cách ghép từ ngoại lệ, có thêm thắt.
[^6]: <i>Hò reo</i> : đây cũng là tiếng hét xung trận (x. Gs 6,5.20). Nó sẽ được đưa vào nghi thức đón mừng Hòm Bia và lên Đền (2 Sm 6,15 ; Tv 27,6 ; 33,3 ; 47,6 ; 89,16 ; 150,5). – <i>Bọn Híp-ri</i> : đối với quân Phi-li-tinh, người Ít-ra-en là người Híp-ri (x. c.9 ; 13,19 ; 14,11 ; 29,3). Nhưng 14,21 thì cho thấy rõ đó là hai nhóm người khác biệt. Có thể “Híp-ri” hàm ý chê nơi miệng người Phi-li-tinh cũng như người Ai-cập (x. St 39,17 ; 41,12 ; Xh 1,16 ; 2,6). – C.8 : <i>Trong sa mạc</i> : quân Phi-li-tinh lẫn lộn các dấu lạ.
[^7]: Đây là những biểu hiện của sự tang thương (x. 2 Sm 1,2-12 ; 18,19-32 và St 37,29 ; Tl 11,35 ; Ed 27,30).
[^8]: Qua câu cuối này, soạn giả liệt ông Ê-li vào số các thủ lãnh Ít-ra-en (x. Tl 3,10-11 ; 4,4 ; 10,2-3 ; 12,7-14 ; 15,20 ; 16,31 ; 1 Sm 7,15).
[^9]: <i>Vinh quang</i> đây không phải theo nghĩa bóng, mà đồng nghĩa với sự hiện diện của Thiên Chúa Ít-ra-en : nơi Hòm Bia (bị chiếm đoạt) cũng như xưa, trong ngọn lửa và đám mây trong sa mạc (x. Xh 16,10 và 24,16-17 ; 40,34-35). Tên đứa con, <i>I-kha-vốt</i>, cũng có nghĩa là <i>Đâu rồi (= hết rồi), vinh quang !</i>
[^1*]: 1 Sm 29,1
[^2*]: 2 Sm 10,12
[^3*]: Tl 13,1
[^4*]: St 35,17
