# Người [Phi-li-tinh]() gặp rủi ro vì Hòm Bia
<sup><b>1</b></sup> Người [Phi-li-tinh]() chiếm đoạt Hòm Bia Thiên Chúa và đưa từ [E-ven Ha Ê-de]() về thành [Át-đốt](). <sup><b>2</b></sup> Người [Phi-li-tinh]() lấy Hòm Bia, đưa vào nhà của thần [Đa-gôn]() và đặt bên cạnh thần [Đa-gôn]()[^1]. <sup><b>3</b></sup> Hôm sau, người [Át-đốt]() dậy sớm và kìa [Đa-gôn]() [^1*]ngã sấp mặt xuống đất, trước Hòm Bia [ĐỨC CHÚA](). Chúng đem [Đa-gôn]() đặt vào chỗ cũ. <sup><b>4</b></sup> Sáng hôm sau chúng dậy sớm và kìa [Đa-gôn]() lại ngã sấp mặt xuống đất, trước Hòm Bia [ĐỨC CHÚA](). Đầu [Đa-gôn]() và hai bàn tay đã bị chặt, thì ở trên ngưỡng cửa, chỉ còn lại thân [Đa-gôn]()[^2]. <sup><b>5</b></sup> Vì thế, cho đến ngày hôm nay, ở [Át-đốt](), các tư tế [Đa-gôn]() và tất cả những ai vào Nhà của [Đa-gôn]() không giẫm lên [^2*]ngưỡng cửa [Đa-gôn]()[^3].

<sup><b>6</b></sup> Bàn tay [ĐỨC CHÚA]() đè nặng trên người [Át-đốt](), Người làm cho chúng phải điêu linh, và mắc những khối u[^4], tại [Át-đốt]() và trong lãnh thổ. <sup><b>7</b></sup> Thấy vậy, người [Át-đốt]() nói : “Đừng để Hòm Bia Thiên Chúa [Ít-ra-en]() ở lại với chúng ta, vì Người đã ra tay đối xử nghiệt ngã với chúng ta và với thần [Đa-gôn]() của chúng ta ; <sup><b>8</b></sup> chúng sai người đi mời tất cả các vương hầu người [Phi-li-tinh]() đến với chúng. Chúng nói : “Chúng tôi phải làm gì với Hòm Bia Thiên Chúa [Ít-ra-en]() ?” Các vương hầu trả lời : “Phải di chuyển Hòm Bia Thiên Chúa [Ít-ra-en]() đến [Gát]().” Họ đã di chuyển Hòm Bia Thiên Chúa [Ít-ra-en]() đi. <sup><b>9</b></sup> Sau khi di chuyển Hòm Bia, tay [ĐỨC CHÚA]() giáng xuống trên thành. Chúng vô cùng [^3*]hoảng sợ. [ĐỨC CHÚA]() đánh phạt người trong thành, từ bé đến lớn : khối u mọc trên khắp người chúng. <sup><b>10</b></sup> Chúng gửi Hòm Bia Thiên Chúa đến [Éc-rôn](). Nhưng khi Hòm Bia đến [Éc-rôn]() thì người [Éc-rôn]() kêu lên rằng : “Họ di chuyển Hòm Bia Thiên Chúa [Ít-ra-en]() đến với (chúng) ta, để [^4*]giết (chúng) ta và dân (chúng) ta[^5].” <sup><b>11</b></sup> Chúng sai người đi mời tất cả các vương hầu người [Phi-li-tinh]() đến. Chúng nói : “Các ông hãy trả lại Hòm Bia Thiên Chúa [Ít-ra-en]() ; Hòm Bia phải trở về chỗ cũ, để Hòm Bia đừng giết (chúng) tôi và dân (chúng) tôi !” Thật vậy, trong toàn thành, người ta hoảng sợ trước cái chết, vì bàn tay Thiên Chúa giáng rất mạnh xuống trên đó. <sup><b>12</b></sup> Những người không chết thì bị mắc những khối u, và [^5*]tiếng kêu của thành đã thấu tới trời.

[^1]: Về thần Đa-gôn : x. Tl 16,23. Nhưng Hòm Bia Thiên Chúa Ít-ra-en mà bị đem đặt bên cạnh tượng thần Đa-gôn (một ngẫu tượng !) như một chiến lợi phẩm, thì quả là một nỗi nhục quá lớn cho Ít-ra-en và cho Đức Chúa. Do đó, quân Phi-li-tinh và thần của chúng không thể được yên (cc. tiếp theo, đặc biệt 6,3).
[^2]: *Thân* (Đa-gôn) : dịch theo các bản HL và LT. HR tối nghĩa.
[^3]: Thật ra đây là một thói quen khá phổ biến của thời cổ xưa, tỏ lòng tôn kính thần linh. LXX thêm : *họ nhảy ngang qua* (để khỏi giẫm lên thềm của đền).
[^4]: Chứng bệnh này chỉ được nói tới qua biểu hiện trên cơ thể : một cái gì nổi cộm lên. Các bản dịch ghi *mắc bệnh nơi hậu môn / bàn toạ*. Do đó, có thể hiểu là bệnh tiêu chảy hoặc là trĩ. Các nhà chú giải hiện đại nghĩ là bệnh dịch hạch (x. chương kế 6,4-5).
[^5]: Đây cũng có thể là lời của vương hầu ở Éc-rôn.
[^1*]: Is 19,1; 46,1; Tv 97,7
[^2*]: Xp 1,19
[^3*]: 1 Sm 14,20; Đnl 7,23; Is 22,5
[^4*]: Xh 10,7
[^5*]: Xh 2,23