# Những Ngày Lễ

<sup><b>1</b></sup> **CHÚA** phán với Môi-se rằng,

# Lễ Dâng Hoa Màu Đầu Mùa

<sup><b>9</b></sup> **CHÚA** phán với Môi-se rằng,

# Lễ Bán Niên

<sup><b>23</b></sup> [^3@-a3b9d980-2ec0-41c2-9fb5-962d17fcf5a0]**CHÚA** phán với Môi-se rằng,

# Lễ Chuộc Tội

<sup><b>26</b></sup> [^4@-a3b9d980-2ec0-41c2-9fb5-962d17fcf5a0]**CHÚA** phán với Môi-se rằng,

# Lễ Lều Tạm

<sup><b>33</b></sup> [^5@-a3b9d980-2ec0-41c2-9fb5-962d17fcf5a0]**CHÚA** phán với Môi-se rằng, <sup><b>2</b></sup> “Hãy nói với dân I-sơ-ra-ên và bảo chúng: Đây là những ngày lễ để tôn kính **CHÚA** mà các ngươi phải công bố để triệu tập những cuộc nhóm họp thánh. Những ngày lễ Ta đã định như sau:

# Ngày Sa-bát

<sup><b>3</b></sup> Các ngươi sẽ làm việc trong sáu ngày, nhưng ngày thứ bảy là ngày Sa-bát để nghỉ ngơi, một ngày nhóm họp thánh, nên các ngươi sẽ không làm việc trong ngày ấy. Đó là ngày nghỉ để tôn kính **CHÚA** tại bất cứ nơi nào các ngươi ở.

<sup><b>4</b></sup> Sau đây là những ngày lễ do **CHÚA** định, những ngày nhóm họp thánh mà các ngươi phải cử hành vào ngày đã ấn định:

# Lễ Vượt Qua và Lễ Bánh Không Men

<sup><b>5</b></sup> [^1@-a3b9d980-2ec0-41c2-9fb5-962d17fcf5a0]Trong tháng thứ nhất, vào ngày mười bốn của tháng ấy, khi trời chạng vạng tối là thời điểm cử hành Lễ Vượt Qua để tôn kính **CHÚA**. <sup><b>6</b></sup> Ngày mười lăm của tháng ấy sẽ có Lễ Bánh Không Men để tôn kính **CHÚA**. Các ngươi sẽ ăn bánh không men bảy ngày. <sup><b>7</b></sup> Ngày thứ nhất, các ngươi sẽ có cuộc nhóm họp thánh; các ngươi sẽ không làm việc trong ngày ấy. <sup><b>8</b></sup> Các ngươi sẽ dùng lửa dâng lên **CHÚA** những của lễ trong bảy ngày. Ngày thứ bảy sẽ có một cuộc nhóm họp thánh; các ngươi sẽ không làm việc trong ngày ấy.”

<sup><b>10</b></sup> “Hãy nói với dân I-sơ-ra-ên và bảo chúng: Khi các ngươi vào trong xứ Ta ban cho các ngươi và bắt đầu gặt hái mùa màng, các ngươi hãy đem một bó lúa đầu mùa đến với tư tế. <sup><b>11</b></sup> Tư tế sẽ cầm bó lúa ấy đưa lên để dâng trước mặt **CHÚA** hầu lòng biết ơn[^1-a3b9d980-2ec0-41c2-9fb5-962d17fcf5a0] của các ngươi được nhậm. Tư tế sẽ cử hành nghi thức đưa bó lúa lên vào ngày hôm sau của ngày Sa-bát. <sup><b>12</b></sup> Vào ngày các ngươi đem bó lúa để đưa lên dâng hầu cảm tạ, các ngươi cũng sẽ dâng một con chiên một tuổi, không tì vết, để làm của lễ thiêu dâng lên **CHÚA**. <sup><b>13</b></sup> Của lễ chay kèm theo sẽ là hai ký[^2-a3b9d980-2ec0-41c2-9fb5-962d17fcf5a0] bột thượng hạng trộn dầu. Đó là lễ vật dùng lửa dâng có mùi thơm bay lên **CHÚA**. Còn của lễ quán kèm theo sẽ là một lít[^3-a3b9d980-2ec0-41c2-9fb5-962d17fcf5a0] rượu. <sup><b>14</b></sup> Các ngươi sẽ không ăn bánh, hoặc gạo rang, hoặc gạo mới cho đến ngày ấy, tức ngày các ngươi đem của lễ đến dâng lên Đức Chúa Trời của các ngươi. Đây là một quy luật vĩnh viễn, trải qua các thế hệ cho các ngươi, tại bất cứ nơi nào các ngươi ở.

# Lễ Ngũ Tuần

<sup><b>15</b></sup> [^2@-a3b9d980-2ec0-41c2-9fb5-962d17fcf5a0]Kể từ ngày sau ngày Sa-bát, tức ngày các ngươi mang bó lúa đến để đưa lên dâng, các ngươi sẽ tính thêm bảy tuần nữa, bảy tuần trọn. <sup><b>16</b></sup> Các ngươi sẽ tính cho đến ngày hôm sau của ngày Sa-bát thứ bảy, tức năm mươi ngày, bấy giờ các ngươi sẽ dâng một của lễ chay mới lên **CHÚA**. <sup><b>17</b></sup> Các ngươi sẽ đem từ nơi các ngươi ở hai ổ bánh để làm của lễ đưa lên dâng; mỗi ổ sẽ làm bằng hai ký[^4-a3b9d980-2ec0-41c2-9fb5-962d17fcf5a0] bột thượng hạng trộn men rồi đem nướng; các bánh đó là hoa màu đầu mùa dâng lên **CHÚA**. <sup><b>18</b></sup> Các ngươi sẽ dâng kèm theo với các bánh đó bảy con chiên một tuổi, không tì vết, một con bò tơ, và hai con chiên đực. Các con vật đó sẽ làm của lễ thiêu dâng lên **CHÚA**, cùng với của lễ chay, và của lễ quán. Đó là một lễ vật dùng lửa dâng, có mùi thơm bay lên **CHÚA**. <sup><b>19</b></sup> Các ngươi cũng sẽ dâng một con dê đực để làm của lễ chuộc tội và hai con chiên đực một tuổi để làm các con vật hiến tế cho lễ cầu an. <sup><b>20</b></sup> Tư tế sẽ nâng chúng lên cùng với bánh làm bằng hoa màu đầu mùa để làm của lễ đưa lên dâng trước mặt **CHÚA**. Các ổ bánh đó cùng với hai con chiên sẽ trở thành thánh cho **CHÚA**, và chúng sẽ là phần của tư tế. <sup><b>21</b></sup> Các ngươi phải rao báo cho mọi người biết ngày hôm đó sẽ có một cuộc nhóm họp thánh; các ngươi sẽ không làm việc trong ngày ấy. Đây là một quy luật vĩnh viễn trải qua các thế hệ cho các ngươi, tại bất cứ nơi nào các ngươi ở.

<sup><b>22</b></sup> Khi các ngươi gặt hái mùa màng trong ruộng rẫy của mình, các ngươi đừng gặt hái đến sát bờ hoặc gặt mót hoa màu bị sót. Các ngươi phải chừa chúng lại cho những người nghèo và các kiều dân. Ta là **CHÚA**, Đức Chúa Trời của các ngươi.”

<sup><b>24</b></sup> “Hãy nói với dân I-sơ-ra-ên: Cứ đến tháng bảy, vào ngày mồng một của tháng ấy, các người sẽ nghỉ một ngày, và làm thành một ngày nhóm họp thánh để tưởng nhớ và reo mừng cùng với tiếng kèn trỗi lên vang lừng. <sup><b>25</b></sup> Các ngươi sẽ không làm việc trong ngày ấy, và sẽ dùng lửa dâng lên **CHÚA** một của lễ.”

<sup><b>27</b></sup> “Ngoài ra ngày mười của tháng bảy là ngày lễ chuộc tội. Đó là ngày nhóm họp thánh cho các ngươi. Các ngươi phải kiêng ăn sám hối và dùng lửa dâng lên **CHÚA** một của lễ. <sup><b>28</b></sup> Các ngươi sẽ không làm công việc chi trong ngày đó, vì đó là ngày lễ chuộc tội, để chuộc tội lỗi của các ngươi trước mặt **CHÚA**, Đức Chúa Trời của các ngươi. <sup><b>29</b></sup> Kẻ nào không kiêng ăn sám hối trong ngày đó sẽ bị khai trừ khỏi dân. <sup><b>30</b></sup> Kẻ nào làm bất cứ việc gì trong ngày đó, Ta sẽ khai trừ nó khỏi dân. <sup><b>31</b></sup> Các ngươi chớ làm công việc chi cả. Đây là một quy luật vĩnh viễn trải qua các thế hệ, tại bất cứ nơi nào các ngươi ở. <sup><b>32</b></sup> Ngày lễ đó sẽ là một ngày Sa-bát, một ngày nghỉ cho các ngươi, để các ngươi kiêng ăn sám hối. Từ chiều tối mồng chín tháng đó cho đến chiều tối ngày hôm sau, các ngươi phải giữ ngày Sa-bát của mình.”

<sup><b>34</b></sup> “Hãy nói với dân I-sơ-ra-ên: Ngày mười lăm của tháng bảy sẽ là Lễ Lều Tạm để tôn kính **CHÚA**; lễ ấy sẽ kéo dài bảy ngày. <sup><b>35</b></sup> Ngày thứ nhất sẽ có một cuộc nhóm họp thánh; các ngươi sẽ không làm việc trong ngày ấy. <sup><b>36</b></sup> Liên tiếp bảy ngày, các ngươi phải dùng lửa dâng lên **CHÚA** những của lễ. Ngày thứ tám các ngươi sẽ có một cuộc nhóm họp thánh và dùng lửa dâng lên **CHÚA** những của lễ. Đó là một cuộc hội họp long trọng; các ngươi sẽ không làm việc trong ngày ấy.

<sup><b>37</b></sup> Đó là những ngày lễ đã được ấn định để tôn kính **CHÚA** mà các ngươi phải rao báo để tổ chức những cuộc nhóm họp thánh, hầu dâng lên **CHÚA** các lễ vật dùng lửa dâng lên, tức các của lễ thiêu, các của lễ chay, các con vật hiến tế, và các của lễ quán, mỗi thứ của lễ dâng vào mỗi ngày đã quy định, <sup><b>38</b></sup> ngoài những ngày Sa-bát của **CHÚA**, ngoài những của dâng, ngoài những của lễ do khấn hứa, và ngoài những của lễ do lạc ý mà các ngươi đem dâng lên **CHÚA**.

<sup><b>39</b></sup> Vậy ngày mười lăm tháng bảy, sau khi đã thu hoạch hoa màu của đồng ruộng, các ngươi hãy giữ lễ để tôn kính **CHÚA**, một kỳ lễ kéo dài bảy ngày. Ngày thứ nhất các ngươi phải nghỉ làm hoàn toàn, và ngày thứ tám các ngươi cũng phải nghỉ làm hoàn toàn. <sup><b>40</b></sup> Bắt đầu từ ngày thứ nhất các ngươi hãy lấy những cành cây tốt, những nhánh lá kè, những cành lá sum suê, và những cành liễu bên suối mà bày tỏ nỗi vui mừng trước mặt **CHÚA**, Đức Chúa Trời của các ngươi trong bảy ngày. <sup><b>41</b></sup> Các ngươi sẽ giữ lễ này để tôn kính **CHÚA** bảy ngày trong một năm. Các ngươi phải giữ lễ ấy vào tháng bảy như một quy luật vĩnh viễn trải qua các thế hệ. <sup><b>42</b></sup> Các ngươi phải ở trong lều bảy ngày. Mọi người trong dân I-sơ-ra-ên sẽ ở trong lều, <sup><b>43</b></sup> để con cháu các ngươi sinh ra sau này biết rằng dân I-sơ-ra-ên đã sống trong các lều khi Ta đem họ ra khỏi đất Ai-cập. Ta là **CHÚA**, Đức Chúa Trời của các ngươi.”

<sup><b>44</b></sup> Môi-se nói lại cho dân I-sơ-ra-ên biết những ngày lễ đã do **CHÚA** ấn định.

[^1-a3b9d980-2ec0-41c2-9fb5-962d17fcf5a0]: nt: hầu các ngươi

[^2-a3b9d980-2ec0-41c2-9fb5-962d17fcf5a0]: nt: 2/10 ê-pha, khoảng 4,5 lít, tương đương 2 ký

[^3-a3b9d980-2ec0-41c2-9fb5-962d17fcf5a0]: nt: 1/4 hin

[^4-a3b9d980-2ec0-41c2-9fb5-962d17fcf5a0]: nt: 2/10 ê-pha, khoảng 4,5 lít, tương đương 2 ký

[^1@-a3b9d980-2ec0-41c2-9fb5-962d17fcf5a0]: (Xuất 12:14-20; Dân 28:16-25; Phục 16:1-8)

[^2@-a3b9d980-2ec0-41c2-9fb5-962d17fcf5a0]: (Dân 28:26-31; Phục 16:9-12)

[^3@-a3b9d980-2ec0-41c2-9fb5-962d17fcf5a0]: (Dân 29:1-6)

[^4@-a3b9d980-2ec0-41c2-9fb5-962d17fcf5a0]: (Lê 16:2-34; Dân 29:7-11)

[^5@-a3b9d980-2ec0-41c2-9fb5-962d17fcf5a0]: (Dân 29:12-39; Phục 16:13-17)
