<sup><b>1</b></sup> **CHÚA** phán với Môi-se rằng, <sup><b>2</b></sup> “Nếu một người phạm tội và có lỗi với **CHÚA**, như nhận vật gì của người khác đặt cọc hoặc ký thác rồi thề rằng không hề nhận vật đó, hoặc lấy trộm rồi bảo là không lấy, hoặc lừa gạt người khác để thủ lợi, <sup><b>3</b></sup> hoặc lượm của người khác bị mất rồi nói dối rằng không lượm, và bất kỳ những gì người ấy thề dối mà được, hễ ai làm bất cứ điều nào trong các điều đó, người ấy đã phạm tội. <sup><b>4</b></sup> Khi người ấy đã phạm tội và bị xác định là có lỗi, người ấy phải trả lại vật gì người ấy đã lấy, hoặc vật gì người ấy đã lừa gạt mà được, hoặc vật gì người ta ký thác mà người ấy đã nhận, hoặc vật gì người ta bị mất mà người ấy đã lượm, <sup><b>5</b></sup> hoặc những gì người ấy đã thề dối mà có. Người ấy phải trả lại đầy đủ, cộng thêm một phần năm, rồi đưa cho sở hữu chủ trong ngày người ấy dâng của lễ chuộc lỗi.

<sup><b>6</b></sup> Người ấy phải mang của lễ chuộc lỗi đến với **CHÚA**, đó là một con chiên đực không tì vết bắt từ trong bầy, theo trị giá đã quy định, để làm của lễ chuộc lỗi, và trao nó cho tư tế. <sup><b>7</b></sup> Như thế tư tế sẽ chuộc lỗi cho người ấy trước mặt **CHÚA**, và người ấy sẽ được tha thứ tội lỗi mà người ấy đã phạm và mắc lỗi.”

# Quy Luật về Của Lễ Thiêu
<sup><b>8</b></sup> **CHÚA** phán với Môi-se rằng, <sup><b>9</b></sup> “Hãy truyền cho A-rôn và các con trai ông: Đây là quy luật về của lễ thiêu. Của lễ thiêu phải ở trên lửa, trên bàn thờ, suốt đêm cho đến sáng, và lửa trên bàn thờ phải cháy luôn. <sup><b>10</b></sup> Tư tế sẽ mặc áo lễ dài bằng vải gai và quần đùi bằng vải gai, rồi xúc tro mà lửa đã thiêu của lễ thiêu đem đổ bên cạnh bàn thờ. <sup><b>11</b></sup> Sau đó ông cởi bộ lễ phục ấy ra và mặc bộ đồ khác vào, rồi mang tro ấy ra đổ ở một nơi thanh sạch bên ngoài doanh trại. <sup><b>12</b></sup> Lửa trên bàn thờ lúc nào cũng phải giữ cháy luôn và không được để cho tắt. Mỗi sáng tư tế phải chất thêm củi vào, rồi sắp của lễ thiêu lên trên đó; ông cũng sẽ thiêu trên đó mỡ các của lễ cầu an. <sup><b>13</b></sup> Lửa phải được giữ cháy luôn trên bàn thờ, và không được để cho tắt.”

# Quy Luật về Của Lễ Chay
<sup><b>14</b></sup> “Đây là quy luật về của lễ chay: Các con trai của A-rôn sẽ dâng của lễ ấy trên bàn thờ, trước mặt **CHÚA**. <sup><b>15</b></sup> Một tư tế sẽ hốt một nắm bột thượng hạng, cùng với dầu, và tất cả nhũ hương trong của lễ chay ấy, rồi đem thiêu phần tượng trưng đó trên bàn thờ, để thành một mùi thơm dâng lên **CHÚA**. <sup><b>16</b></sup> Phần còn lại của lễ vật, A-rôn và các con trai ông sẽ ăn; họ sẽ làm thành bánh không men và ăn bánh ấy trong một nơi thánh, tức họ sẽ ăn bánh ấy trong sân của Lều Hội Kiến. <sup><b>17</b></sup> Bánh ấy không được trộn men rồi đem nướng. Đó là phần Ta ban cho họ, lấy từ những lễ vật dùng lửa dâng lên Ta. Đó là phần cực thánh, giống như của lễ chuộc tội và của lễ chuộc lỗi. <sup><b>18</b></sup> Tất cả những người nam trong con cháu A-rôn sẽ được ăn bánh ấy. Đó là quy luật đời đời cho các thế hệ của các ngươi đối với những lễ vật dùng lửa dâng lên **CHÚA**. Hễ ai đụng đến những vật ấy đều trở nên thánh.”

<sup><b>19</b></sup> **CHÚA** phán với Môi-se rằng, <sup><b>20</b></sup> “Đây là của lễ mà A-rôn và các con trai ông sẽ dâng lên **CHÚA**, ngay từ ngày người ấy được xức dầu phong chức: hằng ngày hai lít[^1-018d7a44-fb13-4e90-be2f-f109531e73f0] bột thượng hạng để làm của lễ chay, một nửa dâng vào buổi sáng, một nửa dâng vào chiều tối. <sup><b>21</b></sup> Bột ấy sẽ được trộn kỹ với dầu, làm thành bánh, rồi đem nướng trên vỉ; sau đó họ sẽ đem vào, bẻ thành những miếng nhỏ để làm của lễ chay có mùi thơm dâng lên **CHÚA**. <sup><b>22</b></sup> Trong vòng các con cháu ông, chỉ tư tế nào được xức dầu phong chức kế vị ông, người đó mới được dâng của lễ ấy lên **CHÚA**. Đó là một quy luật đời đời. Sau đó của lễ ấy sẽ được thiêu hoàn toàn. <sup><b>23</b></sup> Tất cả của lễ chay do tư tế[^2-018d7a44-fb13-4e90-be2f-f109531e73f0] đem dâng đều phải được thiêu hoàn toàn; không ai được ăn.”

# Quy Luật về Của Lễ Chuộc Tội
<sup><b>24</b></sup> **CHÚA** phán với Môi-se rằng, <sup><b>25</b></sup> “Hãy nói với A-rôn và các con trai ông: Đây là quy luật về của lễ chuộc tội: Hãy giết con vật hiến tế chuộc tội trước mặt **CHÚA** tại nơi người ta giết con vật hiến tế làm của lễ thiêu. Đó là vật cực thánh. <sup><b>26</b></sup> Tư tế dâng con vật hiến tế chuộc tội phải ăn thịt con vật hiến tế ấy. Của lễ ấy phải được ăn trong nơi thánh, tức trong sân của Lều Hội Kiến. <sup><b>27</b></sup> Phàm ai đụng đến thịt con vật hiến tế ấy đều trở nên thánh. Nếu huyết con vật hiến tế ấy văng vào quần áo của tư tế, quần áo bị dính máu ấy phải được giặt trong nơi thánh. <sup><b>28</b></sup> Cái nồi đất dùng để nấu thịt con vật hiến tế phải đem đập vỡ đi. Nếu thịt ấy được nấu trong một nồi đồng, nồi ấy phải được chùi cọ sạch và rửa bằng nước. <sup><b>29</b></sup> Tất cả nam tư tế sẽ được ăn của lễ ấy. Đó là vật cực thánh. <sup><b>30</b></sup> Tuy nhiên không một của lễ chuộc tội nào mà huyết của con vật hiến tế đã được đem vào trong Lều Hội Kiến để cử hành lễ chuộc tội trong nơi thánh sẽ được ăn. Con vật hiến tế ấy phải được thiêu hoàn toàn trong lửa.

[^1-018d7a44-fb13-4e90-be2f-f109531e73f0]: nt: 1/10 ê-pha, tương đương 2,2 lít
[^2-018d7a44-fb13-4e90-be2f-f109531e73f0]: ctd: thượng tế