# Những Lời Chúc Phước Cuối Cùng của Môi-se

<sup><b>1</b></sup> Ðây là những lời chúc phước mà Môi-se, người của Ðức Chúa Trời, đã chúc phước cho dân I-sơ-ra-ên trước khi ông qua đời. <sup><b>2</b></sup> Ông nói,

> “Chúa đã từ trên Núi Si-nai ngự xuống,
>
> Ngài như ánh bình minh từ dãy Núi Sê-i-rơ chiếu sáng trên họ,
>
> Từ trên Núi Pa-ran Ngài đã tỏa rạng ra;
>
> Ði theo Ngài có hàng vạn đấng thánh;
>
> Lửa từ tay phải Ngài khắc luật vào bảng đá.[^1-24cec3f2-4963-4e37-a06a-0c20f4ed2f68]
>
> <sup><b>3</b></sup> Quả thật Ngài yêu thương dân Ngài;
>
> Tất cả đấng thánh của Ngài đều ở trong tay Ngài;
>
> Họ phủ phục nơi chân Ngài chờ lệnh,
>
> Họ chờ lệnh Ngài sai phái họ đi.
>
> <sup><b>4</b></sup> Môi-se truyền cho chúng ta luật pháp,
>
> Ðó là gia sản cho hội chúng của dòng dõi Gia-cốp.
>
> <sup><b>5</b></sup> Ngài là vua ở giữa Giê-su-run,[^2-24cec3f2-4963-4e37-a06a-0c20f4ed2f68]
>
> Khi các nhà lãnh đạo của dân họp lại,
>
> Tức khi các chi tộc của I-sơ-ra-ên hiệp lại với nhau.
>
> <sup><b>6</b></sup> Nguyện Ru-bên vẫn sống mãi và không bị mất đi,
>
> Dầu dân số của ông ít ỏi.”

<sup><b>7</b></sup> Ðây là những gì ông chúc cho Giu-đa,

> “Lạy Chúa, xin nghe tiếng của Giu-đa cầu khẩn,
>
> Xin đem ông về với dân của ông ta;
>
> Xin phù hộ để tay ông bảo vệ chính mình;
>
> Xin Ngài giúp đỡ ông đối phó với quân thù của ông ấy.”

<sup><b>8</b></sup> Về Lê-vi ông chúc,

> “Xin ban Thum-mim và U-rim của Ngài cho người trung thành với Ngài,
>
> Người Ngài đã thử tại Mát-sa,
>
> Người Ngài đã đối phó trong vụ nước ở Mê-ri-ba,
>
> <sup><b>9</b></sup> Người đã nói về cha và mẹ của mình rằng, ‘Con thấy họ không cần đến con hơn Ngài,’
>
> Người đã quên cả thân nhân,
>
> Người đã vì Ngài mà không biết đến con cái;
>
> Vì họ mãi lo vâng theo lời Ngài,
>
> Và gìn giữ giao ước Ngài.
>
> <sup><b>10</b></sup> Họ dạy cho Gia-cốp luật lệ Ngài,
>
> Và cho I-sơ-ra-ên luật pháp Ngài;
>
> Họ lo việc dâng hương trước thánh nhan Ngài;
>
> Họ thi hành chức vụ dâng các của lễ thiêu trên bàn thờ Ngài.
>
> <sup><b>11</b></sup> Lạy Chúa, xin ban phước cho những gì thuộc về ông ấy,
>
> Xin chấp nhận những việc do tay ông ấy làm;
>
> Xin bẻ gãy lưng quân thù của ông ấy,
>
> Tức lưng của những kẻ ghét ông ấy,
>
> Hầu chúng không đứng dậy được nữa.”

<sup><b>12</b></sup> Về Bên-gia-min ông nói,

> “Người được Chúa thương sẽ ở an toàn trong Ngài;
>
> Ngài che chở ông ấy suốt ngày;
>
> Ông ấy sẽ ở giữa hai vai Ngài.”[^3-24cec3f2-4963-4e37-a06a-0c20f4ed2f68]

<sup><b>13</b></sup> Về Giô-sép ông chúc,

> “Ðịa phận của ông ấy được Chúa ban phước,
>
> Bằng những ơn phước quý báu từ trời là sương móc,
>
> Bằng những ơn phước dồi dào nằm sâu trong lòng đất là sông suối,
>
> <sup><b>14</b></sup> Bằng những hoa quả tốt tươi do ánh nắng mặt trời mang lại,
>
> Bằng những cây trái sai quằn lớn lên trong những đêm trăng,
>
> <sup><b>15</b></sup> Bằng những lâm sản quý báu do rừng già mang lại,
>
> Bằng những sản vật dồi dào của đồi nổng thiên thu,
>
> <sup><b>16</b></sup> Bằng những thổ sản tốt nhất của đất đai màu mỡ,
>
> Và bằng hồng ân của Ðấng ngự giữa bụi gai.
>
> Nguyện những phước hạnh ấy đổ trên đầu Giô-sép,
>
> Và trên đỉnh đầu của người được biệt riêng ra giữa các anh chị em[^4-24cec3f2-4963-4e37-a06a-0c20f4ed2f68] mình.
>
> <sup><b>17</b></sup> Quyền uy của ông mạnh như con bò mộng đầu lòng,
>
> Các sừng của ông mạnh như sức mạnh của sừng trâu;
>
> Ông dùng các sừng đó húc các dân các nước,
>
> Ðuổi chúng chạy xa đến cùng tận địa cầu;
>
> Ðó là sức mạnh của hàng vạn người Ép-ra-im,
>
> Ðó là sức mạnh của hàng ngàn người Ma-na-se.”

<sup><b>18</b></sup> Về Xê-bu-lun ông chúc,

> “Hỡi Xê-bu-lun,
>
> Hãy vui mừng, mỗi khi ông xuống thuyền đi viễn phương buôn bán.
>
> Hỡi I-sa-ca,
>
> Nguyện ông được thành công trong các lều trại của ông.
>
> <sup><b>19</b></sup> Họ mời gọi các dân lên núi,
>
> Tại đó họ dâng những của lễ theo đúng luật truyền.[^5-24cec3f2-4963-4e37-a06a-0c20f4ed2f68]
>
> Họ đã hút lấy những tài nguyên của biển cả,
>
> Và những bửu vật ẩn giấu dưới cát vàng.”

<sup><b>20</b></sup> Về Gát ông chúc,

> “Chúc tụng Ðấng làm cho Gát được mở rộng bờ cõi!
>
> Gát sống kiêu hùng như sư tử giữa rừng,
>
> Nó xé tay và đầu cổ con mồi.
>
> <sup><b>21</b></sup> Ông chọn phần tốt nhất cho mình,
>
> Vì trong lãnh thổ của ông có phần sản nghiệp dành cho người lãnh đạo;
>
> Ông đến với các thủ lãnh của dân;
>
> Ông thi hành công lý của Chúa,
>
> Và các luật lệ của Ngài cho I-sơ-ra-ên.”

<sup><b>22</b></sup> Về Ðan ông chúc,

> “Ðan là một sư tử tơ,
>
> Từ Ba-san phóng đến.”

<sup><b>23</b></sup> Về Náp-ta-li ông chúc,

> “Hỡi Náp-ta-li, người được no nê hồng ân,
>
> Ðầy tràn những phước hạnh của Chúa,
>
> Hãy chiếm lấy miền tây và miền nam.”

<sup><b>24</b></sup> Về A-se ông chúc,

> “A-se là đứa con được phước nhất trong các con;
>
> Nguyện ông ấy được xem là người được các anh chị em[^6-24cec3f2-4963-4e37-a06a-0c20f4ed2f68] mình ưa thích,
>
> Và nguyện dầu ô-liu do ông sản xuất nhiều đến nỗi ông có thể dùng chúng để dầm chân.
>
> <sup><b>25</b></sup> Nguyện ông được an ninh bên trong những thành có cổng gài bằng thanh sắt và thanh đồng;
>
> Nguyện sức khỏe của ông bền bỉ theo tuổi thọ của ông.
>
> <sup><b>26</b></sup> Hỡi Giê-su-run,[^7-24cec3f2-4963-4e37-a06a-0c20f4ed2f68] chẳng có ai giống như Ðức Chúa Trời,
>
> Ðấng cỡi trên các tầng trời đến giúp đỡ ông;
>
> Sự huy hoàng của Ngài thể hiện trên các tầng mây.
>
> <sup><b>27</b></sup> Ðức Chúa Trời đời đời là Ðấng ông nương náu;
>
> Hai tay hằng hữu của Ngài luôn ở bên dưới để đỡ nâng ông.
>
> Ngài đánh đuổi quân thù của ông đi khỏi mặt ông,
>
> Và phán, ‘Hãy tiêu diệt!’
>
> <sup><b>28</b></sup> Nhờ đó I-sơ-ra-ên được sống an toàn,
>
> Con cháu[^8-24cec3f2-4963-4e37-a06a-0c20f4ed2f68] của Gia-cốp được an ninh,
>
> Trong một xứ đầy lúa gạo và rượu ngon,
>
> Từ trời cao sương móc vẫn tiếp tục rơi xuống.
>
> <sup><b>29</b></sup> Hỡi I-sơ-ra-ên, phước thay cho ông!
>
> Nào ai được như ông,
>
> Một dân tộc được Chúa cứu.
>
> Ngài là thuẫn khiên để giúp đỡ ông,
>
> Và là thanh gươm để ban cho ông chiến thắng.
>
> Quân thù của ông sẽ đến phủ phục trước mặt ông;
>
> Còn ông, ông sẽ giày đạp trên những nơi cao của chúng.”

[^1-24cec3f2-4963-4e37-a06a-0c20f4ed2f68]: Vế cuối của câu nầy trong nguyên tác không rõ nghĩa.

[^2-24cec3f2-4963-4e37-a06a-0c20f4ed2f68]: Một tên khác của I-sơ-ra-ên (trong thi văn)

[^3-24cec3f2-4963-4e37-a06a-0c20f4ed2f68]: ctd: Ngài ngự giữa hai vai (_núi đồi_) của người ấy

[^4-24cec3f2-4963-4e37-a06a-0c20f4ed2f68]: nt: anh em (đừng quên Ði-na, Sáng 30:21)

[^5-24cec3f2-4963-4e37-a06a-0c20f4ed2f68]: nt: của lễ của sự công chính

[^6-24cec3f2-4963-4e37-a06a-0c20f4ed2f68]: nt: anh em

[^7-24cec3f2-4963-4e37-a06a-0c20f4ed2f68]: Một tên khác của I-sơ-ra-ên (trong thi văn)

[^8-24cec3f2-4963-4e37-a06a-0c20f4ed2f68]: nt: suối của Gia-cốp (ám chỉ con cháu của Gia-cốp)
