# III. ĐỨC KHÔN NGOAN HOẠT ĐỘNG TRONG LỊCH SỬ[^1]
## Từ ông A-đam tới ông Mô-sê[^2]

> <sup><b>1</b></sup> Chính Đức Khôn Ngoan đã giữ gìn tổ phụ của thế giới,
> 
> đó là con người được hình thành đầu tiên,
> 
> và lúc được tạo dựng, mới chỉ có một mình[^3].
> 
> Rồi khi ông sa ngã, cũng chính Đức Khôn Ngoan đã giải cứu ông[^4],
>


> <sup><b>2</b></sup> ban cho ông sức mạnh mà [^1*]thống trị muôn vật muôn loài.
>


> <sup><b>3</b></sup> Nhưng trong cơn giận, đứa ác nhân[^5] lìa xa Đức Khôn Ngoan,
> 
> nó đã tự hại mình khi bừng bừng sát khí [^2*]giết em.
>


> <sup><b>4</b></sup> Vì tên sát nhân này, cả mặt đất đã phải [^3*]ngập lụt,
> 
> nhưng Đức Khôn Ngoan lại ra tay [^4*]cứu thoát.
> 
> Và chỉ bằng một [^5*]bè gỗ tầm thường,
> 
> Đức Khôn Ngoan đã hướng dẫn chính nhân[^6].
>


> <sup><b>5</b></sup> Trong cảnh hỗn loạn, khi thiên hạ [^6*]nhất tề làm điều ác,
> 
> thì cũng Đức Khôn Ngoan nhận ra ai là người [^7*]chính trực[^7]
> 
> và gìn giữ ông được vẹn toàn trước mặt Thiên Chúa,
> 
> ban cho ông sức mạnh giúp ông [^8*]vượt cả tình cha con.
>


> <sup><b>6</b></sup> Rồi đến khi những kẻ gian tà bị tiêu diệt,
> 
> lại chính Đức Khôn Ngoan [^9*]giải cứu người công chính[^8]
> 
> thoát trận mưa lửa trút xuống Ngũ Thành.
>


> <sup><b>7</b></sup> Đất đai khô cằn, khói lên nghi ngút,
> 
> cây sinh trái, nhưng [^10*]trái không chín nổi[^9].
> 
> Đó là chứng cớ tội lỗi chúng gây nên.
> 
> Và [^11*]cột muối kia còn đứng sững,
> 
> cho đời nhớ mãi một kẻ cứng lòng tin.
>


> <sup><b>8</b></sup> Bởi vì những kẻ lạc xa đường lối Đức Khôn Ngoan
> 
> không những bị thiệt thòi là không được biết đến điều thiện,
> 
> mà còn [^12*]lưu lại cho hậu thế cái chứng tích ngu xuẩn của mình,
> 
> và do vậy, những lỗi lầm đã mắc sẽ không sao giấu nổi.
>


> <sup><b>9</b></sup> Nhưng những ai phụng sự Đức Khôn Ngoan
> 
> sẽ được Đức Khôn Ngoan giải cứu khỏi mọi nỗi nhục nhằn.
>


> <sup><b>10</b></sup> Đức Khôn Ngoan hướng dẫn chính nhân[^10]
> 
> đi đúng đường đúng lối, [^13*]thoát khỏi cơn giận của anh mình,
> 
> cho chính nhân được [^14*]thấy nước Thiên Chúa,
> 
> được biết những điều thánh[^11],
> 
> giúp cho ông thành đạt trong công việc nặng nề,
> 
> và cho những [^15*]khó nhọc của ông đem lại nhiều kết quả.
>


> <sup><b>11</b></sup> Đức Khôn Ngoan đã giúp cho ông
> 
> chống những kẻ tham lam bóc lột,
> 
> và làm cho ông trở nên giàu có,
>


> <sup><b>12</b></sup> [^16*]giữ gìn ông thoát khỏi tay kẻ thù,
> 
> che chở ông khỏi những người giăng bẫy,
> 
> tuyên bố ông là [^17*]người chiến thắng trong trận đấu gay go,
> 
> để ông biết được rằng lòng đạo đức mạnh hơn tất cả.
>


> <sup><b>13</b></sup> Đức Khôn Ngoan không hề bỏ mặc
> 
> [^18*]người công chính bị bán làm tôi[^12],
> 
> nhưng đã cứu ông khỏi tội lỗi.
>


> <sup><b>14</b></sup> Đức Khôn Ngoan đã cùng ông [^19*]xuống giếng,
> 
> chẳng bỏ rơi khi ông phải mang xiềng,
> 
> rồi sau đó, ban cho ông [^20*]vương trượng để ông cai trị bọn quyền thế.
> 
> Đức Khôn Ngoan vạch trần sự gian xảo
> 
> của những kẻ đã vu khống cho ông,
> 
> và thế là ông được hiển vinh mãi mãi.
>

# Cuộc xuất hành

> <sup><b>15</b></sup> Đức Khôn Ngoan đã giải thoát [^21*]dân thánh,
> 
> đã giải thoát dòng giống vẹn toàn[^13], khỏi một dân bách hại.
>


> <sup><b>16</b></sup> Đức Khôn Ngoan nhập vào hồn tôi trung Đức Chúa,
> 
> dùng [^22*]điềm thiêng dấu lạ chống bạo quyền[^14].
>


> <sup><b>17</b></sup> Đức Khôn Ngoan trả công[^15]
> 
> cho dân thánh đã từng chịu gian khó,
> 
> dẫn họ trên những nẻo đường kỳ diệu,
> 
> thành [^23*]bóng mát che họ ban ngày,
> 
> thành ánh sáng soi họ ban đêm[^16],
>


> <sup><b>18</b></sup> [^24*]đưa họ qua Biển Đỏ, dẫn họ qua làn nước mênh mông.
>


> <sup><b>19</b></sup> Nhưng địch thù của họ, Đức Khôn Ngoan nhận chìm,
> 
> rồi từ vực thẳm hất tung chúng lên.
>


> <sup><b>20</b></sup> Thế là quân ngoại giáo bị những người công chính tước đoạt[^17].
> 
> Và, lạy Đức Chúa, những người công chính đó
> 
> đã tán tụng Thánh Danh,
> 
> đồng thanh [^25*]ca ngợi Ngài ra tay phù trợ[^18].
>


> <sup><b>21</b></sup> Vì Đức Khôn Ngoan mở miệng người câm,
> 
> và cho [^26*]lưỡi trẻ thơ nói năng dễ dàng[^19].
>

[^1]: Sau khi đã cho thấy cần có Đức Khôn Ngoan để có thể nhận biết thánh ý Thiên Chúa và kế hoạch của Người, để có thể điều chỉnh đời sống của mình lẫn của những người thuộc quyền mình cho hợp với ý Thiên Chúa, trong phần cuối của sách Khôn ngoan, tác giả muốn chứng minh bằng lịch sử để cho thấy những kỳ công Đức Khôn Ngoan thực hiện trong Ít-ra-en. Tác giả đối chiếu lịch sử Ít-ra-en với lịch sử của Ai-cập và Ca-na-an. Theo tác giả, vì thiếu Đức Khôn Ngoan này, Ai-cập và Ca-na-an gặp phải những tai hoạ, những hình phạt nặng nề. – Tác giả theo một thể văn riêng : chọn một số nhân vật, một số câu chuyện trong lịch sử Ít-ra-en được Kinh Thánh đề cập đến, rồi khai triển thêm, có nhiều khi dựa vào cả những truyền thống bình dân, thi ca hoá nhằm mục đích giáo dục tôn giáo.
[^2]: Kn 10,1-21 nói đến sức mạnh cứu thoát và trừng phạt của Đức Khôn Ngoan. Sức mạnh ở đây được minh hoạ qua một loạt bảy người hùng công chính và đối lại là những người vô đạo, dầu nét tương phản không hoàn toàn chính xác : A-đam với Ca-in, Nô-ê và thế hệ những người thời Hồng Thuỷ, Áp-ra-ham và các dân vô đạo, Lót và những người Xơ-đôm, Gia-cóp và Ê-xau, Giu-se và những người bình phẩm ông, dân Ít-ra-en dưới thời ông Mô-sê và dân Ai-cập áp bức dưới thời Pha-ra-ô. Trong số bảy người hùng này, chỉ có A-đam không được gọi là <i>người công chính</i>.
[^3]: Chỉ có một mình A-đam trong thế gian cũng như chỉ có một mình Thiên Chúa ở trên trời.
[^4]: Chủ đề A-đam hối cải và trỗi dậy (tư tưởng Do-thái đồng thời với tác giả và được các giáo phụ lặp lại, thánh I-rê-nê (<i>Adv. Haer.</i> 3,23), Téc-tu-li-a-nô (<i>De paenitentia</i> 12)) có tương quan với sức mạnh đầy thương xót của Đức Khôn Ngoan ; sức mạnh ấy giúp cho ông A-đam, sau khi lỗi phạm, giữ được quyền thống trị thế giới và cho ông khả năng để thi hành.
[^5]: Ca-in (x. St 4,8-13). Khó xác định <i>tự hại mình</i> là gì. Có thể vì tội sát nhân, Ca-in tự kết án mình phải sống một cuộc sống khốn nạn (kết cuộc thê lương, theo một số truyền kỳ Do-thái), hoặc Ca-in là duyên cớ cho việc dòng dõi của hắn bị tận diệt bởi nạn hồng thuỷ (c.4), hoặc hắn chủ ý đi tới chỗ chết thực sự (x. 1,11d-12.16).
[^6]: <i>Vì tên sát nhân này</i>, ds : <i>vì hắn</i>, tức là Ca-in, nhưng có ý chỉ dòng dõi của Ca-in. <i>Chính nhân</i> : ông Nô-ê (x. St 6,9).
[^7]: <i>Cảnh hỗn loạn</i> : ám chỉ câu chuyện tháp Ba-ben (St 11,1-9) : ngôn ngữ hỗn loạn. <i>Người chính trực</i> : ông Áp-ra-ham (x. St 12,1-3 ; 22,1-19 ; Hc 44,20 ; Hr 11,17-19).
[^8]: Ông Lót (x. St 19). <i>Ngũ Thành</i> : Xơ-đôm, Gô-mô-ra, Át-ma, Xơ-vô-gim và Xô-a. Thành Xô-a được chừa lại, theo lời ông Lót xin, để ông đến nương náu ở đó (St 19,18-22 ; Đnl 29,22 ; Hs 11,8).
[^9]: <i>Cây sinh trái nhưng trái không chín nổi</i>. Rất có thể tác giả ám chỉ câu chuyện <i>quả táo Xơ-đôm</i> của sử gia Giô-xếp Phơ-la-vi-ô. Ông nói đến thứ trái cây nhìn thì đẹp nhưng khi hái thì nó tan thành khí và tro trong bàn tay (x. Jos. Fl., <i>De bello iud.</i> IV ; 8,4 ; Jul. Solin. <i>Polyhist</i>. ch. 38). – <i>Cột muối, kẻ cứng tin</i> : ám chỉ câu chuyện (St 19,26) vợ ông Lót cứng lòng, không tin lời vị thiên sứ, nên bị trừng phạt.
[^10]: Ông Gia-cóp (x. St 27,41-45 ; 28,5-6). <i>Nước Thiên Chúa</i> (x. St 28,10-22) và <i>những điều thánh</i> hoặc <i>các thánh</i> có thể chỉ những mặc khải liên quan đến triều thần thiên quốc hoặc được hiểu về những lời Thiên Chúa hứa cho ông Gia-cóp liên quan đến dòng dõi của ông (St 28,13.15). <i>Công việc nặng nề</i> ám chỉ thời gian lưu lại và làm việc ở nhà cậu La-ban (x. St 29,1 – 31,16).
[^11]: Trong cuộc đọ sức với Thiên Chúa ở bờ sông Giáp-bốc (St 32,25-31 ; Hs 12,4-5), có lẽ ông Gia-cóp đã thắng, không phải nhờ sức lực thể lý, nhưng nhờ sức mạnh của lòng đạo. Chỉ có sức mạnh của lòng đạo mới có thể ép buộc được Thiên Chúa và khiến Người phải chúc lành. Như vậy câu chuyện ở đây đã được giải thích theo nghĩa kinh nghiệm thiêng liêng.
[^12]: Ông Giu-se (x. St 39 – 41).
[^13]: Dân thời Xuất Hành sở dĩ được gọi là <i>thánh</i> và <i>vẹn toàn</i> là vì dân ấy được Đức Chúa kêu gọi (x. Xh 19,6 ; Lv 19,2), và vì những giá trị tôn giáo đã thấm nhập vào nếp sống của dân ấy. Tác giả lý tưởng hoá quá khứ trong suốt phần thứ ba này. Ông nhằm ba mục đích : dùng lịch sử để minh hoạ cách xử sự khác nhau của người công chính và của kẻ vô đạo, đề cao tôn giáo và luân lý của đạo Do-thái, và chứng minh rằng quá khứ tượng trưng cho tương lai.
[^14]: <i>Tôi trung Đức Chúa</i> tức là ông Mô-sê. <i>Các vua</i> : kiểu nói tổng quát. Thực ra chỉ về vua Pha-ra-ô.
[^15]: Có lẽ ám chỉ những đồ bạc đồ vàng mà người Híp-ri đã “mượn” của người Ai-cập trước khi rời đất Ai-cập ra đi (x. Xh 11,2 ; 12,35-36), nhưng nhất là việc người Híp-ri được trả lại tự do, được lên đường đi về Đất Hứa.
[^16]: <i>Bóng mát che ..., tinh tú soi ...</i> ám chỉ cột mây, sự hiện diện của Thiên Chúa trong cuộc Xuất Hành. Điểm đáng chú ý là ở đây tác giả dùng phần lớn hình ảnh chỉ Thiên Chúa để gán cho Đức Khôn Ngoan.
[^17]: <i>Người công chính tước đoạt quân vô đạo</i>. Theo truyền thống Do-thái, người Híp-ri đã tước đoạt vũ khí của quân Ai-cập chết đuối (x. Jos. Fl., <i>Ant. II</i>, 16,6).
[^18]: Ám chỉ bài ca của ông Mô-sê sau khi dân Híp-ri đã đi qua Biển Đỏ (Xh 15).
[^19]: Ngày xưa, Thiên Chúa đã mở lưỡi cho ông Mô-sê để ông biết cách nói với vua Pha-ra-ô (Xh 4,10 ; 6,12.30). Giờ đây, Thiên Chúa ra tay can thiệp để mọi người Ít-ra-en đều có thể chung tiếng ca ngợi Người. Ở đây, tác giả theo một truyền thống Do-thái, truyền thống này được khai triển rộng rãi trong các bản văn ráp-bi.
[^1*]: Kn 9,2; St 1,26.28
[^2*]: St 4,8-13
[^3*]: St 7–8
[^4*]: 1 Pr 2,20-21
[^5*]: Kn 14,6-9; St 6,9
[^6*]: St 11,1-9
[^7*]: St 12,1-3
[^8*]: St 22,1-19
[^9*]: St 19; 2 Pr 2,6-8
[^10*]: Đnl 32,32
[^11*]: St 19,26
[^12*]: St 19,1 tđ
[^13*]: St 27,43
[^14*]: St 28,10-22
[^15*]: St 29,1; 31,6
[^16*]: St 31,23-29; 32–33
[^17*]: St 32,25-31; Hs 12,4-5; 1 Tm 4,8
[^18*]: St 37–39
[^19*]: Tv 105,17-22
[^20*]: St 41,40-44
[^21*]: Kn 18,1; Xh 19,6 tđ
[^22*]: Xh 7–12; Tv 135,9-10
[^23*]: Xh 13,21-22
[^24*]: Xh 14,21-29
[^25*]: Xh 15
[^26*]: Tv 8,3; Mt 21,16
