# Ví dụ thứ năm : bóng tối và cột lửa[^1]

> <sup><b>1</b></sup> Vĩ đại thay [^1*]phán quyết của Ngài, thật khó mà giải thích.
>


> Thế nên hết những ai không có người chỉ bảo đều lầm lạc mà thôi.
>


> <sup><b>2</b></sup> Thật vậy, quân vô đạo tưởng thống trị được dân thánh,
>


> nhưng chính chúng bị [^2*]bóng tối giam cầm,
>


> bị đêm dài xiềng xích, bị giữ chặt trong nhà,
>


> bị loại khỏi sự [^3*]quan phòng vĩnh cửu.
>


> <sup><b>3</b></sup> Chúng tưởng sẽ có thể giấu mình
>


> cùng với bao tội lỗi thầm kín
>


> sau bức màn dày đặc của lãng quên.
>


> Nhưng giữa bao sợ hãi kinh hoàng,
>


> chúng vẫn bị tản mác, táng đởm kinh hồn vì ảo ảnh.
>


> <sup><b>4</b></sup> Chúng không hết sợ khi núp trong xó tối,
>


> bao tiếng động rợn người văng vẳng chung quanh,
>


> rồi những bóng ma ghê hồn xuất hiện, dung mạo thảm sầu.
>


> <sup><b>5</b></sup> Không lửa nào đủ mạnh có khả năng chiếu sáng ;
>


> không một tia sáng nào của các vì sao
>


> có thể chiếu soi đêm khủng khiếp này.
>


> <sup><b>6</b></sup> Chúng chỉ thấy xuất hiện một khối lửa
>


> tự dưng bừng cháy, rắc gieo kinh hoàng ;
>


> lúc không nhìn thấy nữa,
>


> chúng còn khiếp đảm hơn cả khi nhìn thấy.
>


> <sup><b>7</b></sup> Những trò bùa phép tỏ ra bất lực[^2],
>


> niềm tự hào vì hiểu biết chỉ đưa đến nhục nhằn.
>


> <sup><b>8</b></sup> Vì những người hứa với bệnh nhân sẽ xua trừ sợ hãi và bối rối
>


> lại lâm bệnh sợ đến độ nực cười.
>


> <sup><b>9</b></sup> Dù chẳng có chi phải lo sợ,
>


> chúng cũng kinh hoàng vì sâu bọ đi ngang,
>


> vì tiếng rít của loài bò sát.
>


> <sup><b>10</b></sup> Chúng chết vì sợ hãi ; ngay đến bầu trời không một ai trốn khỏi,
>


> chúng cũng chẳng dám nhìn.
>


> <sup><b>11</b></sup> Kẻ gian ác tự đưa ra bằng chứng
>


> để lên án chính mình là hèn hạ :
>


> bị lương tâm giày vò, nó luôn cảm thấy mình khổ sở[^3].
>


> <sup><b>12</b></sup> Chính vì không để cho lý trí trợ giúp, nó đâm ra sợ hãi.
>


> <sup><b>13</b></sup> Trong thâm tâm,
>


> càng không mong lý trí đến giúp đỡ chừng nào,
>


> nó càng không hiểu tại sao mình khổ sở chừng ấy.
>


> <sup><b>14</b></sup> Trong đêm thật sự bất lực này,
>


> đêm phát xuất từ âm phủ thẳm sâu và bất lực,
>


> trong cùng một giấc ngủ,
>


> <sup><b>15</b></sup> quân vô đạo vừa bị bao ảo ảnh hãi hùng theo sát,
>


> vừa ra tê liệt bởi hồn vía không còn,
>


> vì cơn sợ hãi chúng không chờ đợi
>


> thình lình ập trên chúng.
>


> <sup><b>16</b></sup> Bấy giờ ai đang ở đó cũng ngã, cũng bị giam, bị trói
>


> trong nhà tù không có chấn song.
>


> <sup><b>17</b></sup> Bất luận là nông dân hay mục tử,
>


> hoặc thợ thuyền lao nhọc nơi hẻo lánh,
>


> hết thảy đều bị chộp bất ngờ, đều lâm cơn quẫn bách,
>


> bị cùng một xiềng xích đêm đen trói buộc.
>


> <sup><b>18</b></sup> Tiếng gió rít, tiếng chim thánh thót trên cành cây rậm,
>


> tiếng nước chảy vừa mạnh vừa đều,
>


> <sup><b>19</b></sup> tiếng đá ầm ầm đổ,
>


> tiếng chân con vật chạy nhanh đến không ai thấy,
>


> tiếng rống của loài thú hết sức dữ dằn,
>


> tiếng vang giữa núi đồi,
>


> tất cả đều làm chúng khiếp kinh, làm chúng ra [^4*]tê bại ;
>


> <sup><b>20</b></sup> khi khắp vũ trụ bừng sáng huy hoàng,
>


> ai nấy thảnh thơi tiếp tục công việc,
>


> <sup><b>21</b></sup> thì chỉ trên bọn ấy, đêm đen mới đè nặng,
>


> đó là hình ảnh của bóng tối sẽ đón nhận chúng[^4].
>


> Nhưng chính chúng còn nặng nề hơn cả bóng tối nữa.
>

[^1]: Trong ví dụ khá dài này (17,1 – 18,4), tác giả vận dụng mọi khả năng về hùng biện để cho độc giả có ấn tượng mạnh về nỗi sợ hãi kinh hoàng do tai ương bóng tối (x. Xh 10,21-23) gây ra. Ông đối chọi bóng tối (tội lỗi, đời sống xấu xa) của người Ai-cập với ánh sáng (Lề Luật, 18,4) của Ít-ra-en. Nhưng đáng chú ý nhất là 18,3.
[^2]: Sau khi thành công trong một thời gian ngắn ngủi (Xh 7,11.22 ; 8,3), những người làm bùa phép đã thất bại (Xh 8,14), thậm chí còn chuốc hoạ vào thân (Xh 9,11). Rất có thể, qua các phù thuỷ của Pha-ra-ô, tác giả chế giễu các tay phù thuỷ đồng thời với ông.
[^3]: Lần đầu tiên bản Kinh Thánh Hy-lạp nói đến *lương tâm* (x. Cv 23,1). Từ ngữ ở đây chỉ lương tâm luân lý trách cứ các tội đã phạm. Dường như tác giả muốn nói rằng : trong cơn tuyệt vọng, những con người kia đã bỏ lý trí là chìa khoá giúp hiểu biết ý nghĩa cuộc đời của họ, thì lại thấy nguồn gốc bao nỗi bất hạnh mình phải chịu là do mình hoàn toàn không biết gì về những nguyên nhân gây ra cho mình những xáo trộn đủ thứ.
[^4]: *Bóng tối* của Ai-cập là hình ảnh của bóng tối âm phủ (x. c.14 ; Tv 88,12-13 ; Mt 8,12 ; 22,13), nơi trừng phạt. Nhưng chính lương tâm trách móc còn làm cho người ta khổ sở hơn là những tai ương tệ hại nhất.
[^1*]: Tv 92,6-7; Rm 11,33-35
[^2*]: Xh 10,21-23
[^3*]: Kn 14,3
[^4*]: Lv 26,36