
> <sup><b>1</b></sup> [^1]Thật vậy, suy tính sai lầm, chúng bảo nhau :
> 
> “Đời ta thật buồn sầu, [^1*]vắn vỏi :
> 
> không thuốc nào chữa cho con người khỏi chết,
> 
> chẳng ai biết có kẻ nào thoát được cõi [^2*]âm ty[^2].
>


> <sup><b>2</b></sup> Bởi ngẫu nhiên ta đã ra đời, rồi lại như chưa hề có mặt.
> 
> Hơi thở của ta là làn [^3*]khói,
> 
> tư tưởng loé lên từ nhịp đập trái tim[^3].
>


> <sup><b>3</b></sup> Khi nó tắt đi, thân xác sẽ trở thành tro bụi,
> 
> sinh khí biến tan như làn gió thoảng.
>


> <sup><b>4</b></sup> Theo dòng thời gian, tên tuổi ta cũng chìm vào quên lãng,
> 
> [^4*]chẳng còn ai nhớ đến việc ta làm[^4].
> 
> Đời ta sẽ qua như một thoáng [^5*]mây trôi,
> 
> sẽ biến đi như màn sương sớm
> 
> bị ánh nắng đẩy lùi và sức nóng mặt trời áp đảo.
>


> <sup><b>5</b></sup> Cuộc đời ta vụt mất tựa [^6*]bóng câu,
> 
> đã qua rồi là không còn trở lại,
> 
> ấn đã niêm, ai quay về được nữa !
>


> <sup><b>6</b></sup> [^5]Vậy, nào đến đây, [^7*]hưởng lấy của đời này,
> 
> tuổi còn trẻ, ta cố mà tận dụng
> 
> hết những chi đang có sẵn trên trần.
>


> <sup><b>7</b></sup> Nào, ta say rượu quý, ta ngất hương thơm,
> 
> những đoá hoa xuân, ta đừng bỏ phí.
>


> <sup><b>8</b></sup> Nụ hoa hồng, ta đem kết triều thiên trước khi hoa tàn lụi.
>


> <sup><b>9</b></sup> Đừng ai vắng trong các cuộc truy hoan,
> 
> dấu vết ăn chơi, ta để lại khắp nơi khắp chốn,
> 
> bởi đó chính là [^8*]phần, là số ta được hưởng[^6].
>


> <sup><b>10</b></sup> [^7]Ta hãy [^9*]bức hiếp tên công chính [^10*]nghèo hèn,
> 
> kẻ [^11*]goá bụa, ta đừng buông tha,
> 
> bọn [^12*]tóc bạc già nua, cũng chẳng nể.
>


> <sup><b>11</b></sup> Sức mạnh ta phải là quy luật của công lý,
> 
> vì yếu đuối chẳng làm nên chuyện gì.
>


> <sup><b>12</b></sup> [^8]Ta hãy gài bẫy [^13*]hại tên công chính,
> 
> vì nó chỉ làm vướng chân ta,
> 
> nó chống lại các việc ta làm,
> 
> trách ta vi phạm lề luật,
> 
> và tố cáo ta không tuân hành lễ giáo.
>


> <sup><b>13</b></sup> Nó tự hào là mình [^14*]biết Thiên Chúa[^9],
> 
> xưng mình là [^15*]con của Đức Chúa.
>


> <sup><b>14</b></sup> Nó như kẻ luôn chê trách tâm tưởng của ta,
> 
> thấy mặt nó thôi là ta chịu không nổi.
>


> <sup><b>15</b></sup> Vì nó [^16*]sống thật chẳng giống ai,
> 
> lối cư xử của nó hoàn toàn lập dị[^10].
>


> <sup><b>16</b></sup> Nó coi ta như bọn lọc lừa,
> 
> tránh đường ta đi như tránh đồ dơ bẩn.
> 
> Nó tuyên bố rằng thật lắm [^17*]phúc nhiều may,
> 
> hậu vận của người công chính[^11].
> 
> Nó huênh hoang vì [^18*]có Thiên Chúa là Cha.
>


> <sup><b>17</b></sup> Ta hãy coi những lời nó nói có thật không,
> 
> và nghiệm xem kết cục đời nó sẽ thế nào.
>


> <sup><b>18</b></sup> Nếu tên công chính là con Thiên Chúa[^12],
> 
> hẳn Người sẽ phù hộ và [^19*]cứu nó khỏi tay địch thù.
>


> <sup><b>19</b></sup> [^13]Ta hãy hạ nhục và tra tấn nó,
> 
> để biết nó hiền hoà làm sao,
> 
> và thử xem nó [^20*]nhẫn nhục đến mức nào.
>


> <sup><b>20</b></sup> Nào ta kết án cho nó chết nhục nhã,
> 
> vì cứ như nó nói, nó sẽ được Thiên Chúa viếng thăm.”
>

# Sai lầm của phường vô đạo

> <sup><b>21</b></sup> Chúng suy tính như vậy thật sai lầm,
> 
> vì ác độc mà chúng ra mù quáng.
>


> <sup><b>22</b></sup> Chúng không biết những bí nhiệm của Thiên Chúa[^14],
> 
> chẳng trông chờ người thánh thiện sẽ được thưởng công,
> 
> cũng không tin kẻ tinh tuyền sẽ được ân thưởng.
>


> <sup><b>23</b></sup> Quả thế, Thiên Chúa đã sáng tạo con người
> 
> cho họ được [^21*]trường tồn bất diệt.
> 
> Họ được Người dựng nên làm [^22*]hình ảnh của bản tính Người[^15].
>


> <sup><b>24</b></sup> Nhưng chính vì quỷ dữ ganh tị
> 
> mà cái [^23*]chết đã xâm nhập thế gian[^16].
> 
> Những ai về phe nó đều phải nếm mùi cái chết.
>

[^1]: Trong đoạn văn này (2,1-20), một trong những đoạn hay nhất nhờ văn phong mạnh mẽ, tác giả cho thấy tâm tư của những người vô đạo đối với cuộc đời hiện tại (cc. 1-5), thái độ của họ trước những lạc thú (cc. 6-9) và cách họ đối xử với người công chính (cc. 10-20).
[^2]: ds : <i>vắn vỏi và buồn sầu</i>, cách nhận định bi quan về cuộc đời như thế còn gặp đây đó trong Sách Thánh (x. St 47,9 ; G 14,1-2 ; Tv 39,5-7 ; 90,9-10 ; Gv 2,23 ; Hc 40,1-2). Tuy nhiên, có điểm khác biệt là nhiều chỗ trong Kinh Thánh có tư tưởng trên nhằm nhắc nhở con người biết thân phận của mình để ăn ở cho xứng hợp với ý muốn của Thiên Chúa, còn ở đây, những kẻ vô đạo nhận định như thế là để kết luận rằng phải mau tận hưởng mọi khoái lạc. – <i>Thoát</i>, cũng có nghĩa là <i>trở về</i>. <i>Âm ty</i> ở đây chỉ nơi ở của người chết (Ds 16,33) chứ không chỉ sức mạnh của cái chết như ở 1,14.
[^3]: C.2d ám chỉ các lý thuyết cổ xưa (của các triết gia Hê-ra-cơ-lít, A-rít-tốt, Khắc Kỷ và Ê-pi-quy).
[^4]: Hy vọng còn lại sau khi chết là tên tuổi còn lưu lại nơi những người con. Nhưng đó là phần thưởng dành cho người công chính (x. Tv 111,7), còn sự quên lãng là hình phạt dành cho kẻ vô đạo (x. Đnl 9,14 ; G 18,17 ; Tv 9,6-7 ; Hc 44,9). – Nhưng cũng có một số bản văn cho sự quên lãng là phận của mọi người đã chết, không phân biệt người công chính hay kẻ vô đạo (Tv 31,13 ; Gv 2,16 ; 9,5).
[^5]: Cuộc đời vắn vỏi và kết thúc bằng cái chết, vì thế lý luận tự nhiên của những người vô đạo là hưởng những vui thú ở đời này, và tuổi trẻ là lúc thích hợp hơn cả để hưởng cuộc đời. Nhưng chính thời tuổi trẻ này cũng lại ngắn ngủi, vì thế phải tận hưởng cho nhanh và nhiều bao nhiêu tốt bấy nhiêu.
[^6]: Cùng những từ ngữ người Ít-ra-en dùng để nói về tương quan giữa Thiên Chúa với họ, Thiên Chúa là tất cả của họ (x. Tv 16,5), được dùng để nói về quan hệ của những người vô đạo với những thú vui ở đời này.
[^7]: Những người gian ác không chỉ bằng lòng với việc ăn chơi hưởng thụ, họ còn trở nên hung dữ và bất nhân đối với những người công chính và những kẻ yếu đuối (cc. 10-11). Đó là người công chính nhưng lại nghèo, đó còn là goá phụ, người già nua, những người không tự bảo vệ được và vì thế, Luật Mô-sê cấm đối xử tệ với họ (x. Lv 19,32 ; Đnl 14,28-29 ; 2 Mcb 3,10 ; Is 10,2 ; Gr 22,3 ; Ed 18,11 ; 22,29). – Sự phóng túng và vô đạo giết chết lòng thương cảm và bác ái mà tâm hồn cao thượng vẫn dành cho những người yếu đuối và bất hạnh. Và khi những tâm tình ấy không còn, thì quy luật độc nhất là sức mạnh. Kẻ yếu không có quyền sống, và có vẻ như số kiếp của họ là bị những kẻ tàn ác chà đạp.
[^8]: C.12 trình bày lý do khiến cho những kẻ vô đạo bách hại những người công chính : chính thái độ sống của những người công chính là lời không ngừng tố cáo những con người đang dấn mình vào mọi thứ vô đạo. Có thể trong cộng đoàn những người Do-thái ở hải ngoại bấy giờ, có những người vẫn một lòng gắn bó với Luật Mô-sê và truyền thống của tổ tiên (c.15), đối lại là một số người khác, vì bị môi trường và tư tưởng ngoại giáo tác động dần dần, đã phản bội niềm tin do cha ông truyền lại. Vì thế, nguyên sự hiện diện của những người trung thành với Lề Luật đã là một lời tố cáo những người vô đạo rồi.
[^9]: <i>Biết Thiên Chúa</i> : không phải chỉ là tin có Thiên Chúa độc nhất, nhưng còn có nghĩa là biết thánh ý của Người (Rm 2,17-20) và đem ra thực hành, và còn có thể là biết ý định nhiệm mầu của Người về vận mệnh của con người nữa (x. 2,22).
[^10]: Những người vô đạo nhắc lại cách đánh giá của những người khác về dân Do-thái, tách biệt khỏi những người khác (x. Ds 23,9 ; Et 3,8.13) cả về tín ngưỡng lẫn cách sống cụ thể.
[^11]: Có thể ám chỉ câu chuyện ông Gióp (x. G 42,12-15), nếu như cái nhìn ở đây vẫn còn giới hạn ở việc thưởng phạt trên đời này. Nhưng cũng có thể nói đến phần thưởng trọng hậu ở thế giới bên kia dành cho người công chính mà những kẻ vô đạo không đánh giá được.
[^12]: <i>Con Thiên Chúa</i> thường chỉ Ít-ra-en hoặc người Ít-ra-en (x. Xh 4,22-23 ; Đnl 14,1 ; Is 1,2 ; Hs 11,1). Nhưng sau đó, người ta có khuynh hướng dùng cách nói này để chỉ những người công chính hoặc dân Chúa trong tương lai mà thôi (x. Hs 2,1). Đôi khi cũng áp dụng vào cá nhân (x. 2 Sm 7,14 ; Tv 2,7 ; Hc 4,10). Cho đi có người Ít-ra-en dám kêu cầu Thiên Chúa là Cha (x. Hc 23,1.4 ; 51,10 ; Tv 89,27), nhưng không có ai dám tự cho mình là <i>con của Thiên Chúa</i>. Trong phần còn lại, tước hiệu này dành để chỉ những người Ít-ra-en thời quá khứ, là phần tử của dân thánh (9,7 ; 10,15.17 ; 12,19.21 ; 16,26 ; 18,4).
[^13]: Cc. 12-20 có vẻ giống Tv 22 và bài ca về Người Tôi Tớ của Đức Chúa (x. Is 42,1-9 ; 49,1-13 ; 50,4-9 ; 52,13 – 53,12). Và hành động của những kẻ vô đạo đối lại với người công chính ở đây cũng có nét giống thái độ của kẻ thù đối xử với Đức Giê-su. Vì thế, các thế hệ Ki-tô hữu tiên khởi và phần đông các giáo phụ đã giải thích đoạn này, nghĩa theo chữ, chỉ về Đấng Mê-si-a và cuộc thương khó của Người (ví dụ : thánh Híp-pô-li-tô, linh mục Ô-ri-giê-nê, thánh A-tha-na-xi-ô, thánh Síp-ri-a-nô, thánh Am-rô-xi-ô, thánh Sy-ri-lô, thánh Âu-tinh). Tác giả trực tiếp nhằm vào những người Do-thái ở A-lê-xan-ri-a vẫn còn trung tín nhưng đang bị những người chối đạo và những người ngoại giáo chế giễu và bách hại. Nhưng ông cũng được soi sáng để miêu tả một cuộc bách hại, vì thế bản văn của ông đặc biệt hợp với Người Công Chính (x. Hr 12,3) tuyệt vời là Đức Giê-su Ki-tô.
[^14]: <i>Những bí nhiệm của Thiên Chúa</i>, những kế hoạch bí ẩn của Người liên quan đến vận mệnh bất tử của con người. Có vẻ như Thiên Chúa để cho những người công chính phải chịu đau khổ, nhưng sau cùng được phúc trường sinh bất tử. Trong khi đó người vô đạo coi những người công chính là vô ích, cằn cỗi, gặp tai hoạ.
[^15]: ds : <i>của sở hữu riêng của Người</i> ; db : <i>của sự vĩnh cửu riêng của Người</i>, <i>của sự giống (tương tự) với Người</i>. Ở đây, tác giả lặp lại đề tài con người được sáng tạo theo hình ảnh của Thiên Chúa (x. St 1,26), nhưng nhấn mạnh một cách độc đáo đến sự vĩnh cửu của Thiên Chúa.
[^16]: <i>Quỷ dữ</i>, dịch chữ Xa-tan trong HR (x. G 1,6), nguyên nghĩa là <i>tên cám dỗ, đứa xúi giục, đứa mê hoặc</i>. Ở đây, tác giả giải thích St 3 (x. Ga 8,44 ; 1 Ga 3,8 ; Kh 12,9 ; 20,2). Cái chết tác giả muốn nói ở đây là cái chết thiêng liêng, hậu quả của cái chết này là cái chết thể lý (x. 1,13+ ; Rm 5,12 tt). – Quỷ dữ <i>ganh tị</i> có lẽ vì địa vị cao quý của con người giữa công trình sáng tạo (x. 10,2) và vì phần Thiên Chúa dành cho con người là giống Người, được ơn bất tử (1,23).
[^1*]: G 14,1-2+; Tv 39,5-7; Gv 8,8
[^2*]: G 7,9
[^3*]: Tv 102,4
[^4*]: G 18,17-19; Gv 1,11; 2,16; 9,5 tt
[^5*]: G 7,9
[^6*]: 1 Sb 29,15; G 8,9; 14,2; Tv 39,7; 144,4; Gv 6,12; 8,13
[^7*]: Is 22,13; 1 Cr 15,32
[^8*]: Kn 1,16; Is 57,6
[^9*]: Is 57,6
[^10*]: Lv 25,35-37
[^11*]: Xh 22,21
[^12*]: Lv 19,32
[^13*]: Gr 11,19; 20,10-13; Mt 23; 26,3-4; Ga 5,16.18
[^14*]: Mt 11,27
[^15*]: Kn 5,5+; Lc 22,70
[^16*]: Et 3,8.13+tđ
[^17*]: Mt 5,11
[^18*]: Ga 5,18
[^19*]: Tv 22,9; Mt 27,43
[^20*]: Is 53,7; Mt 26,67-68; 27,12 tt
[^21*]: Kn 1,13+; 3,4+
[^22*]: St 1,26+; 2 Pr 1,4
[^23*]: St 3; Rm 5,12
