# Vua Sa-lô-môn cũng chỉ là phàm nhân

> <sup><b>1</b></sup> [^1]Phần tôi, tôi cũng chỉ là một con người phải chết,
> 
> giống như mọi con người.
> 
> Tôi thuộc [^1*]dòng dõi của con người đầu tiên
> 
> đã được [^2*]nắn ra từ bụi đất.
>


> <sup><b>2</b></sup> Suốt chín tháng trời[^2] nơi [^3*]dạ mẫu thân,
> 
> thân xác tôi đã thành hình trong [^4*]máu huyết,
> 
> kết tụ bởi tinh khí nam nhân, và khoái lạc đi liền với giấc ngủ.
>


> <sup><b>3</b></sup> Ngày tôi chào đời, tôi hít thở chung một bầu khí.
> 
> Tôi rơi trên đất, chịu chung thân phận với mọi người.
> 
> Tôi cất tiếng khóc, tiếng đầu đời của bất cứ một ai.
>


> <sup><b>4</b></sup> Tôi được quấn tã và dưỡng nuôi chăm sóc.
>


> <sup><b>5</b></sup> Không vị vua nào không khởi sự cuộc đời như thế :
>


> <sup><b>6</b></sup> [^5*]Ai cũng như ai khi sinh ra và lúc lìa đời.
>

# Vua Sa-lô-môn ca ngợi Đức Khôn Ngoan[^3]

> <sup><b>7</b></sup> Vậy tôi nguyện xin, và Thiên Chúa đã ban cho tôi sự [^6*]hiểu biết.
> 
> Tôi kêu cầu, và thần khí [^7*]Đức Khôn Ngoan đã đến với tôi.
>


> <sup><b>8</b></sup> Đức Khôn Ngoan, tôi đã quý trọng
> 
> còn hơn cả vương trượng, ngai vàng.
> 
> Tôi coi của cải chẳng là gì so với Đức Khôn Ngoan.
>


> <sup><b>9</b></sup> Đối với tôi, trân châu bảo ngọc
> 
> chẳng sánh được với Đức Khôn Ngoan,
> 
> vì vàng trên cả thế giới, so với Đức Khôn Ngoan,
> 
> cũng chỉ là cát bụi,
> 
> và bạc, so với Đức Khôn Ngoan, cũng kể như bùn đất.
>


> <sup><b>10</b></sup> Tôi đã ham chuộng Đức Khôn Ngoan hơn sức khoẻ và sắc đẹp,
> 
> đã quý Đức Khôn Ngoan hơn ánh sáng,
> 
> vì vẻ rực rỡ của Đức Khôn Ngoan [^8*]chẳng bao giờ tàn lụi.
>


> <sup><b>11</b></sup> Nhưng cùng với Đức Khôn Ngoan, mọi sự tốt lành đã đến với tôi.
> 
> Nhờ tay Đức Khôn Ngoan, [^9*]của cải quá nhiều không đếm xuể.
>


> <sup><b>12</b></sup> Tôi vui hưởng mọi sự tốt lành ấy,
> 
> vì chính [^10*]Đức Khôn Ngoan đem chúng đến với tôi[^4] ;
> 
> thế mà tôi lại không biết rằng
> 
> [^11*]Đức Khôn Ngoan là mẹ sinh ra chúng[^5].
>


> <sup><b>13</b></sup> Những điều tôi đã thành tâm học hỏi được,
> 
> xin truyền đạt hết, không dè sẻn chi.
> 
> Tôi không hề [^12*]giấu giếm của cải phong phú của Đức Khôn Ngoan.
>


> <sup><b>14</b></sup> Đức Khôn Ngoan là [^13*]kho báu vô tận cho con người.
> 
> Chiếm được Đức Khôn Ngoan
> 
> là được nên bạn hữu với Thiên Chúa và được Người tin cậy,
> 
> vì đã tiếp nhận những lời dạy dỗ bảo ban[^6].
>

# Kêu xin Thiên Chúa soi sáng[^7]

> <sup><b>15</b></sup> Ước gì Thiên Chúa cho tôi nói về Đức Khôn Ngoan
> 
> theo như tôi được hiểu,
> 
> và cho tôi biết nghĩ biết suy
> 
> xứng với những gì tôi đã lãnh nhận ;
> 
> vì chính Người là Đấng hướng dẫn Đức Khôn Ngoan,
> 
> và cũng là thầy dạy của các bậc hiền triết.
>


> <sup><b>16</b></sup> Bản thân chúng ta, cùng với ngôn từ,
> 
> với toàn bộ trí tuệ và tài năng,
> 
> tất cả đều nằm [^14*]trong tay Thiên Chúa.
>


> <sup><b>17</b></sup> Chính Người đã khấng ban cho tôi
> 
> tri thức xác thực về những gì đang hiện hữu
> 
> để tôi thấu hiểu cơ cấu của vũ trụ
> 
> và năng lực của các nguyên tố tạo thành,
>


> <sup><b>18</b></sup> thấu hiểu về thời gian từ khởi thuỷ, qua các thời đại,
> 
> và cho đến tận cùng của nó,
> 
> thấu hiểu về thời tiết chuyển vần, về các mùa thay đổi,
>


> <sup><b>19</b></sup> thấu hiểu về chu kỳ năm tháng[^8], về vị trí tinh tú trên trời,
>


> <sup><b>20</b></sup> thấu hiểu bản tính các [^15*]sinh vật và bản năng các loài dã thú,
> 
> thấu hiểu các mãnh lực thần thiêng
> 
> và các tư tưởng của con người,
> 
> thấu hiểu các loài thảo mộc và công hiệu của rễ cây.
>


> <sup><b>21</b></sup> Mọi sự tiềm ẩn và mọi sự trông thấy được, tôi đều biết hết[^9].
> 
> Vì chính [^16*]người thợ làm ra muôn vật muôn loài đã chỉ dạy cho tôi.
> 
> Người thợ ấy chính là Đức Khôn Ngoan.
>

# Ca tụng Đức Khôn Ngoan[^10]

> <sup><b>22</b></sup> Quả vậy, nơi Đức Khôn Ngoan,
> 
> có một thần khí tinh tường và [^17*]thánh thiện,
> 
> duy nhất và đa năng, tinh tế và mau lẹ,
> 
> minh mẫn và tinh tuyền, trong sáng và thản nhiên,
> 
> lanh lợi và chuộng điều lành,
>


> <sup><b>23</b></sup> bất khuất, từ bi và nhân ái,
> 
> cương quyết, vững vàng và điềm tĩnh,
> 
> [^18*]làm được mọi sự và quan tâm đến mọi điều,
> 
> thấu suốt mọi tâm can,
> 
> kể cả tâm can của những người trong sạch,
> 
> thông minh, tinh tế nhất.
>


> <sup><b>24</b></sup> Vì chuyển động của Đức Khôn Ngoan
> 
> thì mau lẹ hơn tất cả các chuyển động.
> 
> Do tính thuần khiết, Đức Khôn Ngoan thâm nhập
> 
> và xuyên thấu mọi vật mọi loài.
>


> <sup><b>25</b></sup> Đức Khôn Ngoan [^19*]toả ra từ quyền năng Thiên Chúa
> 
> và rực lên trong ngần từ vinh hiển [^20*]Đấng Toàn Năng,
> 
> nên không thể vương một tỳ ố.
>


> <sup><b>26</b></sup> Đức Khôn Ngoan phản chiếu [^21*]ánh sáng vĩnh cửu[^11],
> 
> là tấm gương trong phản ánh hoạt động của Thiên Chúa,
> 
> là [^22*]hình ảnh lòng nhân hậu của Người.
>


> <sup><b>27</b></sup> Dầu chỉ một mình,
> 
> Đức Khôn Ngoan vẫn có thể làm được mọi sự ;
> 
> luôn luôn bất biến,
> 
> Đức Khôn Ngoan [^23*]đổi mới được muôn loài.
> 
> Từ thế hệ này qua thế hệ khác,
> 
> Đức Khôn Ngoan ngự vào những tâm hồn thánh thiện,
> 
> biến họ nên bạn hữu của Thiên Chúa[^12], nên ngôn sứ của Người[^13].
>


> <sup><b>28</b></sup> Thiên Chúa chỉ yêu chuộng
> 
> những người chung sống[^14] với Đức Khôn Ngoan.
>


> <sup><b>29</b></sup> Đức Khôn Ngoan rực rỡ hơn mặt trời, trổi vượt muôn tinh tú.
> 
> So với Đức Khôn Ngoan, ánh sáng còn kém xa.
>


> <sup><b>30</b></sup> Bởi trước màn đêm, ánh sáng đành phải lui bước.
> 
> Còn Đức Khôn Ngoan, chẳng gian tà nào [^24*]thắng nổi.
>

[^1]: <i>Chín tháng trời</i>, ds : <i>mười tháng.</i> Cách tính lịch căn cứ vào mặt trăng. Về quan niệm thành hình thai nhi trong dạ mẹ, x. G 10,10.
[^2]: Cc. 1-6 : trước khi tán dương Đức Khôn Ngoan, vua Sa-lô-môn cho biết không phải vì ông là người quyền quý cao sang mà được Đức Khôn Ngoan. Ông cũng chỉ là một người phàm như bất cứ ai. Phải cầu xin, phải hết lòng tìm kiếm mới được. Hai bản quan trọng B (Vaticanus) và S (Sinaiticus) bỏ chữ <i>một con người</i>. Mục đích tác giả muốn đối lại quan niệm của các vua chúa Hy-lạp thường cho rằng mình xuất thân từ một vị thần nào đó.
[^3]: Phần này dựa vào chi tiết trong 1 V 3,10 và các bản văn giáo huấn tán dương Đức Khôn Ngoan, đề cao Đức Khôn Ngoan hơn cả những của cải quý báu nhất (x. G 28,15-19 ; Cn 3,14-15 ; 8,10-11.19). Phản ánh lập trường trung dung của mình trong những cuộc tranh luận thời ấy, tác giả thêm vào đó những giá trị khác, nhất là những giá trị được người Hy-lạp quý chuộng (c.10) như sức khoẻ (nhưng x. Hc 1,18 ; 30,14-16), sắc đẹp (x. Tv 45,3 ; Hc 26,16-17 ; 36,22) và ánh sáng (x. Gv 11,7).
[^4]: <i>Đức Khôn Ngoan đem chúng đến với tôi</i> hoặc <i>Đức Khôn Ngoan chỉ huy chúng</i> tức là quy định cách sử dụng các sự tốt lành kia.
[^5]: <i>Mẹ</i>, nhiều tb Hy-lạp, La-tinh.
[^6]: <i>Chiếm được Đức Khôn Ngoan</i>, các tb Hy-lạp, Xy-ri ; <i>hưởng dùng Đức Khôn Ngoan</i>, La-tinh. – Hình ảnh hàm chứa trong câu này là hình ảnh những quà tặng dâng cho một người có chức sắc để mong được làm bạn với người ấy. Những quà tặng này xuất phát từ sự <i>bảo ban</i>, nghĩa là từ lời giáo huấn dạy bảo nhằm điều chỉnh toàn thể cuộc sống đúng theo một nền giáo dục luân lý và tôn giáo đích thực.
[^7]: Vì thấy Đức Khôn Ngoan vĩ đại và cao cả, nên vua Sa-lô-môn cảm thấy không có khả năng để bộc lộ hết các mầu nhiệm của Đức Khôn Ngoan. Ông đã xin Thiên Chúa, Đấng đã ban sự khôn ngoan cho những người thông thái và đã dẫn dắt họ, cũng cho ông được suy tưởng đúng và diễn tả chính xác.
[^8]: <i>Chu kỳ năm</i>, các tb Hy-lạp, La-tinh ; <i>chu kỳ</i> <i>các năm</i>, tuỳ theo cách chọn số nhiều hay số ít mà hiểu ý nghĩa.
[^9]: Tác giả cập nhật hoá chi tiết ở 1 V 5,9-14, gán cho vua Sa-lô-môn sự hiểu biết mà văn hoá Hy-lạp thời của tác giả đang tìm kiếm. Trong văn mạch ở đây, Thiên Chúa được nói đến như là nguồn của mọi chân lý, còn các kiến thức của con người thì được xếp vào loại những gì phụ thuộc vào sự khôn ngoan của Thiên Chúa.
[^10]: Ở đây, tác giả tiếp nối một cách đặc sắc những cố gắng nhân cách hoá Đức Khôn Ngoan của các tác giả trước (x. Cn 8,22). Như đã báo trước ở 6,22, bây giờ tác giả xác định cả bản chất lẫn nguồn gốc của Đức Khôn Ngoan : 1- trước tiên bằng cách liệt kê các đặc tính của Thần Khí Thiên Chúa mà Đức Khôn Ngoan sở hữu riêng, và các đặc tính đó đã cho biết bản chất của Đức Khôn Ngoan rồi (cc. 22-24 ; trong các câu này, người ta đếm được 21 thuộc tính, và con số 3 x 7 chủ ý diễn tả sự hoàn hảo tuyệt vời) ; 2- tiếp đến bằng cách xác định nguồn gốc và mối tương quan của Đức Khôn Ngoan với Thiên Chúa (cc. 25-26) nhờ một số hình ảnh : <i>Đức Khôn Ngoan toả ra từ quyền năng Thiên Chúa, rực lên trong ngần từ vinh hiển của Đấng Toàn Năng, phản chiếu ánh sáng vĩnh cửu, là tấm gương trong phản ánh hoạt động của Thiên Chúa, là hình ảnh lòng nhân hậu của Người</i>. Những hình ảnh này vừa cho thấy Đức Khôn Ngoan phát xuất từ Thiên Chúa vừa cho thấy Đức Khôn Ngoan được tham dự thâm sâu vào đời sống của Thiên Chúa. Sau khi mượn nhiều từ vựng của triết học Hy-lạp, tác giả lại muốn nhấn mạnh đến những điểm khác biệt của Đức Khôn Ngoan và đi đến chỗ đồng hoá Đức Khôn Ngoan với sự quan phòng của Thiên Chúa (8,1). – Đây là một lời ca tụng Đức Khôn Ngoan : Đức Khôn Ngoan tham dự vào sự thân tình của Thiên Chúa (8,3), toàn năng (7,23.25.27) và cộng tác vào công trình sáng tạo của Thiên Chúa (7,12.22 ; 8,4.6). Lời ca tụng này là một bước tiến so với các sách Giáo Huấn khác và báo trước một thần học về Thần Khí. Đức Khôn Ngoan được đồng hoá với Thần Khí (9,17) và mang những chức năng mà truyền thống vẫn gán cho Thần Khí (x. Is 11,2 tt). Nhưng điểm nổi bật là đoạn này loan báo Ki-tô học, đặc biệt là Ki-tô học trong các tác phẩm của thánh Gio-an, cả Ki-tô học trong các thư của thánh Phao-lô (x. Ep và Cl) và của thư Híp-ri.
[^11]: <i>Ánh sáng vĩnh cửu</i> được đồng hoá với Thiên Chúa, xét về phương diện này. Trước sách Kn, đã có một số bản văn gợi lên ý tưởng về một ánh sáng siêu việt phát xuất từ Thiên Chúa (Kb 3,4) soi chiếu các tín hữu hoặc dân của Người (Tv 18,29 ; Is 2,5) ; ánh sáng đó là những tia sáng của vinh quang Người (Is 60,1.19-20 ; Br 5,9), hoặc ở gần bên Thiên Chúa (Đn 2,22). Duy có 1 Ga 1,5 sẽ nói rõ : <i>Thiên Chúa là ánh sáng</i>.
[^12]: Ví dụ ông Áp-ra-ham (x. Is 41,8 ; 2 Sb 20,7 ; Gc 2,23) và ông Mô-sê (x. Xh 33,11).
[^13]: <i>Ngôn sứ</i> không phải chỉ là các vị ngôn sứ tiếng tăm hoặc các kinh sư được ơn linh hứng (x. Hc 24,33), nhưng còn là tất cả những người, nhờ đời sống thánh thiện và tâm giao với Thiên Chúa, ngày càng hiểu biết những điều Thiên Chúa muốn và những mầu nhiệm của Người, rồi trở thành những “người giải thích” có uy tín, có khả năng để soi sáng cho những người khác.
[^14]: <i>Chung sống với</i> : theo quan điểm được trình bày ở ch. 8, từ ngữ này có thể chỉ sự chung sống trong hôn nhân.
[^1*]: St 2,7
[^2*]: Hc 17,1
[^3*]: Tv 139,13-16
[^4*]: G 10,10+
[^5*]: 1 V 2,2
[^6*]: 1 V 3,6-9.12; 5,9-14
[^7*]: Kn 9; Hc 47,12-17
[^8*]: Is 60,19-20
[^9*]: 1 V 3,13; 10,21tt; Hc 47,18
[^10*]: Mt 6,33
[^11*]: Kn 7,21; 8,5-6
[^12*]: Kn 6,22
[^13*]: Lc 12,33
[^14*]: G 12,10; Tv 31,16; Hc 10,5
[^15*]: 1 V 5,13
[^16*]: Kn 8,4-6; 9,9; 14,2; Cn 8,22-31+
[^17*]: Gc 3,17+
[^18*]: Kn 1,6-10
[^19*]: Hc 24,3
[^20*]: Xh 24,16
[^21*]: Ga 1,9; Hr 1,3
[^22*]: Cl 1,15
[^23*]: Tv 103,27-28; 104,30
[^24*]: Ga 1,5; 16,33
