# IV. VUA ĐA-VÍT

## 1. VUA ĐA-VÍT TRỊ VÌ GIU-ĐA

## Ông [Đa-vít]() được xức dầu phong vương tại [Khép-rôn]()
<sup><b>1</b></sup> Sau đó[^1], ông [Đa-vít]() thỉnh ý [ĐỨC CHÚA]()[^2] : “Con có nên đi lên một trong các thành [Giu-đa]() không ?” [ĐỨC CHÚA]() phán với ông : “Cứ lên.” Ông [Đa-vít]() nói : “Con phải lên đâu ?” Người phán : “Lên [Khép-rôn]().” <sup><b>2</b></sup> Ông [Đa-vít]() lên đó, cùng với hai bà vợ, là bà [^1*][A-khi-nô-am]() người [Gít-rơ-en](), và bà [A-vi-ga-gin](), vợ ông [Na-van]() người [Các-men](). <sup><b>3</b></sup> Còn những người đi theo ông, ông [Đa-vít]() cũng đưa họ lên, mỗi người cùng với gia đình mình, và họ ở các thành vùng [^2*][Khép-rôn](). <sup><b>4</b></sup> Người [Giu-đa]() kéo đến, và tại đó, họ xức dầu tấn phong ông [Đa-vít]() làm vua nhà [Giu-đa]()[^3].

<sup><b>6</b></sup> Giờ đây, xin [ĐỨC CHÚA]() lấy tình thương và lòng thành tín mà đối xử với anh em. Cả tôi nữa, tôi cũng sẽ lấy lòng tốt như vậy mà đối xử với anh em, vì anh em đã làm điều ấy. <sup><b>7</b></sup> Giờ đây, anh em hãy mạnh bạo lên, hãy tỏ ra là những người can đảm, vì chúa thượng của anh em là vua [Sa-un]() đã chết. Còn tôi thì nhà [Giu-đa]() đã xức dầu tấn phong làm vua của họ.

<sup><b>10</b></sup> Ông [Ít-bô-sét](), con vua [Sa-un](), được bốn mươi tuổi khi lên làm vua [Ít-ra-en](), và trị vì hai năm. Chỉ có nhà [Giu-đa]() theo vua [Đa-vít](). <sup><b>11</b></sup> Thời gian vua [Đa-vít]() làm vua tại [Khép-rôn](), cai trị nhà [Giu-đa](), là [^5*]bảy năm sáu tháng.[^7]


# [Giu-đa]() và [Ít-ra-en]() giao chiến. Trận [Ghíp-ôn]().
<sup><b>12</b></sup> Ông [Áp-ne](), con ông [Ne](), cùng bề tôi vua [Ít-bô-sét](), con vua [Sa-un](), ra quân từ [Ma-kha-na-gim](), tiến về phía [Ghíp-ôn]()[^8]. <sup><b>13</b></sup> Ông [Giô-áp]()[^9], con bà [Xơ-ru-gia](), cùng [^6*]bề tôi vua [Đa-vít](), ra quân từ [Khép-rôn]() và gặp họ gần [^7*]hồ [Ghíp-ôn](). Một phe đóng ở bên này hồ, một phe đóng ở bên kia.

<sup><b>14</b></sup> [^10]Ông [Áp-ne]() nói với ông [Giô-áp]() : “Các trai tráng hãy đứng dậy và [^8*]đấu trước mặt chúng ta !” Ông [Giô-áp]() nói : “Họ hãy đứng dậy !” <sup><b>15</b></sup> Họ đứng lên và đi qua cho người ta đếm : mười hai người [Ben-gia-min]() thuộc phía vua [Ít-bô-sét](), con vua [Sa-un](), mười hai người trong số bề tôi vua [Đa-vít](). <sup><b>16</b></sup> Mỗi người túm lấy đầu đối thủ của mình và lấy gươm đâm vào sườn đối thủ, khiến họ đều cùng ngã gục. Người ta gọi nơi ấy là [Thửa Đất Đá Tảng]() ; thửa đất ấy ở [Ghíp-ôn]().

<sup><b>17</b></sup> [^11]Ngày hôm ấy, cuộc giao tranh diễn ra rất ác liệt. Ông [Áp-ne]() và người [Ít-ra-en]() bị bề tôi vua [Đa-vít]() đánh bại. <sup><b>18</b></sup> Ở đó có ba con trai bà [Xơ-ru-gia]() là ông [Giô-áp](), ông [A-vi-sai]() và ông [A-xa-hên](). Ông [A-xa-hên]() có đôi chân lanh lẹ như sơn dương ngoài đồng. <sup><b>19</b></sup> Ông [A-xa-hên]() đuổi theo ông [Áp-ne](), chạy sau ông ấy, không trệch bên phải bên trái. <sup><b>20</b></sup> Ông [Áp-ne]() ngoái lại và hỏi : “Có phải mày đó không, [A-xa-hên]() ?” Ông này trả lời : “Tao đây.” <sup><b>21</b></sup> Ông [Áp-ne]() bảo ông ấy : “Mày hãy đi trệch sang bên phải hay bên trái, túm lấy một đứa trong các đầy tớ kia và lột lấy áo của nó.” Nhưng ông [A-xa-hên]() không chịu ngưng đuổi theo ông ấy. <sup><b>22</b></sup> Ông [Áp-ne]() lại bảo ông [A-xa-hên]() lần nữa rằng : “Mày hãy ngưng đuổi theo tao. Mày muốn tao quật mày xuống đất sao ? Tao sẽ còn mặt mũi nào mà nhìn [Giô-áp](), anh mày được ?” <sup><b>23</b></sup> Nhưng ông [A-xa-hên]() từ chối không chịu ngưng, nên ông [Áp-ne]() lấy giáo đâm ngược vào bụng ông ấy, và giáo xuyên qua lưng. Ông ngã xuống đó và chết ngay tại chỗ. Mọi kẻ đến chỗ ông [A-xa-hên]() ngã xuống chết, thì [^9*]dừng lại.

<sup><b>24</b></sup> [^12]Ông [Giô-áp]() và ông [A-vi-sai]() đuổi theo ông [Áp-ne](). Khi mặt trời lặn, họ tới đồi [Am-ma](), ở phía đông [Ghi-ác](), trên đường đi sa mạc [Ghíp-ôn](). <sup><b>25</b></sup> Con cái [Ben-gia-min]() tập hợp lại sau lưng ông [Áp-ne](), họ làm thành một khối và đóng trên một đỉnh đồi. <sup><b>26</b></sup> Ông [Áp-ne]() gọi ông [Giô-áp]() và nói : “Chẳng lẽ cứ để gươm chém giết mãi sao ? Ông không biết rằng rốt cuộc chỉ là cay với đắng ư ? Đến bao giờ ông mới bảo quân binh thôi không đuổi theo anh em của họ nữa ?” <sup><b>27</b></sup> Ông [Giô-áp]() nói : “Có Thiên Chúa hằng sống ! Ông mà không nói, thì mãi đến sáng quân binh mới thôi không đuổi theo anh em của họ.” <sup><b>28</b></sup> Ông [Giô-áp]() cho [^10*]thổi tù và, tất cả quân binh dừng lại, không đuổi theo [Ít-ra-en]() nữa, và họ không còn tiếp tục giao chiến.

<sup><b>29</b></sup> Ông [Áp-ne]() và người của ông đi trong vùng [A-ra-va]() suốt đêm ấy, họ sang sông [Gio-đan](), đi xuyên qua cả vùng [Bít-rôn]()[^13] và tới [Ma-kha-na-gim](). <sup><b>30</b></sup> Ông [Giô-áp]() thôi không đuổi theo ông [Áp-ne]() ; ông tập hợp toàn thể quân binh lại ; trong số bề tôi vua [Đa-vít]() thiếu mười chín người và ông [A-xa-hên](). <sup><b>31</b></sup> Bề tôi vua [Đa-vít]() đã hạ được ba trăm sáu mươi người trong số người [Ben-gia-min]() và người của ông [Áp-ne](), và những người này đã chết. <sup><b>32</b></sup> Người ta mang ông [A-xa-hên]() đi và [^11*]chôn cất ông trong mộ của cha ông, tại [Bê-lem](). Ông [Giô-áp]() và người của ông đi suốt đêm, và khi trời sáng thì đến [Khép-rôn]().

[^1]: *Sau đó* : lại là một cụm từ-khung thông dụng để chuyển tiếp. Việc biên soạn rõ nét, nhờ những khung ấy, giúp xác định tiến trình các tình thế đưa Đa-vít lên cao và làm chìm nhà Sa-un xuống ngày càng thêm sâu (3,1.6 ; 4,1). Soạn giả cũng chêm đó đây những ghi chú có tính cách sử biên (2,10-11 ; 3,2-5 ; 5,4-5.13-16).
[^2]: Đa-vít tiếp tục theo thói quen thỉnh ý Thiên Chúa trước khi quyết định một việc gì (x. 1 Sm 22,5+). Lưu ý luôn luôn các câu hỏi đi từng cặp : hình như đó là một cách thức đã cố định (x. 1 Sm 23,2-4.10-12). – *Khép-rôn* đã trở nên thành phố quan yếu nhất miền Giu-đa, sau một quá trình hội nhập và đồng hoá (x. Gs 15,13tt ; Tl 1,20).
[^3]: Câu này rất sát với sự thật lịch sử (x. 1 Sm 30,27-31+ ; 2 Sm 5,3 ; 1 V 5,15 ; 2 V 23,30). Còn nghi thức xức dầu tấn phong do ông Sa-mu-en thì nói lên một ý nghĩa thần học : vua thật sự là người được Thiên Chúa tuyển chọn (x. 1 Sm 16,1+). Có thể hai hướng này thuộc hai truyền thống độc lập.
[^7]: X. 1 Sm 13,1+.
[^8]: *Ghíp-ôn* : lối 10 cây số phía bắc Giê-ru-sa-lem.
[^9]: *Giô-áp* là em A-vi-sai (x. 1 Sm 26,6+), sẽ lên làm tướng chỉ huy quân đội của vua Đa-vít (8,16 ; 20,23), là người hùng chiến thắng người Am-mon (10,12). Ông gắn bó với vua Đa-vít nhưng có tính khí hung ác (19,6-8 và 1 Sm 26,8+). Ông sẽ đem được hoàng tử nổi loạn Áp-sa-lôm về đầu phục vua cha (14), nhưng sau đó, trong một lần Áp-sa-lôm lại làm loạn, ông tra tay giết hoàng tử (18,10-15). A-ma-xa (cũng là cháu vua) đã một thời thay thế ông (19,14 ; 20,4), nhưng ông sớm thủ tiêu A-ma-xa để giành lại chức quyền chỉ huy quân đội (20,10-11). Vì ông còn mưu sát nhiều người, nhưng chính yếu vì ông ủng hộ hoàng tử A-đô-ni-gia, kẻ thoán đoạt ngôi báu vua cha, nên vua Sa-lô-môn vừa lên ngôi thì cho hạ sát ông (1 V 2,28-35).
[^10]: Ông Áp-ne đề nghị –và Giô-áp đồng ý– một loại chiến đấu mà những tác phẩm cổ xưa khác có ghi lại : hai bên đưa người “tuyển”, như đại biểu, ra đấu. Cách đấu xáp lá cà ở đây cũng được những phù điêu ở đất Pa-lét-tin khắc hoạ lại. – *Thửa Đất Đá Tảng* : các bản cho nhiều lối dịch khác nhau (đặc biệt AR ghi *thửa đất những người ngã gục*), do có thể hiểu nghĩa đen hay nghĩa bóng, và có lối chơi chữ trong tiếng Híp-ri (x. 1 Sm 23,28+).
[^11]: Vì tất cả các đại biểu hai bên *đều cùng ngã gục*, nên trận chiến trở thành quy mô. Nhưng soạn giả cũng chỉ ghi lại một hai vụ đuổi bắt cá nhân, trong đó người con trai trẻ tuổi nhất của bà Xơ-ru-gia là ông *A-xa-hên*, tức em hai ông A-vi-sai và Giô-áp, bị Áp-ne sát hại (c.23). Tuy nhiên, soạn giả dụng tâm ghi rõ các địa danh nơi xảy ra trận chiến.
[^12]: *Đồi Am-ma* (c.24) : khó định vị, vì chỉ xuất hiện một lần ở đây thôi. – *Có Thiên Chúa hằng sống !* (c.27) : x. 1 Sm 12,6+.
[^13]: *Vùng A-ra-va* : thung lũng sông Gio-đan. – *Cả vùng Bít-rôn* là địa danh hay là một tên gọi chung (= vực) : còn tồn nghi ; lại còn có thể hiểu là *cả buổi sáng*.
[^1*]: 2 Sm 3,2; 1 Sm 27,3
[^2*]: 1 Sm 30,28-31
[^5*]: 2 Sm 5,5
[^6*]: 2 Sm 3,22; 11,17
[^7*]: Gr 41,12
[^8*]: 1 Sm 17,8-9
[^9*]: 2 Sm 20,12
[^10*]: 2 Sm 18,16; 20,22
[^11*]: Tl 16,31; 1 Sm 31,13