# Vua [Ít-bô-sét]() bị giết
<sup><b>1</b></sup> Khi người con vua [Sa-un]() nghe tin ông [Áp-ne]() đã chết tại [Khép-rôn](), thì tay chân [^1*]rụng rời ; toàn thể [Ít-ra-en]() cũng kinh hoàng. <sup><b>2</b></sup> Người con vua [Sa-un]() có hai tướng cướp, một thằng tên là [Ba-a-na](), một thằng tên là [Rê-kháp](). Chúng là con ông [Rim-môn]() người thành [Bơ-ê-rốt]()[^1], và thuộc chi tộc [Ben-gia-min](), vì cả [Bơ-ê-rốt]() cũng được kể như thuộc [Ben-gia-min](). <sup><b>3</b></sup> Người [Bơ-ê-rốt]() đã trốn đến [Ghít-ta-gim]() và là ngoại kiều ở đó cho đến ngày nay. <sup><b>4</b></sup> Ông [Giô-na-than](), con vua [Sa-un](), có một con trai bại hai chân. Nó được năm tuổi khi người ta từ [Gít-rơ-en]() đến báo [^2*]tin về vua [Sa-un]() và ông [Giô-na-than](). Vú nuôi mang nó đi trốn, nhưng trong lúc chị hoảng hốt chạy trốn, nó ngã và bị què. Nó tên là [Mơ-phi-bô-sét]()[^2].

<sup><b>5</b></sup> Các con ông [Rim-môn]() người [Bơ-ê-rốt](), là [Rê-kháp]() và [Ba-a-na](), đã lên đường và đã đến nhà vua [Ít-bô-sét]()[^3] vào lúc nóng nực nhất trong ngày. Vua đang nằm ngủ trưa. <sup><b>6</b></sup> Chúng vào tận trong nhà, như để xúc lúa mì, đâm vào [^3*]bụng vua, rồi [Rê-kháp]() và [Ba-a-na](), anh nó, trốn thoát. <sup><b>7</b></sup> Khi chúng vào nhà thì vua đang nằm trên giường tại phòng ngủ, chúng đâm chết vua rồi chặt đầu. Rồi chúng mang đầu vua và đi theo đường [A-ra-va]() suốt đêm[^4]. <sup><b>8</b></sup> Chúng đem đầu vua [Ít-bô-sét]() đến cho vua [Đa-vít]() tại [Khép-rôn]() và nói với vua : “Đây là đầu của [Ít-bô-sét](), con vua [Sa-un](), kẻ thù của ngài, người đã [^4*]tìm hại mạng sống ngài. Hôm nay [ĐỨC CHÚA]() đã cho đức vua là chúa thượng tôi [^5*]trả thù vua [Sa-un]() và dòng dõi vua ấy.”

<sup><b>9</b></sup> Vua [Đa-vít]() trả lời [Rê-kháp]() và [Ba-a-na](), anh nó, là những người con ông [Rim-môn]() người [Bơ-ê-rốt]() ; vua nói : “Có [ĐỨC CHÚA]() hằng sống, Đấng đã [^6*]giải thoát ta khỏi mọi cảnh ngặt nghèo ! <sup><b>10</b></sup> Kẻ đưa tin cho ta rằng vua [^7*][Sa-un]() đã chết, và coi mình là người đưa tin mừng, thì ta đã túm lấy và giết đi ở [Xích-lắc](), để thưởng công nó đã đem tin mừng. <sup><b>11</b></sup> Phương chi khi những kẻ ác ôn đã giết một người công chính trong nhà người ấy, trên giường người ấy ! Há bây giờ ta lại không hỏi tội các ngươi về máu tay các ngươi đã đổ ra, và không khử trừ[^5] các ngươi khỏi mặt đất sao ?” <sup><b>12</b></sup> Vua [Đa-vít]() [^8*]ra lệnh cho đầy tớ. Họ giết chúng, chặt tay chặt chân, rồi treo gần hồ [Khép-rôn](). Còn đầu vua [Ít-bô-sét]() thì họ đem đi và chôn trong mộ ông [^9*][Áp-ne]() tại [Khép-rôn]().

[^1]: *Bơ-ê-rốt* nằm cách Giê-ru-sa-lem 16 cây số về phía bắc, thuộc vùng Ghíp-ôn theo Gs 9,17, nhập vào lãnh thổ Ben-gia-min theo Gs 18,25.
[^2]: *Mơ-phi-bô-sét* là *Mơ-ríp-ba-an* trong 1 Sb 8,34 và 9,40. C.4, nói về ông ở đây, chuẩn bị cho thấy ý nghĩa của đoạn 4,5-12 tiếp theo : nhà Sa-un chỉ còn một người kế thừa duy nhất : một đứa trẻ què. Về Mơ-phi-bô-sét : xem thêm 9 ; 16,1-4 và 19,25-31.
[^3]: *Vua Ít-bô-sét* : cũng như Mơ-phi-bô-sét trong Sm là Mơ-ríp-ba-an trong Sb, Ít-bô-sét trong Sm là Ét-ba-an trong Sb (x. 2,8+). Đây là dấu vết soạn giả Sm cuối cùng để lại : tuy *Ba-an* có nghĩa là *chủ, chúa*, và có thể áp dụng được cho Đức Chúa, nhưng ông không muốn giữ lại, vì đó là tên một thần ngoại, nên sửa lại là *Bô-sét*, nghĩa không rõ ràng, nhưng gợi ý *sự ô nhục* (ô danh cho nhà Sa-un).
[^4]: Rõ ràng hai c.6 và 7 mâu thuẫn với nhau, nên c.6 trong LXX thêm nhiều yếu tố để xoá đi mâu thuẫn đó. Vậy cc. 7-8 trong M đây có thể thuộc một đợt biên soạn đến sau. – *A-ra-va* : thung lũng sông Gio-đan.
[^5]: *Khử trừ* : một động từ rất thường dùng trong Đnl (13,6 ; 17,7.12 ...) ; cũng x. Tl 20,13 ; 1 V 22,47. – Thái độ vua Đa-vít trong đoạn này : x. 3,39+.
[^1*]: Gr 6,24; 50,43
[^2*]: 1 Sm 4,19
[^3*]: 2 Sm 2,23; 3,27
[^4*]: 2 Sm 16,11; Xh 4,19; 1 V 19,10-14
[^5*]: 1 Sm 24,13
[^6*]: 1 Sm 26,24; 1 V 1,29
[^7*]: 2 Sm 1,5-10.13-16
[^8*]: 2 Sm 1,15
[^9*]: 2 Sm 3,32