# 3. GIA ĐÌNH VUA ĐA-VÍT. VIỆC KẾ THỪA NGÔI VUA.[^1-a3de14ba-77bf-4985-ad34-a7f22beab01a]

## A. [Mơ-phi-bô-sét]()

## Vua [Đa-vít]() xử tốt với con trai ông [Giô-na-than]()[^2-a3de14ba-77bf-4985-ad34-a7f22beab01a]
<sup><b>1</b></sup> Vua [Đa-vít]() nói : “Nhà [Sa-un]() có còn người nào sống sót không ?[^3-a3de14ba-77bf-4985-ad34-a7f22beab01a] Vì ông [Giô-na-than](), ta sẽ lấy tình mà đối xử với người ấy.” <sup><b>2</b></sup> Nhà [Sa-un]() có một người tôi tớ tên là [Xi-va](). Người ta mời ông đến gặp vua [Đa-vít](). Vua hỏi ông : “Ngươi là [Xi-va]() phải không ?” Ông thưa : “Chính tôi tớ ngài đây.” <sup><b>3</b></sup> Vua bảo ông :[^4-a3de14ba-77bf-4985-ad34-a7f22beab01a] “Nhà [Sa-un]() không còn người nào nữa sao, để ta lấy tình mà đối xử với người ấy như Thiên Chúa đòi hỏi ?” Ông [Xi-va]() trả lời vua : “Vẫn còn một người con trai của ông [Giô-na-than](), bị bại hai chân.” <sup><b>4</b></sup> Vua hỏi ông : “Ông ấy ở đâu ?” Ông [Xi-va]() trả lời vua : “Ông ấy đang ở nhà ông [Ma-khia](), con ông [A-mi]()-ên, tại [Lô Đơ-va]()[^5-a3de14ba-77bf-4985-ad34-a7f22beab01a].” <sup><b>5</b></sup> Vua [Đa-vít]() sai người đi đón ông về từ nhà ông [Ma-khia](), con ông [Am-mi-ên](), tại [Lô Đơ-va]().

<sup><b>6</b></sup> Khi ông [Mơ-phi-bô-sét](), con ông [Giô-na-than](), cháu vua [Sa-un](), đến gặp vua [Đa-vít](), ông cúi rạp xuống mà lạy. Vua [Đa-vít]() gọi : “[Mơ-phi-bô-sét]() !” Ông thưa : “Dạ, tôi tớ ngài đây !” <sup><b>7</b></sup> Vua [Đa-vít]() bảo ông : “Đừng sợ ! Vì ông [Giô-na-than](), cha cháu, ta muốn lấy tình mà đối xử với cháu. Ta sẽ trả cho cháu tất cả ruộng đất của vua [Sa-un](), ông của cháu. Phần cháu, cháu sẽ luôn luôn dùng bữa tại bàn ăn của ta.” <sup><b>8</b></sup> Ông lạy và nói : “Tôi tớ ngài là gì, mà ngài quay về phía một con [^1@-a3de14ba-77bf-4985-ad34-a7f22beab01a]chó chết như cháu ?”

<sup><b>9</b></sup> Vua [Đa-vít]() gọi ông [Xi-va](), đầy tớ vua [Sa-un](), và bảo ông : “Tất cả những gì thuộc về vua [Sa-un]() và thuộc về toàn thể nhà [Sa-un](), ta ban cho con trai của chủ ngươi. <sup><b>10</b></sup> Ngươi, con cái ngươi và tôi tớ ngươi sẽ cày cấy đất đai cho ông ấy. Ngươi sẽ thu hoạch và cái đó sẽ là lương thực cho con của chủ ngươi ăn. Còn ông [Mơ-phi-bô-sét](), con của chủ ngươi, ông sẽ luôn luôn dùng bữa tại bàn ăn của ta.” Ông [Xi-va]() có mười lăm con trai và hai mươi tôi tớ. <sup><b>11</b></sup> Ông [Xi-va]() thưa vua : “Tất cả những gì đức vua là chúa thượng tôi truyền cho tôi tớ ngài, tôi tớ ngài sẽ làm như thế.” Vậy ông [Mơ-phi-bô-sét]() ăn tại bàn của vua, như một trong các hoàng tử. <sup><b>12</b></sup> Ông [Mơ-phi-bô-sét]() có một con trai nhỏ tên là [Mi-kha]()[^6-a3de14ba-77bf-4985-ad34-a7f22beab01a]. Mọi người ở trong nhà ông [Xi-va]() đều là tôi tớ ông [Mơ-phi-bô-sét](). <sup><b>13</b></sup> Nhưng ông [Mơ-phi-bô-sét]() ở [Giê-ru-sa-lem](), vì ông luôn luôn ăn tại bàn của vua. Ông bị què hai chân.

[^1-a3de14ba-77bf-4985-ad34-a7f22beab01a]: Câu chuyện kế thừa ngôi vua Đa-vít chiếm các chương 9 – 20 của 2 Sm và 1 – 2 của 1 V. Cũng có thể coi như đã bắt đầu từ 2 Sm 6,16 (xem xuất xứ này với chú thích u)). Câu chuyện gồm lời sấm của Na-than như một viên ngọc quý được nạm vào (đặc biệt là 7,11b.16), và những trình thuật cổ xưa gần như còn nguyên trạng. Mục đích là cho thấy tất cả các vị hoàng tử có khả năng ưu tiên kế thừa vua cha đều đã bị gạt ra như thế nào, để chỉ còn giữ lại Sa-lô-môn. Do đó, ngay từ các ch. 10 – 12 đã nói về bối cảnh trong đó Sa-lô-môn chào đời, và tiếp theo, chỉ có những biến cố chính làm nổi bật việc tuyển chọn Sa-lô-môn được trình thuật thôi. Tác giả có lẽ là một tư tế thuộc cánh bảo hoàng, nhưng ông cho những nét chấm phá rất kín đáo, có vẻ khách quan. Lời văn rất sinh động, cách diễn tả xác thực, như thể của một nhân chứng đã mục kích những chuyện mình kể vậy. Vì thế có thể nghĩ rằng tác giả là người đồng thời với những chuyện ông kể, hoặc những chuyện này còn rất mới, còn “nóng hổi” trong trí nhớ của nhân dân.
[^2-a3de14ba-77bf-4985-ad34-a7f22beab01a]: Ch. 9 là bước đầu luận cứ của tác giả để dọn đường cho Sa-lô-môn đăng quang (x. chú thích d) trên). Chương này cho thấy lòng tốt của vua Đa-vít đối với người kế thừa duy nhất mà tàn tật này của dòng họ Sa-un, làm nổi bật lòng trung thành của vua trong tình bạn đối với ông Giô-na-than. Nhưng đọc kỹ bài trình thuật cũng sẽ thấy lộ ra con bài chính trị của vua Đa-vít : ông tốt với Mơ-phi-bô-sét cốt để lấy lòng những người ủng hộ nhà Sa-un. Nhưng vua tính không sai : chính Mơ-phi-bô-sét cũng sẽ có những pha “xét lại” (x. 16,1-4).
[^3-a3de14ba-77bf-4985-ad34-a7f22beab01a]: C.1 vô đề đột ngột và mập mờ : đây có phải là thái độ của vua Đa-vít với toàn thể dòng dõi vua Sa-un không ? Ch. 21 (cũng như 1 V) cho thấy vua Đa-vít tàn bạo hơn nhiều. Do đó, nhiều người cho rằng ch. 9 nguyên được đặt sau 21,1-13, khi vua Đa-vít đã thanh toán xong xuôi hết các địch thủ. Và phần thanh toán này được đặt mãi tận cuối 2 Sm, vì soạn giả câu truyện kế thừa khéo loại khỏi trình thuật của ông những hành vi đó của Đa-vít : phe ủng hộ vua Sa-un sẽ không bao giờ tha thứ vua Đa-vít điều đó (x. 16,7-8).
[^4-a3de14ba-77bf-4985-ad34-a7f22beab01a]: *Để ta lấy tình ... Thiên Chúa đòi hỏi*, ds : *để ta cùng với nó thể hiện tình nghĩa Thiên Chúa*. X. 1 Sm 20,15.42 : ông Giô-na-than và vua Đa-vít đã từng thề ước với nhau, và Đa-vít có lời cam kết giữ nghĩa với dòng dõi ông Giô-na-than. 2 Sm 21,7 cho thấy vua Đa-vít giữ lời thề qua hành động. – *... bị bại hai chân* : x. 4,4+.
[^5-a3de14ba-77bf-4985-ad34-a7f22beab01a]: *Ông Ma-khia* sẽ tỏ lòng trung tín với Đa-vít trong biến cố Áp-sa-lôm nổi dậy (x. 17,27-29).
[^6-a3de14ba-77bf-4985-ad34-a7f22beab01a]: Nêu tên một người con của Mơ-phi-bô-sét ở đây, và chỉ ở đây, có thể nuôi chút hy vọng cho những người ủng hộ nhà Sa-un – họ không phải là ít (x. chú thích d) trên).
[^1@-a3de14ba-77bf-4985-ad34-a7f22beab01a]: 1 Sm 24,15