# I-sơ-ra-ên và Giu-đa Ðược Tái Lập

> <sup><b>1</b></sup> Cầu xin Chúa ban cơn mưa vào cuối mùa mưa,
> 
> Vì chỉ Chúa là Ðấng tạo nên các đám mây phát ra chớp nhoáng,
> 
> Là Ðấng ban mưa xuống cho muôn loài,
> 
> Ðể mỗi cánh đồng được đượm nhuần mưa móc.
>

<sup><b>2</b></sup> “Khá biết rằng các thần tượng chỉ nói xằng nói bậy; Bọn chiêm tinh nói điêu rằng chúng đã thấy nọ thấy kia; Những điềm chúng kể toàn là những điều bịa đặt; Lời chúng an ủi thật rỗng tuếch làm sao. Vì thế dân đã sống như đàn chiên bơ vơ lạc lõng; Chúng gặp các khó khăn vì không có người chăn. <sup><b>3</b></sup> Cơn giận của Ta bừng lên đối với bọn chăn chiên ấy; Ta sẽ phạt những người lãnh đạo[^1] của chúng, Vì Chúa các đạo quân đã thăm viếng đàn chiên của Ngài, nhà Giu-đa; Ngài sẽ dẫn chúng như dẫn một chiến mã oai hùng xông ra chiến trận.

<sup><b>4</b></sup> Từ nhà ấy sẽ cho ra viên đá góc nhà; Từ nhà ấy sẽ cho ra cọc trại; Từ nhà ấy sẽ cho ra cây cung trận; Từ nhà ấy sẽ cho ra mọi người lãnh đạo. <sup><b>5</b></sup> Chúng sẽ trở nên như những tráng sĩ oai hùng; Khi xung trận, chúng sẽ giày đạp quân thù như đạp bùn ở ngoài đường; Chúng sẽ chiến đấu, vì Chúa ở với chúng; Chúng sẽ làm kỵ binh của địch quân phải rối loạn tan hàng.

<sup><b>6</b></sup> Ta sẽ làm vững mạnh nhà Giu-đa; Ta sẽ cứu nhà Giô-sép; Ta sẽ đem chúng trở về, Vì Ta thương xót chúng. Chúng sẽ trở nên như chưa từng bị Ta bỏ bao giờ, Vì Ta là Chúa, Ðức Chúa Trời của chúng; Ta sẽ nghe những lời chúng kêu cầu. <sup><b>7</b></sup> Ép-ra-im sẽ trở nên như một trang dũng sĩ; Lòng chúng sẽ vui như ngây ngất rượu nồng; Con cái chúng sẽ thấy và vui cười ngặt nghẽo; Lòng chúng sẽ hớn hở trong Chúa.

<sup><b>8</b></sup> Ta sẽ huýt gió tập họp chúng lại, Vì Ta sẽ cứu chuộc chúng; Và chúng sẽ gia tăng đông đúc như trước kia. <sup><b>9</b></sup> Dù Ta rải chúng ra giữa các dân các nước; Từ những xứ xa xăm chúng vẫn nhớ đến Ta; Ở những nơi đó chúng sẽ nuôi các con cái chúng; Rồi một ngày kia chúng sẽ trở về. <sup><b>10</b></sup> Ta sẽ mang chúng về từ đất Ai-cập; Ta sẽ tụ tập chúng về từ xứ A-sy-ri; Ta sẽ đem chúng đến định cư ở Ghi-lê-át và Li-băng, Cho đến khi không còn chỗ nào cho chúng ở. <sup><b>11</b></sup> Ta[^2] sẽ đưa dắt chúng vượt qua đại dương gian khó; Ta sẽ đánh tan những đợt ba đào; Các nguồn nước của Sông Nin[^3] sẽ tắt nghẽn và bày lòng sông cạn khô; Niềm kiêu hãnh của A-sy-ri sẽ bị hạ xuống; Cây vương trượng của Ai-cập sẽ vĩnh viễn giã từ. <sup><b>12</b></sup> Ta sẽ làm cho chúng trở nên hùng mạnh trong Chúa; Nhờ danh Ngài chúng sẽ đi lại tự do,” Chúa phán.

[^1]: nt: những con dê đực đầu đàn
[^2]: nt: Nó sẽ vượt qua đại dương.., nó sẽ ..
[^3]: nt: Sông
