# SÁCH DÂN SỐ

## I. [^1*]KIỂM TRA DÂN SỐ[^1]
<sup><b>1</b></sup> [^2]Tại sa mạc [Xi-nai]() ngày mồng một tháng hai[^3] năm thứ hai kể từ khi con cái [Ít-ra-en]() ra khỏi đất [Ai-cập](), [ĐỨC CHÚA]() phán với ông [Mô-sê]() trong Lều Hội Ngộ rằng :

<sup><b>2</b></sup> “Các ngươi hãy kiểm tra dân số[^4] toàn thể cộng đồng con cái [Ít-ra-en]() theo thị tộc và gia tộc, lập danh sách mọi người đàn ông từng người một. <sup><b>3</b></sup> Những người từ hai mươi tuổi trở lên, nghĩa là mọi người trong dân [Ít-ra-en]() đến tuổi nhập ngũ, thì ngươi và [A-ha-ron]() hãy liệt kê theo đơn vị của chúng. <sup><b>4</b></sup> Mỗi chi tộc còn phải có một người giúp các ngươi, người ấy phải là tộc trưởng.


# Nhân viên kiểm tra
<sup><b>5</b></sup> Đây là danh sách những người đứng ra giúp các ngươi : “Chi tộc [^2*][Rưu-vên]()[^5] có [Ê-li-xua](), con [Sơ-đê-ua]().

<sup><b>6</b></sup> Chi tộc [Si-mê-ôn]() có [Sơ-lu-mi-ên](), con [Xu-ri-sát-đai]().

<sup><b>7</b></sup> Chi tộc [Giu-đa]() có [^3*][Nác-sôn](), con [Am-mi-na-đáp]().

<sup><b>8</b></sup> Chi tộc [Ít-xa-kha]() có [Nơ-than-ên](), con [Xu-a]().

<sup><b>9</b></sup> Chi tộc [Dơ-vu-lun]() có [Ê-li-áp](), con [Khe-lôn]().

<sup><b>10</b></sup> Con cháu [Giu-se]() : chi tộc [Ép-ra-im]() có [Ê-li-sa-ma](), con [Am-mi-hút](), và chi tộc [Mơ-na-se]() có [Gam-li-ên](), con [Pơ-đa-xua]().

<sup><b>11</b></sup> Chi tộc [Ben-gia-min]() có [A-vi-đan](), con [Ghít-ô-ni]().

<sup><b>12</b></sup> Chi tộc [Đan]() có [A-khi-e-de](), con [Am-mi-sát-đai]().

<sup><b>13</b></sup> Chi tộc [A-se]() có [Pác-i-ên](), con [Ốc-ran]().

<sup><b>14</b></sup> Chi tộc [^4*][Gát]() có [En-gia-xáp](), con [Rơ-u-ên]().

<sup><b>15</b></sup> Chi tộc [Náp-ta-li]() có [A-khi-ra](), con [Ê-nan]().”

<sup><b>16</b></sup> Đó là những người đại diện của cộng đồng, họ đều là những người phụ trách các chi tộc của họ, [^5*]chỉ huy quân ngũ [Ít-ra-en]().

<sup><b>17</b></sup> Ông [Mô-sê]() và ông [A-ha-ron]() nhận những người vừa được chỉ định đích danh, <sup><b>18</b></sup> và triệu tập toàn thể cộng đồng vào ngày mồng một tháng hai. Người ta xác định phổ hệ theo thị tộc và gia tộc, lập danh sách những người đàn ông, từ hai mươi tuổi trở lên, từng người một. <sup><b>19</b></sup> Như [ĐỨC CHÚA]() đã truyền cho ông, ông [Mô-sê]() kiểm tra họ trong sa mạc [Xi-nai]().


# [^6*]Cuộc kiểm tra
<sup><b>20</b></sup> Con cháu [Rưu-vên](), trưởng nam của [Ít-ra-en](), sau khi xác định phổ hệ theo thị tộc và gia tộc, người ta lập danh sách từng người một, tất cả đàn ông từ hai mươi tuổi trở lên, mọi người trong tuổi nhập ngũ ; <sup><b>21</b></sup> những người được kiểm tra thuộc chi tộc [Rưu-vên](), là 46.500.

<sup><b>22</b></sup> Con cháu [Si-mê-ôn](), sau khi xác định phổ hệ theo thị tộc và gia tộc, người ta lập danh sách từng người một, tất cả đàn ông từ hai mươi tuổi trở lên, mọi người trong tuổi nhập ngũ ; <sup><b>23</b></sup> những người được kiểm tra thuộc chi tộc [Si-mê-ôn](), là 59.300.

<sup><b>24</b></sup> Con cháu [Gát]()[^6], sau khi xác định phổ hệ theo thị tộc và gia tộc, người ta lập danh sách từng người một, tất cả đàn ông từ hai mươi tuổi trở lên, mọi người trong tuổi nhập ngũ ; <sup><b>25</b></sup> những người được kiểm tra thuộc chi tộc [Gát](), là 45.650.

<sup><b>26</b></sup> Con cháu [Giu-đa](), sau khi xác định phổ hệ theo thị tộc và gia tộc, người ta lập danh sách từng người một, tất cả đàn ông từ hai mươi tuổi trở lên, mọi người trong tuổi nhập ngũ ; <sup><b>27</b></sup> những người được kiểm tra thuộc chi tộc [Giu-đa](), là 74.600.

<sup><b>28</b></sup> Con cháu [Ít-xa-kha](), sau khi xác định phổ hệ theo thị tộc và gia tộc, người ta lập danh sách từng người một, tất cả đàn ông từ hai mươi tuổi trở lên, mọi người trong tuổi nhập ngũ ; <sup><b>29</b></sup> những người được kiểm tra thuộc chi tộc [Ít-xa-kha](), là 54.400.

<sup><b>30</b></sup> Con cháu [Dơ-vu-lun](), sau khi xác định phổ hệ theo thị tộc và gia tộc, người ta lập danh sách từng người một, tất cả đàn ông từ hai mươi tuổi trở lên, mọi người trong tuổi nhập ngũ ; <sup><b>31</b></sup> những người được kiểm tra thuộc chi tộc [Dơ-vu-lun](), là 57.400.

<sup><b>32</b></sup> Con cháu [Giu-se]() : thuộc chi tộc [Ép-ra-im](), sau khi xác định phổ hệ theo thị tộc và gia tộc, người ta lập danh sách từng người một, tất cả đàn ông từ hai mươi tuổi trở lên, mọi người trong tuổi nhập ngũ ; <sup><b>33</b></sup> những người được kiểm tra thuộc chi tộc [Ép-ra-im](), là 40.500.

<sup><b>34</b></sup> Còn chi tộc [Mơ-na-se](), sau khi xác định phổ hệ theo thị tộc và gia tộc, người ta lập danh sách từng người một, tất cả đàn ông từ hai mươi tuổi trở lên, mọi người trong tuổi nhập ngũ ; <sup><b>35</b></sup> những người được kiểm tra thuộc chi tộc [Mơ-na-se](), là 32.200.

<sup><b>36</b></sup> Con cháu [Ben-gia-min](), sau khi xác định phổ hệ theo thị tộc và gia tộc, người ta lập danh sách từng người một, tất cả đàn ông từ hai mươi tuổi trở lên, mọi người trong tuổi nhập ngũ ; <sup><b>37</b></sup> những người được kiểm tra thuộc chi tộc [Ben-gia-min](), là 35.400.

<sup><b>38</b></sup> Con cháu [Đan](), sau khi xác định phổ hệ theo thị tộc và gia tộc, người ta lập danh sách từng người một, tất cả đàn ông từ hai mươi tuổi trở lên, mọi người trong tuổi nhập ngũ ; <sup><b>39</b></sup> những người được kiểm tra thuộc chi tộc [Đan](), là 62.700.

<sup><b>40</b></sup> Con cháu [A-se](), sau khi xác định phổ hệ theo thị tộc và gia tộc, người ta lập danh sách từng người một, tất cả đàn ông từ hai mươi tuổi trở lên, mọi người trong tuổi nhập ngũ ; <sup><b>41</b></sup> những người được kiểm tra thuộc chi tộc [A-se](), là 41.500.

<sup><b>42</b></sup> Con cháu [Náp-ta-li](), sau khi xác định phổ hệ theo thị tộc và gia tộc, người ta lập danh sách từng người một, tất cả đàn ông từ hai mươi tuổi trở lên, mọi người trong tuổi nhập ngũ ; <sup><b>43</b></sup> những người được kiểm tra thuộc chi tộc [Náp-ta-li](), là 53.400.

<sup><b>44</b></sup> Đó là những người đã được ông [Mô-sê]() và ông [A-ha-ron]() kiểm tra cùng với mười hai người phụ trách [Ít-ra-en](), mỗi người phụ trách gia tộc mình. <sup><b>45</b></sup> Tất cả con cái [Ít-ra-en]() đã được kiểm tra theo gia tộc của họ, từ hai mươi tuổi trở lên, tất cả các chiến binh trong dân [Ít-ra-en](), <sup><b>46</b></sup> tổng số người được kiểm tra, là [^7*]603.550[^7].


# Quy chế các thầy [Lê-vi]()
<sup><b>47</b></sup> Còn các thầy [^8*][Lê-vi](), vì quy chế chi tộc của mình, thì không được liệt kê vào số đó[^8].

<sup><b>48</b></sup> [ĐỨC CHÚA]() phán với ông [Mô-sê]() rằng : <sup><b>49</b></sup> “Riêng chi tộc [Lê-vi]()[^9], ngươi sẽ không kiểm tra và không liệt kê chung với con cái [Ít-ra-en](). <sup><b>50</b></sup> Nhưng hãy đặt các thầy [^9*][Lê-vi]() phụ trách Nhà Tạm Chứng Ước[^10], cũng như mọi vật dụng và tất cả những gì liên quan tới Nhà Tạm đó. Chính họ sẽ lo việc di chuyển Nhà Tạm và mọi vật dụng, sẽ phục vụ và dựng lều chung quanh Nhà Tạm. <sup><b>51</b></sup> Khi dời Nhà Tạm, các thầy [Lê-vi]() sẽ hạ Nhà Tạm xuống, và lúc Nhà Tạm dừng lại thì họ sẽ dựng Nhà Tạm lên. Còn ai khác mà tới gần sẽ phải [^10*]chết. <sup><b>52</b></sup> Con cái [Ít-ra-en]() sẽ dựng lều, mỗi người nơi doanh trại mình, theo cờ hiệu của từng đoàn quân. <sup><b>53</b></sup> Còn các thầy [Lê-vi]() thì sẽ dựng lều chung quanh[^11] Nhà Tạm Chứng Ước. Như thế thịnh nộ (của Ta) sẽ không giáng xuống cộng đồng con cái [Ít-ra-en](). Các thầy [Lê-vi]() sẽ phụ trách Nhà Tạm.”

<sup><b>54</b></sup> Con cái [Ít-ra-en]() đã thi hành tất cả mọi điều y như [ĐỨC CHÚA]() đã truyền cho ông [Mô-sê]().

[^1]: Phần 1 (1,10 – 10,10) thuộc truyền thống Tư Tế. Phần này mô tả các biến cố và luật lệ liên quan đến dân Ít-ra-en được thành lập trước khi rời Xi-nai. Dân được tổ chức như một cộng đồng thánh thiện dưới quyền hàng tư tế. Dù chưa chiếm Đất Hứa, họ đã được sắp xếp đầy đủ để thi hành nhiệm vụ như một cộng đồng thờ phượng Đức Chúa. Mười chín ngày trước khi rời bỏ Xi-nai, người ta có thể thực hiện cuộc kiểm tra dân số và tổ chức các chi tộc : 1 – 4 ; các luật lệ và chỉ thị liên quan đến sinh hoạt ở doanh trại : 5 – 6 ; các tế phẩm của các người đứng đầu và nghi thức tấn phong các thầy Lê-vi : 7 – 8 ; cử hành lễ Vượt Qua và những chỉ thị sau cùng trước khi lên đường : 9,1 – 10,10.
[^2]: 1,1 – 4,49 : Kiểm tra dân số và tổ chức cộng đồng. Để chuẩn bị lên đường, thừa lệnh Đức Chúa, ông Mô-sê cho kiểm tra đàn ông có khả năng cầm vũ khí. Cứ ba chi tộc làm thành một cánh quân và đóng trại chung quanh Lều Hội Ngộ vào nơi được quy định. Bản văn làm sáng tỏ mối tương quan giữa các tư tế với các thầy Lê-vi, đồng thời mô tả nhiệm vụ của họ đối với Lều Hội Ngộ.
[^3]: Một tháng sau khi dựng Nhà Tạm (x. Xh 40,17) ; hoặc mười ba tháng sau khi rời bỏ Ai-cập, hoặc mười một tháng sau khi tới Xi-nai.
[^4]: Cuộc kiểm tra dân số là một hành động tôn giáo hơn là một hành động xã hội. Đó là một bằng chứng cho thấy những ai được liệt kê vào danh sách các chi tộc, thì thuộc về đoàn dân của Thiên Chúa (x. Er 2,61-63). Trong thời gian đóng trại ở hoang địa cũng như lúc di chuyển, những người được kiểm tra luôn ở chung quanh Lều Hội Ngộ.
[^5]: Mười hai chi tộc được kể theo thứ tự danh sách con cái ông Gia-cóp (x. St 29,32 – 30,24 ; 35,23-26 ; 46,8-25 ; Xh 1,2-4), trừ hai người con của Din-pa chen vào giữa hai người con của Bin-ha. Chi tộc Lê-vi dành riêng cho Đức Chúa, nên không được kể vào danh sách này. Còn chi tộc Giu-se được chia làm hai.
[^6]: Gát được đặt trước Giu-đa, thay vì đứng sau A-se (cc. 13-14). Đó là thứ tự đóng trại ở 2,14 và thứ tự cuộc kiểm tra dân số trước khi vào Đất Hứa ở 26,15.
[^7]: Tổng số này phù hợp với Xh 38,26. Trong Xh 12,37, tổng số dân là 600.000 người và trong Ds 26,51 là 601.730 người. Có lẽ tác giả tư tế đã sử dụng tư liệu thời hậu lưu đày, dựa vào tổng số vàng dâng cúng để dựng Nơi Thánh, tính cho mỗi đầu người là nửa se-ken, được 301.755 se-ken.
[^8]: Vì không phải thi hành nghĩa vụ quân sự, các thầy Lê-vi được liệt kê riêng (x. ch. 3 – 4).
[^9]: St 34,24-31 ; 49,5-9 coi Lê-vi như một chi tộc nổi loạn. Sách Xuất hành nói ông Mô-sê và ông A-ha-ron thuộc chi tộc Lê-vi, ca ngợi các thầy Lê-vi (Xh 32,25-29) trong vụ con bò bằng vàng, xứng đáng phục vụ Thiên Chúa. Đnl 33,8-11 cho biết chỉ có các thầy Lê-vi trung thành trong vụ nguồn nước ở Mơ-ri-va, mặc dầu Xh 17,1-7 ; Ds 20,2-13 không hề nói đến vai trò của các thầy Lê-vi. Như thế có hai truyền thống về Lê-vi : một tích cực, một tiêu cực. Ed 43,19 – 44,15 ; Ml 2,4 coi Lê-vi là tư tế, trong khi các sách khác đều nói các Lê-vi chỉ là những trợ tá phục vụ Đền Thờ, nhưng tách riêng khỏi hàng tư tế. Sau thời lưu đày, các Lê-vi được coi là những người phụ giúp cho các tư tế. – Trong sách Dân số, các Lê-vi được đề cao : khiêng Hòm Bia Giao Ước (1,49-53), có trách nhiệm mang các đồ thờ, thánh điện (4,1-49), được thánh hiến cho Thiên Chúa và không phải đi lính hay chiếm Đất Hứa (3,5-20 ; 3,40-51 ; 8,3-24 ; x. Đnl 18,1-5), được dành riêng một số thành (35,2-8) dùng làm nơi trú ẩn cho tội nhân. Tuy nhiên, có một số thầy Lê-vi nổi loạn đòi ngang quyền với tư tế, nên bị Thiên Chúa giáng phạt (16 – 17).
[^10]: Được sử dụng ba lần ở đây và cũng được nói đến trong Xh 38,21 và Ds 10,11 ; trong Nhà Tạm, người ta đặt hai tấm bia khắc ghi luật.
[^11]: Mục đích : ngăn ngừa dân chúng và những người thuộc các chi tộc khác không được phép tới gần Nhà Tạm, kẻo xúc phạm đến sự thánh thiện của Nhà Tạm.
[^1*]: Ds 26; 2 Sm 24
[^2*]: Ds 2,10; 7,30; 10,18
[^3*]: Ds 2,3; R 4,20; Mt 1,4; Lc 3,32-33
[^4*]: Ds 2,14; 7,42
[^5*]: Xh 18,21.25
[^6*]: Kh 7,4-8
[^7*]: Ds 2,32; 11,21; 26,51; Xh 12,37; 38,26
[^8*]: Ds 2,33
[^9*]: Ds 3,6-8
[^10*]: Ds 3,10.38; Xh 19,12