# V. NHỮNG CHẶNG ĐƯỜNG TRONG SA MẠC
## Táp-ê-ra[^1]
<sup><b>1</b></sup> Thế rồi dân bắt đầu [^1*]kêu ca thấu tai ĐỨC CHÚA vì những khổ cực của họ, và ĐỨC CHÚA đã nghe được. Cơn thịnh nộ của Người bừng lên[^2] và lửa[^3] của ĐỨC CHÚA bốc cháy nơi họ ở và thiêu huỷ đầu trại. <sup><b>2</b></sup> Dân liền kêu cứu ông Mô-sê, ông Mô-sê [^2*]chuyển cầu lên ĐỨC CHÚA, và lửa đã tắt. <sup><b>3</b></sup> Người ta đặt tên cho nơi đó là Táp-ê-ra[^4], vì lửa của ĐỨC CHÚA đã bốc cháy nơi họ ở.

# Kíp-rốt Ha Ta-a-va. [^3*]Dân ta thán[^5].
<sup><b>4</b></sup> Đám dân ô hợp[^6] sống giữa dân Ít-ra-en bắt đầu thèm ăn, và cả con cái Ít-ra-en cũng khóc lóc mà nói : “Ai sẽ cho chúng ta có thịt[^7] ăn đây ? <sup><b>5</b></sup> Nhớ thuở nào ta ăn cá bên Ai-cập mà không phải trả tiền, rồi nào dưa gang, dưa bở, nào hẹ, nào hành, nào tỏi. <sup><b>6</b></sup> Còn bây giờ đời ta tàn rồi ; mọi thứ đó hết sạch, chỉ còn thấy man-na[^8] thôi.”

<sup><b>7</b></sup> [^4*]Man-na như hạt ngò và trông nó như nhựa hương. <sup><b>8</b></sup> Dân cứ việc chia nhau đi lượm, cho vào cối xay hoặc cối giã mà nghiền tán ra, rồi bỏ vào nồi nấu bánh, và mùi vị của nó như mùi vị bánh chiên dầu. <sup><b>9</b></sup> Đêm về sương rơi trên doanh trại, thì man-na cũng rơi xuống.

# [^5*]Ông Mô-sê can thiệp
<sup><b>10</b></sup> Ông Mô-sê nghe thấy dân tụm năm tụm bảy theo thị tộc mà kêu khóc tại cửa lều của mình. Còn ĐỨC CHÚA thì bừng bừng nổi giận. Ông lấy làm [^6*]khổ tâm[^9] <sup><b>11</b></sup> và thưa với ĐỨC CHÚA : “Sao Ngài lại làm khổ tôi tớ Ngài ? Tại sao con lại không đẹp lòng Ngài, khiến Ngài đặt gánh nặng tất cả dân này lên con ? <sup><b>12</b></sup> Có phải con đã cưu mang tất cả dân này không ? Có phải con đã sinh ra nó không mà Ngài lại bảo con : ‘Hãy bồng nó vào lòng, như vú nuôi bồng trẻ thơ, mà đem vào miền đất Ta đã thề hứa với cha ông chúng[^10] ?’ <sup><b>13</b></sup> Con lấy đâu ra thịt cho cả dân này ăn, khi chúng khóc lóc đòi con : ‘Cho chúng tôi thịt để chúng tôi ăn ?’ <sup><b>14</b></sup> [^7*]Một mình con không thể gánh cả dân này được nữa, vì nó nặng [^8*]quá sức con. <sup><b>15</b></sup> Nếu Ngài xử với con như vậy, thì thà [^9*]giết con đi còn hơn[^11] – ấy là nếu con đẹp lòng Ngài ! Đừng để con thấy mình phải khổ nữa !”

# ĐỨC CHÚA trả lời
<sup><b>16</b></sup> ĐỨC CHÚA phán với ông Mô-sê : “Hãy tập họp lại cho Ta [^10*]bảy mươi người[^12] trong số kỳ mục Ít-ra-en, những kẻ ngươi biết là kỳ mục và [^11*]ký lục trong dân. Ngươi sẽ đem chúng đến Lều Hội Ngộ, để chúng đứng đó với ngươi. <sup><b>17</b></sup> Ta sẽ xuống đó nói chuyện với ngươi. Ta sẽ lấy một phần [^12*]Thần Khí đang ngự trên ngươi mà đặt trên chúng, chúng sẽ cùng với ngươi gánh vác dân này, và ngươi sẽ không còn phải vác một mình nữa.”

<sup><b>18</b></sup> Ngươi hãy nói với dân[^13] : “Anh em hãy [^13*]thanh tẩy mình[^14] để chuẩn bị cho ngày mai và anh em sẽ được ăn thịt. Phải, anh em đã kêu khóc thấu tai ĐỨC CHÚA rằng : ‘Ai sẽ cho chúng ta có thịt ăn đây ? Bên Ai-cập, chúng ta sướng biết mấy !‘ ĐỨC CHÚA sẽ ban thịt cho anh em, và anh em sẽ được ăn. <sup><b>19</b></sup> Anh em sẽ ăn, không phải một ngày, hai ngày, năm mười ngày, hay hai mươi ngày mà thôi, <sup><b>20</b></sup> nhưng suốt cả tháng, cho đến khi thịt lòi ra lỗ mũi[^15] làm anh em phát ngấy, vì anh em đã khinh thường ĐỨC CHÚA, Đấng ngự giữa anh em[^16], và đã kêu khóc trước nhan Người rằng : Chúng tôi ra khỏi Ai-cập để làm gì ?”

<sup><b>21</b></sup> Ông Mô-sê lại nói : “Con ở giữa một dân có đến [^14*]sáu trăm ngàn bộ binh[^17], mà ĐỨC CHÚA lại bảo : Ta sẽ ban thịt cho chúng, và chúng sẽ ăn suốt cả tháng. <sup><b>22</b></sup> Dù có giết chiên giết bò, liệu có đủ cho họ không ? Dù có bắt hết cá dưới biển, liệu có [^15*]đủ cho họ không[^18] ?” <sup><b>23</b></sup> ĐỨC CHÚA phán với ông Mô-sê : “ĐỨC CHÚA mà chịu [^16*]bó tay sao ? Bây giờ ngươi sẽ thấy lời Ta phán có đúng hay không.”

# ĐỨC CHÚA ban Thần Khí
<sup><b>24</b></sup> Ông Mô-sê ra nói lại với dân những lời của ĐỨC CHÚA. Ông[^19] tập họp bảy mươi người trong số kỳ mục của dân và đặt họ đứng chung quanh Lều. <sup><b>25</b></sup> ĐỨC CHÚA [^17*]ngự xuống giữa đám mây và nói chuyện với ông Mô-sê. Người lấy một phần Thần Khí đang đậu trên ông mà đặt trên bảy mươi kỳ mục. Khi [^18*]Thần Khí đậu xuống trên các ông thì các ông bắt đầu phát ngôn[^20], nhưng việc đó không tái diễn nữa.

<sup><b>26</b></sup> Bấy giờ có hai người ở lại trong trại, một người tên là En-đát, một người tên là Mê-đát. Các ông đã được ghi trong danh sách kỳ mục, nhưng đã không đến Lều. Thần Khí đậu xuống trên các ông và các ông bắt đầu phát ngôn trong trại. <sup><b>27</b></sup> Một người thanh niên chạy đi báo tin cho ông Mô-sê rằng : “Ông En-đát và ông Mê-đát đang phát ngôn trong trại !” <sup><b>28</b></sup> Ông Giô-suê [^19*]con ông Nun, từng theo hầu ông Mô-sê từ hồi còn nhỏ, lên tiếng nói với ông Mô-sê : “Thưa thầy, xin thầy [^20*]ngăn cản họ !” <sup><b>29</b></sup> Nhưng ông Mô-sê trả lời : “Anh ghen giùm tôi à ? Phải chi ĐỨC CHÚA [^21*]ban Thần Khí trên toàn dân của Người để họ đều là ngôn sứ[^21] !” Vì ĐỨC CHÚA đã [^22*]ban Thần Khí của Người trên họ. <sup><b>30</b></sup> Ông Mô-sê đã vào trại cùng với các kỳ mục Ít-ra-en.

# Chim cút[^22]
<sup><b>31</b></sup> Một luồng gió do ĐỨC CHÚA khơi dậy đã lùa [^23*]chim cút từ phía biển[^23] tới, và thổi chúng dạt xuống trại thành một đường dài đi một ngày mới hết, ở bốn phía chung quanh trại, dày tới một thước[^24] trên mặt đất. <sup><b>32</b></sup> Dân bận rộn lượm chim cút suốt ngày suốt đêm ấy và cả ngày hôm sau ; người lượm ít nhất cũng được hai trăm thùng[^25], và họ đem phơi chung quanh trại. <sup><b>33</b></sup> Thịt còn đang ở giữa hai hàm răng, chưa kịp nhai thì cơn thịnh nộ của ĐỨC CHÚA đã bừng lên trút xuống dân và ĐỨC CHÚA đã đánh phạt dân dữ dội[^26].

<sup><b>34</b></sup> Và người ta đã đặt tên cho nơi đó là [^24*]Kíp-rốt Ha Ta-a-va, vì ở đó họ đã chôn đám dân thèm ăn[^27].

<sup><b>35</b></sup> Từ Kíp-rốt Ha Ta-a-va, dân chúng đã nhổ trại lên đường đi Kha-xê-rốt và ở lại đó[^28].

[^1]: ds : <i>hai xích</i>. Mỗi xích dài khoảng 0,45 m. Tv 78,26 ca tụng dấu lạ này.
[^2]: ds : <i>mười khô-me</i>. Dân phơi khô chim cút để dự trữ cho những ngày sống ở sa mạc.
[^3]: Từ này ám chỉ một hình phạt, một tai hoạ (x. Lv 26,21 ; Đnl 28,59.61 ; 29,21), không phải vì háu ăn, nhưng vì dân không tin vào Thiên Chúa.
[^4]: Một kiểu chơi chữ. Có lẽ đây là một địa danh có thực, nhưng chưa ai xác định được vị trí.
[^5]: Xem các giai đoạn hành trình ở 33,17 ; x. Đnl 9,22.
[^6]: X. Xh 12,38.
[^7]: Vấn đề thịt liên kết với man-na được truyền thống Tư Tế nói đến, và kết thúc với việc chim cút bay đến (x. Xh 16,3.8.12-13). Đòi thịt được coi là nổi loạn ; Thiên Chúa đáp lại đòi hỏi ấy bằng sự trừng phạt.
[^8]: X. Xh 16,4.
[^9]: Nỗi khổ tâm của ông Mô-sê do vai trò trung gian tạo ra : Biết theo bên nào cho tốt đẹp ?
[^10]: <i>Cưu mang</i>, <i>sinh ra</i>, <i>bồng vào lòng</i>, <i>đưa vào</i> là những từ ám chỉ dân Ít-ra-en được Đức Chúa yêu thương, cưng chiều và cho lập giao ước (x. Xh 4,22 ; Đnl 32,18 ; Gr 31,9.18-20 ; Hs 11,1.8).
[^11]: So sánh với Xh 32,32 và với thái độ của ông Ê-li-a (1 V 19,4).
[^12]: Đức Chúa không cho ông Mô-sê từ nhiệm, nhưng trao cho ông phương tiện bổ sung là bảo ông chọn bảy mươi kỳ mục làm hội đồng cố vấn cho ông, chia sẻ trách nhiệm với ông. Có ba lần nói đến thành lập hội đồng kỳ mục : Xh 18,13-26 ; Ds 11,16-30 ; Đnl 1,9-17. Ở Xh, nhạc phụ ông Mô-sê gợi ý ; ở Đnl, ông Mô-sê đề nghị ; còn ở đây chính Đức Chúa truyền lệnh.
[^13]: Cc. 18-24a thuộc truyền thống Gia-vít, nối tiếp cc. 4-6.10.13. Trình thuật này cho thấy cuộc nổi loạn đầu tiên, từ ch. 11 – 25, muốn chống lại ý của Đức Chúa, từ chối mạo hiểm trong hành trình tiến vào đất Ca-na-an, muốn trở lại Ai-cập. Nhưng Đức Chúa không bỏ ý định của Người. Người không chịu bó tay (c.23).
[^14]: ds : <i>Thánh hoá</i>. Phải thanh sạch để ăn bữa tiệc thánh. Tránh mọi thứ ô uế theo luật định (x. Xh 19,10.14-15).
[^15]: Châm biếm. Đức Chúa cho nhiều hơn ước nguyện của dân ; nhưng xem ra đó là một đáp ứng mang tính hình phạt hơn là cho bình thường (x. Xh 16,12).
[^16]: Dân còn yếu đức tin, chưa khám phá Đức Chúa hằng ở giữa họ để ban ơn cho họ.
[^17]: Con số này quá nhiều so với khả năng của ông Mô-sê, nếu kể những người khác, thì còn vượt quá giới hạn của ông.
[^18]: Ông Mô-sê bắt đầu hồ nghi : Nếu không có phương tiện nuôi dân, thì cuộc xuất hành phải bỏ dở.
[^19]: Cc. 24b-30 nói về việc ban Thần Khí cho các kỳ mục, thuộc truyền thống Ê-lô-hít, nối tiếp cc. 16-17.
[^20]: Đó là dấu Đức Chúa đã nhận các kỳ mục này. Phát ngôn ở đây là một hiện tượng xuất thần hay được đặc sủng như ở 1 Sm 10,10-13 ; 19,20-24.
[^21]: Nếu mọi người đều là ngôn sứ, thì không phải chỉ là biết được ý nhiệm mầu của Chúa, mà còn là học biết khôn ngoan, sống theo ý muốn của Người và phục vụ cộng đoàn hữu hiệu. Có Thần Khí để thay đổi nội tâm (x. Ed 39,29 ; Gr 24,7 ; Dcr 12,10). Phải đợi lễ Ngũ Tuần thời các Tông Đồ (Cv 2,16-21) và trong Hội Thánh (Ep 4,3-4 ; 1 Cr 12,4-11), Thần Khí được ban cho mọi người.
[^22]: Cc. 31-35 thuộc truyền thống Gia-vít (x. Xh 16,13).
[^23]: Địa Trung Hải, hay vịnh A-ca-ba.
[^24]: ds : <i>hai xích</i>. Mỗi xích dài khoảng 0,45 m. Tv 78,26 ca tụng dấu lạ này.
[^25]: ds : <i>mười khô-me</i>. Dân phơi khô chim cút để dự trữ cho những ngày sống ở sa mạc.
[^26]: Từ này ám chỉ một hình phạt, một tai hoạ (x. Lv 26,21 ; Đnl 28,59.61 ; 29,21), không phải vì háu ăn, nhưng vì dân không tin vào Thiên Chúa.
[^27]: Một kiểu chơi chữ. Có lẽ đây là một địa danh có thực, nhưng chưa ai xác định được vị trí.
[^28]: Xem các giai đoạn hành trình ở 33,17 ; x. Đnl 9,22.
[^1*]: Xh 14,11; Đnl 9,22
[^2*]: Xh 32,11
[^3*]: Xh 16ss
[^4*]: Xh 16,14
[^5*]: Xh 32,11
[^6*]: Xh 3,11; 4,1; 5,22
[^7*]: Xh 18,18; Đnl 1,9.12
[^8*]: 1 V 3,9
[^9*]: 1 V 19,4
[^10*]: Xh 18,21-26
[^11*]: Gs 1,10
[^12*]: 2 V 2,9
[^13*]: Xh 19,10
[^14*]: Ds 1,46 +
[^15*]: Ga 6,7-9
[^16*]: Is 50,2; 59,1; Gr 32,17; Ed 12,25; 24,14
[^17*]: Ds 12,5
[^18*]: 1 Sm 10,9-13; 19,20-24; 2 V 2,9
[^19*]: Gs 1,1
[^20*]: Mc 9,38
[^21*]: Ge 3,1-2
[^22*]: Cv 2
[^23*]: Xh 16,12-13
[^24*]: Đnl 9,22
