# Bà Mi-ri-am và ông A-ha-ron phản đối ông Mô-sê[^1]
<sup><b>1</b></sup> Bà [^1*]Mi-ri-am và ông A-ha-ron phản đối ông Mô-sê về người đàn bà xứ Cút[^2] mà ông đã lấy, vì ông đã lấy một người đàn bà xứ Cút làm vợ. <sup><b>2</b></sup> Họ nói : “ĐỨC CHÚA chỉ phán với một mình Mô-sê sao ? Người đã chẳng [^2*]phán với cả chúng ta[^3] nữa ư ?” Và ĐỨC CHÚA nghe được. <sup><b>3</b></sup> Ông Mô-sê là người [^3*]hiền lành nhất đời[^4].

# Thiên Chúa trả lời
<sup><b>4</b></sup> Đột nhiên ĐỨC CHÚA phán với ông Mô-sê, ông A-ha-ron và bà Mi-ri-am : “Cả ba hãy đi ra Lều Hội Ngộ !” Và ba người đã ra. <sup><b>5</b></sup> ĐỨC CHÚA ngự xuống giữa [^4*]đám mây và dừng lại ở cửa Lều. Người gọi ông A-ha-ron và bà Mi-ri-am, và hai người đi ra[^5]. <sup><b>6</b></sup> Người phán[^6] : “Hãy nghe Ta nói đây ! 
> Nếu trong các ngươi có ai là ngôn sứ,
> 
> thì Ta, ĐỨC CHÚA, Ta sẽ tỏ mình ra cho nó trong thị kiến,
> 
> hoặc sẽ phán với nó trong giấc mộng.
>


> <sup><b>7</b></sup> Nhưng với Mô-sê tôi tớ Ta thì khác :
> 
> tất cả nhà Ta, Ta đã [^5*]trao cho nó.
>


> <sup><b>8</b></sup> Ta nói với nó [^6*]trực diện, nhãn tiền, chứ không nói bí ẩn,
> 
> và hình dáng[^7] ĐỨC CHÚA, nó [^7*]được ngắm nhìn.
> 
> Vậy tại sao các ngươi không sợ nói động đến Mô-sê, tôi tớ Ta ?”
>

<sup><b>9</b></sup> ĐỨC CHÚA nổi cơn thịnh nộ với họ mà bỏ đi. <sup><b>10</b></sup> Khi mây bốc lên khỏi Lều, thì bà Mi-ri-am mắc bệnh phong[^8], mốc thếch như tuyết ; ông A-ha-ron quay nhìn bà Mi-ri-am, thì kìa bà đã [^8*]mắc bệnh phong.

# [^9*]Lời chuyển cầu của ông A-ha-ron và ông Mô-sê
<sup><b>11</b></sup> Ông A-ha-ron nói với ông Mô-sê : “Lỗi tại tôi, thưa ngài, nhưng xin ngài đừng kết tội chúng tôi ; chúng tôi đã dại dột mà phạm lỗi và đáng tội. <sup><b>12</b></sup> Xin đừng để cho cô ấy nên như đứa chết yểu, vừa lọt lòng mẹ đã bị ăn mòn mất một nửa phần thịt mình rồi.”

<sup><b>13</b></sup> Ông Mô-sê kêu cầu lên ĐỨC CHÚA rằng : “Ôi, lạy Chúa, xin chữa lành[^9] cô ấy !” <sup><b>14</b></sup> ĐỨC CHÚA phán với ông Mô-sê : “Nếu cha nó phỉ nhổ vào mặt nó[^10], thì nó không phải nhục nhã ê chề [^10*]bảy ngày liền sao ? Nó vẫn phải biệt cư ở ngoài trại bảy ngày rồi mới được vào lại.”

<sup><b>15</b></sup> Vậy bà Mi-ri-am đã bị biệt cư ở ngoài trại bảy ngày liền, trong khi đó dân chúng không lên đường cho tới khi bà Mi-ri-am được vào lại[^11]. <sup><b>16</b></sup> Sau đó dân chúng lên đường rời Kha-xê-rốt và đóng trại trong sa mạc Pa-ran.

[^1]: Trình thuật này theo truyền thống Ê-lô-hít, tuy nhiên được truyền thống Tư Tế trau chuốt lại ít nhiều.
[^2]: Trong 2 V 19,9 cũng như trong nhiều sấm ngôn, Cút được hiểu là Ê-thi-ốp ; nhưng ở Kb 3,7 người Cút được đồng hoá với người Ma-đi-an (x. Xh 2,15-22). – Đàn bà xứ Cút là ai ? Có phải là bà Xíp-pô-ra ở Xh 2,21 ? Hay là một người vợ khác ông Mô-sê lấy vào giai đoạn này ?
[^3]: Xh 15,20 đã gán cho bà Mi-ri-am danh hiệu nữ ngôn sứ. Ở đây nhấn mạnh vai trò đặc biệt của ông Mô-sê.
[^4]: Tác giả cho thấy tương phản giữa ông Mô-sê người hiền lành với bà Mi-ri-am và ông A-ha-ron là những người tự phụ. Số nhiều của từ “<span class="hebrew-translit">änawîm</span>” ám chỉ những người đạo đức, hiền lành là mẫu người tôn giáo lý tưởng trong Kinh Thánh (x. Tv 25,9 ; 37,11).
[^5]: Có lẽ câu này thuộc trình thuật khác, vì không biết đến c.4. Nhưng cũng có thể hiểu Đức Chúa tách rời hai người để giáo dục họ (cc. 6-8).
[^6]: Cc. 6-8 cho thấy duy mình ông Mô-sê là ngôn sứ của Đức Chúa (x. Đnl 34,10-12), vì một mình ông thường ra vào Lều Hội Ngộ để nhận chỉ thị của Đức Chúa (Xh 33,8-11).
[^7]: Có lẽ, như ở Xh 33,20-23, ám chỉ nhìn một người từ phía sau lưng. Nhìn thấy Thiên Chúa thì phải chết.
[^8]: Chỉ có bà Mi-ri-am bị phong, mặc dầu ông A-ha-ron nhìn nhận lỗi lầm của mình (c.11). Có lẽ ông A-ha-ron cũng bị phạt, nhưng truyền thống Tư Tế bỏ qua. Sau này ông A-ha-ron bị phạt là phải chết trước ông Mô-sê (20,1.28).
[^9]: X. Xh 15,26.
[^10]: Đó là dấu người cha khinh bỉ (x. Đnl 25,9 ; G 30,10 ; Is 50,6) đứa con gái vì nó chống lại cha mình.
[^11]: Được vào trại chứng tỏ bà Mi-ri-am được chữa lành.
[^1*]: Ds 20,1; Xh 15,20
[^2*]: Xh 4,15-16
[^3*]: Xh 3,11; 4,10; Hc 45,4
[^4*]: Xh 13,22
[^5*]: Đnl 3,2-5
[^6*]: Xh 33,11; 1 Cr 13,12
[^7*]: Xh 33,20
[^8*]: Đnl 24,9; 2 Sb 26,20
[^9*]: Xh 32,11
[^10*]: Lv 13,4-6
