<sup><b>1</b></sup> ĐỨC CHÚA phán với ông A-ha-ron : “Ngươi, con cái ngươi và gia tộc ngươi[^1] với ngươi, các ngươi phải [^1*]chịu trách nhiệm về tội phạm đến nơi thánh. Ngươi và con cái ngươi với ngươi, các ngươi phải chịu trách nhiệm về tội phạm đến chức tư tế của các ngươi. <sup><b>2</b></sup> Ngươi hãy đưa cả các anh em ngươi, thuộc chi tộc Lê-vi, chi tộc của cha ngươi đến với ngươi để chúng trợ lực và phục vụ ngươi, ngươi và con cái ngươi, trước Lều Chứng Ước. <sup><b>3</b></sup> Chúng sẽ lo phục vụ ngươi và phục vụ tất cả Lều, nhưng không được tới gần các vật thánh cũng như bàn thờ[^2], kẻo cả chúng lẫn các ngươi [^2*]phải chết. <sup><b>4</b></sup> Chúng sẽ trợ lực ngươi và đảm nhận việc phục vụ Lều Hội Ngộ, về mọi dịch vụ liên quan tới Lều ; không người nào khác được tới gần các ngươi. <sup><b>5</b></sup> Các ngươi sẽ đảm nhận việc phục vụ nơi thánh và phục vụ bàn thờ, và thịnh nộ sẽ không giáng xuống trên con cái Ít-ra-en nữa. <sup><b>6</b></sup> Ta đây, Ta đã chọn giữa con cái Ít-ra-en các thầy Lê-vi là anh em của các ngươi, để trao tặng cho các ngươi. Họ là ‘những người được dâng hiến’, thuộc về ĐỨC CHÚA, để chuyên lo [^3*]phục vụ Lều Hội Ngộ. <sup><b>7</b></sup> Ngươi cùng với các con ngươi sẽ thi hành chức vụ tư tế trong mọi việc liên quan tới bàn thờ và những gì sau [^4*]bức màn trướng[^3]. Đó là dịch vụ của các ngươi. Ta ban chức tư tế cho các ngươi như dịch vụ và hồng ân[^4] ; còn [^5*]người nào khác mà tới gần sẽ phải chết.”

# [^6*]Phần dành cho tư tế
<sup><b>8</b></sup> ĐỨC CHÚA phán với ông A-ha-ron : “Ta đây, Ta trao cho ngươi đảm nhận phần trích dâng trong tất cả các của lễ con cái Ít-ra-en dâng cho Ta. Ta ban cho ngươi và con cái ngươi như phần riêng chiếu theo một quy luật vĩnh viễn. <sup><b>9</b></sup> Đây là phần dành cho ngươi, trích từ của lễ cực thánh, không bị hoả tế : tất cả lễ tiến người ta hoàn lại[^5] cho Ta trong các lễ phẩm, các hiến lễ xá tội và các hiến lễ đền tội. Đó là của cực thánh dành cho ngươi và con cái ngươi. <sup><b>10</b></sup> Các ngươi sẽ ăn của ấy nơi cực thánh[^6], hễ là nam giới thì được ăn của ấy. Đó là của thánh đối với ngươi.

<sup><b>11</b></sup> Và đây cũng là phần dành cho ngươi : phần trích dâng trong tất cả những gì con cái Ít-ra-en [^7*]tiến dâng theo nghi thức. Ta ban những của ấy cho ngươi và cho con trai con gái ngươi, chiếu theo một quy luật vĩnh viễn. Trong nhà ngươi hễ ai thanh sạch, thì được hưởng. <sup><b>12</b></sup> Tất cả tinh dầu hảo hạng, mọi thứ rượu mới và lúa miến tốt nhất, tức là những [^8*]của đầu mùa[^7] người ta dâng lên ĐỨC CHÚA, Ta đều ban cho ngươi. <sup><b>13</b></sup> Tất cả thổ sản đầu mùa[^8] người ta dâng cho ĐỨC CHÚA đều là của ngươi ; trong nhà ngươi hễ ai thanh sạch thì được hưởng. <sup><b>14</b></sup> Tất cả những gì là huý vật[^9] thánh trong Ít-ra-en đều được dành cho ngươi. <sup><b>15</b></sup> [^10]Tất cả các [^9*]con đầu lòng của bất cứ xác phàm nào, dù là người hay súc vật, mà người ta dâng cho ĐỨC CHÚA, đều được dành cho ngươi [^11]; nhưng ngươi phải cho chuộc lại con đầu lòng của người ta, và con đầu lòng của súc vật không sạch, ngươi cũng cho chuộc lại. <sup><b>16</b></sup> Ngươi sẽ cho chuộc khi nó được một tháng ; tiền chuộc ngươi sẽ ấn định là mười lăm chỉ bạc[^12], tính theo đơn vị đo lường của thánh điện. <sup><b>17</b></sup> Nhưng bò, chiên và dê đầu lòng, ngươi sẽ không cho chuộc lại. Chúng là vật thánh, nên máu chúng, ngươi sẽ đổ trên bàn thờ, còn mỡ thì sẽ đốt làm hoả tế thành hương thơm làm đẹp lòng ĐỨC CHÚA, <sup><b>18</b></sup> và thịt thì để cho ngươi dùng, cũng như thịt sườn đã được tiến dâng theo nghi thức, và thịt đùi bên phải đều thuộc về ngươi. <sup><b>19</b></sup> Tất cả các phần trích dâng trong các của lễ thánh mà con cái Ít-ra-en dâng ĐỨC CHÚA, Ta đều ban cho ngươi cũng như cho con trai con gái ngươi, chiếu theo một quy luật vĩnh viễn. Đó là giao ước [^10*]muối[^13] muôn đời tồn tại trước nhan ĐỨC CHÚA, cho ngươi và dòng dõi ngươi.”

# Phần dành cho các thầy Lê-vi
<sup><b>20</b></sup> ĐỨC CHÚA phán với ông A-ha-ron : “Đất chia cho chúng, ngươi sẽ không có phần[^14] ; ngươi không có gia nghiệp ở giữa chúng, và chính Ta là gia nghiệp của ngươi giữa con cái Ít-ra-en.

<sup><b>21</b></sup> Đây Ta ban cho con cái Lê-vi làm gia nghiệp tất cả [^11*]thuế thập phân[^15] dân Ít-ra-en nộp, vì họ có công phục dịch Lều Hội Ngộ. <sup><b>22</b></sup> Con cái Ít-ra-en sẽ không được tới gần Lều Hội Ngộ nữa, kẻo phải mang tội đáng [^12*]chết. <sup><b>23</b></sup> Chính các thầy Lê-vi sẽ phục dịch Lều Hội Ngộ và phải mang lấy trách nhiệm về lầm lỗi của mình. Đây là quy tắc vĩnh viễn cho dòng dõi các ngươi ; giữa con cái Ít-ra-en, các thầy Lê-vi sẽ không có gia nghiệp, <sup><b>24</b></sup> vì các thuế thập phân con cái Ít-ra-en trích dâng ĐỨC CHÚA, Ta đã ban cho các thầy Lê-vi làm gia nghiệp. Bởi thế Ta mới bảo chúng rằng : giữa con cái Ít-ra-en, chúng sẽ không có gia nghiệp.”

# [^13*]Thuế thập phân
<sup><b>25</b></sup> ĐỨC CHÚA phán với ông Mô-sê : <sup><b>26</b></sup> “Ngươi hãy nói với các thầy Lê-vi và bảo họ :

<sup><b>27</b></sup> Khi các ngươi thu thuế thập phân của con cái Ít-ra-en nộp, thuế mà Ta đã ban cho các ngươi làm gia nghiệp, thì các ngươi sẽ dành phần trích dâng cho ĐỨC CHÚA, tức là một phần mười thuế thập phân[^16].Của lễ các ngươi dâng đó được kể là phần trích dâng, giống như người ta dâng lúa mì lấy từ ngoài sân và rượu mới lấy từ trong bồn. <sup><b>28</b></sup> Như vậy là cả các ngươi nữa, các ngươi cũng dành phần trích dâng ĐỨC CHÚA, từ thuế thập phân mà các ngươi thu của con cái Ít-ra-en. Phần trích dâng cho ĐỨC CHÚA, các ngươi sẽ trao cho tư tế A-ha-ron[^17]. <sup><b>29</b></sup> Tất cả các món quà người ta biếu, các ngươi phải trích phần dâng cho ĐỨC CHÚA, phần thánh ấy phải là phần tốt nhất.

<sup><b>30</b></sup> Ngươi hãy nói với họ rằng : Khi các ngươi đã trích dâng phần tốt nhất rồi, thì phần còn lại sẽ được kể là của các ngươi, các thầy Lê-vi, giống như hoa lợi lấy từ ngoài sân và như rượu mới lấy từ trong bồn. <sup><b>31</b></sup> Các ngươi cũng như gia đình các ngươi có thể ăn của ấy ở bất cứ nơi nào[^18]. Đó là thù lao của các ngươi, vì các ngươi phục dịch trong Lều Hội Ngộ. <sup><b>32</b></sup> Về điểm này các ngươi sẽ không mắc tội gì một khi đã trích dâng phần tuyệt hảo như thế. Nhưng các ngươi chớ xúc phạm đến của thánh con cái Ít-ra-en dâng, kẻo phải chết.”

[^1]: Tức chi tộc Lê-vi. Người ta phân biệt trách nhiệm của chi tộc Lê-vi là hoàn toàn lo nơi thánh, với trách nhiệm của con cái A-ha-ron là những người có chức tư tế.
[^2]: Đó là bàn thờ dâng lễ toàn thiêu. Về lệnh cấm này, x. 4,15. Nhiệm vụ các Lê-vi là ngăn cản dân không được đụng vào nơi thánh. Họ không được tới gần những gì dành cho nhiệm vụ tư tế.
[^3]: Đó là Nơi Cực Thánh.
[^4]: Chức tư tế là một ân huệ Chúa ban không có điều kiện.
[^5]: Tất cả những lễ phẩm dâng tiến đều là tặng phẩm của Thiên Chúa ban cho.
[^6]: Không phải nơi đặt Hòm Bia Giao Ước, mà chính là nơi thánh ở khuôn viên Lều Hội Ngộ (x. Lv 6,9.11.19.22 ; 7,6).
[^7]: X. Xh 22,28 ; 23,19 ; 34,22.26.
[^8]: Đó là những hoa trái đầu tiên của đồng ruộng. Người ta thường dâng những sản phẩm đó làm của đầu mùa và lễ phẩm (x. Xh 23,16 ; 34,22 ; Lv 2,14 ; 23,17-20).
[^9]: X. Lv 27,21-29. Tất cả những gì người ta tự ý dâng cho Thiên Chúa. Chiếu theo luật cũ về thánh chiến, thì người, súc vật, đồ vật làm chiến lợi phẩm đều bị tiêu huỷ hoàn toàn (x. Ds 21,1-3 ; Đnl 7,1-2). Ở đây lại dành cho tư tế.
[^10]: Cc. 15-18 triển khai một số luật cũ về việc chuộc các con đầu lòng.
[^11]: Chỉ có bản văn này gán các con đầu lòng cho các tư tế. Dĩ nhiên các con trai đầu lòng được chuộc lại ; tiền chuộc lại thì các tư tế được hưởng.
[^12]: ds : <i>năm se-ken</i>, tức hai mươi ghê-ra.
[^13]: Muối được dùng trong bữa ăn hiệp thông, như để đóng ấn một giao ước, ngụ ý cho giao ước khỏi bị phá vỡ (x. Lv 2,13).
[^14]: Chi tộc Lê-vi không có phần đất riêng ở Ca-na-an (x. 26,62 ; Đnl 10,8-9 ; 12,12 ; 18,2 ; Gs 13,14.33 ; 14,3-4 ; 18,7). Tuy nhiên họ sẽ có một số thành làm nơi cư trú (x. 35,1-8).
[^15]: Thuế thập phân đánh trên các nông phẩm (cc. 27.30). So sánh thuế ở đây với Lv 27,30-33 ; Đnl 12,17-19 ; 14,22-29 ; 26,12-15.
[^16]: X. Nkm 10,39. Người dân sống bằng hoa màu ruộng đất ; còn các Lê-vi sống bằng thuế thập phân, nhưng chỉ được hưởng chín phần mười thôi.
[^17]: Phần trích dâng cho Đức Chúa phải nộp cho tư tế.
[^18]: Khác với c.10. Phần trích dâng được ăn ở bất cứ nơi nào, trừ nơi thánh.
[^1*]: Hr 7,25-28
[^2*]: Ds 3,10
[^3*]: Er 2,43
[^4*]: Xh 26,33
[^5*]: Ds 1,51
[^6*]: Lv 6–7; Ed 44,29-30
[^7*]: Xh 29,24
[^8*]: Đnl 26,1-11
[^9*]: Xh 13,12
[^10*]: Lv 2,13
[^11*]: Đnl 14,22
[^12*]: Xh 19,12
[^13*]: Đnl 14,22
