# [^1*]Thứ tự các chi tộc
<sup><b>1</b></sup> ĐỨC CHÚA phán với ông Mô-sê và ông A-ha-ron rằng : <sup><b>2</b></sup> “Con cái Ít-ra-en sẽ đóng trại, mỗi người theo cờ hiệu và huy hiệu của gia tộc mình. Chúng sẽ đóng trại ở vòng ngoài[^1], hướng về Lều Hội Ngộ[^2].

<sup><b>3</b></sup> Đóng ở phía đông, hướng mặt trời mọc, là cờ hiệu[^3] doanh trại Giu-đa theo đoàn quân của chúng. Đứng đầu con cháu Giu-đa là Nác-sôn, con Am-mi-na-đáp. <sup><b>4</b></sup> Đoàn quân của chúng, những người đã được kiểm tra, là 74.600.

<sup><b>5</b></sup> Đóng trại bên cạnh chúng là chi tộc Ít-xa-kha. Đứng đầu con cháu Ít-xa-kha là Nơ-than-ên, con Xu-a. <sup><b>6</b></sup> Đoàn quân của chúng, những người được kiểm tra, là 54.400.

<sup><b>7</b></sup> Tiếp theo là chi tộc Dơ-vu-lun, đứng đầu là Ê-li-áp, con Khe-lôn. <sup><b>8</b></sup> Đoàn quân của chúng, những người được kiểm tra, là 57.400.

<sup><b>9</b></sup> Tổng số[^4] những người được kiểm tra thuộc doanh trại Giu-đa là 186.400. Những người này sẽ đi tuyến đầu.

<sup><b>10</b></sup> Phía nam là cờ hiệu doanh trại Rưu-vên theo đoàn quân của chúng. Đứng đầu là Ê-li-xua, con Sơ-đê-ua. <sup><b>11</b></sup> Đoàn quân của chúng, những người được kiểm tra, là 46.500.

<sup><b>12</b></sup> Đóng trại bên cạnh chúng là chi tộc Si-mê-ôn. Đứng đầu con cháu Si-mê-ôn là Sơ-lu-mi-ên, con Xu-ri-sát-đai. <sup><b>13</b></sup> Đoàn quân của chúng, những người được kiểm tra, là 59.300.

<sup><b>14</b></sup> Kế đến là chi tộc Gát. Đứng đầu con cháu Gát là En-gia-xáp, con Rơ-u-ên. <sup><b>15</b></sup> Đoàn quân của chúng, những người được kiểm tra, là 45.650.

<sup><b>16</b></sup> Tổng số những người được kiểm tra thuộc doanh trại Rưu-vên là 151.450 theo đoàn quân của chúng. Những người này sẽ đi tuyến hai.

<sup><b>17</b></sup> Tiếp đó Lều Hội Ngộ sẽ lên đường, cùng với doanh trại Lê-vi, đi giữa[^5] các doanh trại khác. Đóng trại theo thứ tự nào thì lên đường cũng theo thứ tự ấy, mỗi người cứ giữ vị trí của mình, tuỳ theo cờ hiệu của mình.

<sup><b>18</b></sup> Cờ hiệu doanh trại Ép-ra-im theo đoàn quân của chúng sẽ nằm ở phía tây[^6]. Đứng đầu con cháu Ép-ra-im là Ê-li-sa-ma, con Am-mi-hút. <sup><b>19</b></sup> Đoàn quân của chúng, những người được kiểm tra, là 40.500.

<sup><b>20</b></sup> Bên cạnh chúng là chi tộc Mơ-na-se. Đứng đầu con cháu Mơ-na-se là Gam-li-ên, con Pơ-đa-xua. <sup><b>21</b></sup> Đoàn quân của chúng, những người được kiểm tra, là 32.200.

<sup><b>22</b></sup> Rồi đến chi tộc Ben-gia-min. Đứng đầu con cháu Ben-gia-min là A-vi-đan, con Ghít-ô-ni. <sup><b>23</b></sup> Đoàn quân của chúng, những người được kiểm tra, là 35.400.

<sup><b>24</b></sup> Tổng số những người được kiểm tra thuộc doanh trại Ép-ra-im[^7], là 108.100, tính theo đoàn quân của chúng. Chúng sẽ đi tuyến ba.

<sup><b>25</b></sup> Cờ hiệu doanh trại Đan theo đoàn quân của chúng sẽ nằm ở phía bắc. Đứng đầu con cháu Đan là A-khi-e-de, con Am-mi-sát-đai. <sup><b>26</b></sup> Đoàn quân của chúng, những người được kiểm tra, là 62.700.

<sup><b>27</b></sup> Đóng trại bên cạnh chúng là chi tộc A-se. Đứng đầu con cháu A-se là Pác-i-ên, con Ốc-ran. <sup><b>28</b></sup> Đoàn quân của chúng, những người được kiểm tra, là 41.500.

<sup><b>29</b></sup> Kế đến là chi tộc Náp-ta-li. Đứng đầu con cháu Náp-ta-li là A-khi-ra, con Ê-nan. <sup><b>30</b></sup> Đoàn quân của chúng, những người được kiểm tra, là 53.400.

<sup><b>31</b></sup> Tổng số những người được kiểm tra thuộc doanh trại Đan là 157.600. Chúng sẽ đi tuyến cuối cùng, theo cờ hiệu của mình.”

<sup><b>32</b></sup> Đó là con cái Ít-ra-en được kiểm tra theo gia tộc của họ. Tổng số những người được kiểm tra, thuộc các doanh trại, theo đoàn quân của họ, là [^2*]603.550. <sup><b>33</b></sup> Riêng các thầy Lê-vi[^8], thì không phải kiểm tra cùng với con cái Ít-ra-en, như ĐỨC CHÚA đã truyền cho ông Mô-sê.

<sup><b>34</b></sup> Con cái Ít-ra-en đã thi hành tất cả mọi điều y như ĐỨC CHÚA truyền cho ông Mô-sê. Họ đóng trại theo cờ hiệu, và họ lên đường, mỗi người theo thị tộc và gia tộc của mình.

[^1]: Danh sách này tổng hợp hai danh sách trên 1,5-15 và 1,20-47. Thứ tự các chi tộc tương ứng với 1,20-47, trừ ba chi tộc của cánh quân Giu-đa được xếp hàng đầu, vì ba chi tộc này giữ vị trí danh dự phía đông Lều Hội Ngộ. Sở dĩ Giu-đa được kể hàng đầu, vì Giu-đa giữ vai trò quan trọng từ năm 721 tCN. – Khi đóng trại : a. Vòng ngoài phía đông gồm : Ít-xa-kha, Giu-đa, Dơ-vu-lun ; phía nam gồm : Si-mê-ôn, Rưu-vên, Gát ; phía tây gồm : Ben-gia-min, Ép-ra-im, Mơ-na-se ; phía bắc gồm : Náp-ta-li, Đan, A-se. b. Vòng trong : Mô-sê và A-ha-ron phía đông ; nhà Cơ-hát phía nam ; nhà Ghéc-sôn phía tây ; nhà Mơ-ra-ri phía bắc. – Khi di chuyển theo thứ tự : các chi tộc Giu-đa, Ít-xa-kha, Dơ-vu-lun đi đầu ; tiếp đến các thị tộc Ghéc-sôn và Mơ-ra-ri mang Nhà Tạm ; các chi tộc Rưu-vên, Si-mê-ôn, Gát đi trước Nơi Thánh ; thị tộc Cơ-hát mang Nơi Thánh ; các chi tộc Ép-ra-im, Mơ-na-se, Ben-gia-min ; các chi tộc Đan, A-se và Náp-ta-li đi sau cùng.
[^2]: Đức Chúa luôn ở giữa dân Người, theo truyền thống tư tế (x. 5,3 ; Xh 25,8 ; 29,45-46 ; Lv 15,31 ; 16,16 ; 19,30 ; 20,3 ; 26,11).
[^3]: Mỗi nhóm ba chi tộc có một cờ hiệu (x. cc. 10.18.25).
[^4]: Tổng số quân dưới mỗi cờ hiệu doanh trại (x. cc. 16.24.31). Đoàn quân tiên phong này đông nhất.
[^5]: Vị trí của Lều Hội Ngộ ở giữa hay đi giữa các doanh trại phản ánh quan điểm thần học của truyền thống Tư Tế : Thiên Chúa hiện diện ở giữa dân Người để ban phúc lành cho dân ; chính Thiên Chúa lãnh đạo chỉ huy cuộc xuất hành tiến vào Đất Hứa.
[^6]: Phía biển Địa Trung Hải (x. St 12,8).
[^7]: Ba chi tộc này có tổng số quân ít nhất.
[^8]: Nhắc lại 1,47-53 và chuyển tiếp chuẩn bị sang ch. 3.
[^1*]: Ds 10,11-28
[^2*]: Ds 1,46+
