# Chiếm Khoóc-ma[^1]
<sup><b>1</b></sup> Vua [^1*]A-rát[^2], người Ca-na-an, cư ngụ tại Ne-ghép, nghe biết Ít-ra-en theo đường A-tha-rim mà tới, thì đã tấn công Ít-ra-en và bắt được một số tù binh. <sup><b>2</b></sup> Bấy giờ Ít-ra-en đã khấn với ĐỨC CHÚA lời khấn như sau : “Nếu Ngài trao dân này vào tay con, con sẽ [^2*]tru diệt[^3] các thành của nó.” <sup><b>3</b></sup> ĐỨC CHÚA đã nhậm lời Ít-ra-en mà trao người Ca-na-an cho họ, và họ đã tru diệt chúng cùng với các thành của chúng. Người ta đã đặt tên cho nơi đó là Khoóc-ma[^4].

# Con rắn đồng[^5]
<sup><b>4</b></sup> Từ núi Ho, họ lên đường theo đường Biển Sậy[^6], vòng qua lãnh thổ Ê-đôm ; trong cuộc hành trình qua sa mạc, dân Ít-ra-en mất kiên nhẫn. <sup><b>5</b></sup> Họ [^3*]kêu trách Thiên Chúa và ông Mô-sê rằng : “Tại sao lại [^4*]đưa chúng tôi ra khỏi đất Ai-cập, để chúng tôi chết trong sa mạc, một nơi chẳng có bánh ăn, chẳng có nước uống ? Chúng tôi đã chán ngấy thứ đồ ăn vô vị này.”

<sup><b>6</b></sup> Bấy giờ ĐỨC CHÚA cho [^5*]rắn độc[^7] đến hại dân. Chúng cắn họ, khiến nhiều người Ít-ra-en phải chết. <sup><b>7</b></sup> Dân đến nói với ông Mô-sê : “Chúng tôi đã phạm tội, vì đã kêu trách ĐỨC CHÚA và kêu trách ông. Xin ông khẩn cầu ĐỨC CHÚA để Người xua đuổi rắn xa chúng tôi.” Ông [^6*]Mô-sê khẩn cầu cho dân. <sup><b>8</b></sup> ĐỨC CHÚA liền nói với ông : “Ngươi hãy làm một con rắn và treo lên một cây cột. Tất cả những ai bị rắn cắn mà nhìn lên con rắn đó, sẽ được sống[^8].” <sup><b>9</b></sup> Ông Mô-sê bèn làm một [^7*]con rắn bằng đồng và treo lên một cây cột. Và hễ ai bị rắn cắn mà nhìn lên con rắn đồng, thì được sống.

# Những chặng đường sang hữu ngạn sông Gio-đan
<sup><b>10</b></sup> Con cái Ít-ra-en đã lên đường và đóng trại ở Ô-vốt[^9]. <sup><b>11</b></sup> Rồi họ lại rời Ô-vốt lên đường và đóng trại ở I-giê Ha A-va-rim[^10] trong sa mạc, đối diện với Mô-áp, ở phía đông. <sup><b>12</b></sup> Từ đó họ lên đường và đóng ở suối De-rét[^11]. <sup><b>13</b></sup> Từ đây họ lên đường và đóng trại ở bên kia suối Ác-nôn[^12]. Suối này nằm trong sa mạc, khởi từ biên giới [^8*]E-mô-ri. Vì suối Ác-nôn là biên giới Mô-áp phân ranh Mô-áp với E-mô-ri[^13]. <sup><b>14</b></sup> Bởi thế có lời trong cuốn “Chiến sử của ĐỨC CHÚA”[^14] rằng : 
> “Đánh chiếm Va-hếp tại Xu-pha, đánh chiếm luôn suối Ác-nôn,
>


> <sup><b>15</b></sup> cả triền suối chạy dài tới khu vực A[^15], dọc theo biên giới Mô-áp.”
>

<sup><b>16</b></sup> Và từ đó họ đi tới Bơ-e[^16].

<sup><b>17</b></sup> Đây chính là [^9*]giếng mà ĐỨC CHÚA đã nói đến, khi phán với ông Mô-sê : “Hãy tập họp dân lại, và Ta sẽ ban nước cho chúng.” Bấy giờ Ít-ra-en xướng lên bài ca này : 
> “Vọt lên đi nào, mạch giếng ơi !
> 
> Các bạn hãy ca mừng giếng nước !
>


> <sup><b>18</b></sup> Giếng xưa kia bậc thủ lãnh đã đào,
> 
> hàng quyền quý của dân đã khơi
> 
> bằng phủ việt, bằng quyền trượng các ngài !”
>

<sup><b>19</b></sup> Và từ sa mạc[^17] họ đi tới Mát-ta-na.Từ Mát-ta-na tới Na-kha-li-ên, và từ Na-kha-li-ên tới Ba-mốt[^18]. <sup><b>20</b></sup> Rồi từ Ba-mốt tới thung lũng nằm trong vùng quê Mô-áp, gần đỉnh Pít-ga[^19], đối diện với sa mạc.

# [^10*]Chiếm miền hữu ngạn sông Gio-đan[^20]
<sup><b>21</b></sup> Bấy giờ Ít-ra-en sai các sứ giả đến thưa với [^11*]Xi-khôn[^21], vua dân E-mô-ri, rằng : <sup><b>22</b></sup> “Xin để tôi [^12*]đi qua đất của ngài ; tôi sẽ không băng qua ruộng rẫy, vườn nho, không uống nước giếng ; nhưng sẽ cứ vương lộ mà đi, cho tới khi ra khỏi biên giới của ngài.” <sup><b>23</b></sup> Nhưng vua Xi-khôn không cho Ít-ra-en băng qua bờ cõi của ông, lại còn tập họp toàn dân, ra chặn đường Ít-ra-en trong sa mạc. Tới Gia-hát[^22], ông giao chiến với Ít-ra-en. <sup><b>24</b></sup> Ít-ra-en vung kiếm giết họ và chiếm đất từ Ác-nôn cho tới Giáp-bốc[^23], đến tận biên giới con cái Am-mon. Gia-de[^24] là biên giới con cái Am-mon. <sup><b>25</b></sup> Ít-ra-en đã chiếm lấy tất cả các thành đó và lưu lại trong các thành của người E-mô-ri ở Khét-bôn[^25] và các thị trấn phụ thuộc. <sup><b>26</b></sup> Khét-bôn quả là kinh thành của Xi-khôn, vua dân E-mô-ri, người đã từng giao tranh với đời vua trước của Mô-áp và chiếm toàn bộ lãnh thổ của vua này cho tới Ác-nôn.

<sup><b>27</b></sup> Vì thế, thi nhân có lời rằng : 
> “Hãy đến Khét-bôn mà xây dựng lại,
> 
> cho kinh thành Xi-khôn được củng cố !
>


> <sup><b>28</b></sup> Vì [^13*]lửa cháy bốc ra từ Khét-bôn và hoả tai từ phố phường Xi-khôn
> 
> đã huỷ diệt thành A của Mô-áp
> 
> và bọn lãnh chúa trên các điểm cao suối Ác-nôn.
>


> <sup><b>29</b></sup> Khốn cho mi, Mô-áp hỡi ! Này dân Cơ-mốt[^26], ngươi mạt vận rồi !
> 
> Con trai ngươi bị đuổi xua chạy trốn,
> 
> con gái ngươi bị nộp cho Xi-khôn, vua E-mô-ri.
>


> <sup><b>30</b></sup> Ruộng rẫy của chúng bị huỷ hoại từ Khét-bôn cho tới Đi-vôn[^27].
> 
> Chúng tôi đã nổi lửa đốt phá từ Nô-phác cho tới Mê-đơ-va[^28].”
>

<sup><b>31</b></sup> Ít-ra-en đã định cư trên đất người E-mô-ri.

<sup><b>32</b></sup> Ông Mô-sê sai người đi do thám Gia-de : họ đã chiếm các thị trấn phụ thuộc và trục xuất người E-mô-ri cư ngụ tại đó.

<sup><b>33</b></sup> Rồi họ đổi hướng và lên đường [^14*]đi Ba-san[^29]. Vua Ba-san là Ốc, cùng toàn thể dân của ông ra chặn đường, để giao chiến với họ tại Ét-re-i[^30]. <sup><b>34</b></sup> Nhưng ĐỨC CHÚA phán với ông Mô-sê : “Đừng sợ nó, vì Ta đã trao nó cùng tất cả dân cư và đất đai của nó vào tay ngươi. Ngươi hãy xử với nó như đã xử với Xi-khôn, vua dân E-mô-ri ở Khét-bôn.” <sup><b>35</b></sup> Thế là họ đánh bại vua ấy, con cái và toàn dân ông, không để sót một người nào, và họ đã chiếm lấy đất của ông.

[^1]: Theo HL. Khó xác định vị trí này.
[^2]: Nằm ở phía bắc đông bắc núi Nơ-vô, ngày nay là Hesban.
[^3]: Cơ-mốt là thần của dân Mô-áp (x. Tl 11,24).
[^4]: Cách Ác-nôn 5 km về phía bắc, ngày nay là Dibân.
[^5]: Nô-phác : địa danh không xác định được ; Mê-đơ-va cách Khét-bôn 8 km về phía nam, ngày nay là Madaba.
[^6]: Đây là một vùng cao nguyên giữa Giáp-bốc và Khét-môn ; sông Giác-múc tưới tiêu cho miền này thành những đồng cỏ cho đàn vật.
[^7]: Cách biển hồ Ga-li-lê chừng 50 km về phía đông nam. Vua Ốc chỉ là một chuyện truyền kỳ (x. Đnl 1,4 ; 3,1-13 ; 4,47 ; 29,6 ; Gs 9,10 ; 12,4 ; 13,30 ; Nkm 9,22 ; Tv 135,11 ; 136,20).
[^8]: Thời thượng cổ, nhiều dân tộc coi rắn là biểu tượng thần chữa lành, và là biểu tượng ngành y khoa. Nơi nhiều tôn giáo, rắn còn là phương tiện tránh mọi bất hạnh. Ở bản văn này, chính Đức Chúa ra lệnh cho ông Mô-sê làm con rắn đồng treo lên cây cột. Điều này có nghĩa Đức Chúa là Đấng Chữa Lành.
[^9]: X. 33,43. Có lẽ Ô-vốt là Ain-el-Weiba, phía tây A-ra-va.
[^10]: X. 33,44. A-va-rim là dãy núi bao quát Biển Chết ở phía đông, từ biên giới Mô-áp phía nam cho đến núi Nơ-vô phía bắc (x. 27,12 ; 33,47-48 ; Đnl 32,49).
[^11]: X. Đnl 2,13. De-rét là biên giới giữa Ê-đôm và Mô-áp.
[^12]: Suối này đổ ra Biển Chết, ở giữa bờ phía đông Biển Chết. Sa mạc đây là Cơ-đê-mốt.
[^13]: Ở phía bắc xứ Mô-áp, người ta thấy có dân Am-mon. Còn ở đây là dân E-mô-ri. Các dân Sê-mít này đã định cư ở Ca-na-an hay bên kia sông Gio-đan rồi người Híp-ri mới đến.
[^14]: Tuyển ca chiến sử này đã bị thất lạc. Trích dẫn bài ca này có dụng ý nêu lên hai địa danh đầu.
[^15]: Có lẽ là A Mô-áp, kinh thành của Mô-áp (22,36 ; x. Đnl 2,9.18.29 ; Is 15,1).
[^16]: Từ này chỉ được dùng ở đây như một địa danh, có nghĩa là “giếng”, ám chỉ ở c.17, Bơ-e có lẽ ở phía bắc Ác-nôn. Is 15,8 nói đến Bơ-e Ê-lim ở Mô-áp.
[^17]: HL : “Từ Bơ-e.”
[^18]: Mát-ta-na nghĩa là ân huệ, danh từ chung trở thành địa danh. Na-kha-li-ên nghĩa là “thác nước của Thiên Chúa”. Ba-mốt là “những nơi cao”, Ba-mốt viết tắt của Ba-mốt Ba-an (22,41 ; Gs 13,17). Những nơi này nằm về phía đông bắc Biển Chết.
[^19]: Thuộc dãy núi A-va-rim (c.11), gần núi Nơ-vô (Đnl 32,49 ; 34,1).
[^20]: Trình thuật 21,21-32 xét chung thuộc về truyền thống Gia-vít, và 21,33-35 có lẽ từ Đnl 3,1-3. Bài thơ 21,27-30 là một bài thơ rất cổ, có người cho rằng nguồn gốc của bài thơ này là bài hát ca tụng chiến thắng của người E-mô-ri đánh bại quân Mô-áp. – Cấu trúc trình thuật này giống với cấu trúc 20,14-21.
[^21]: Một tiểu vương quốc của người Ca-na-an lập ở phía bắc Ác-nôn, thủ đô là Khét-bôn.
[^22]: Một thành của xứ Mô-áp, Đnl 2,32 có nói đến.
[^23]: Sông Giáp-bốc, nhánh của sông Gio-đan, là biên giới phía bắc lãnh thổ Xi-khôn.
[^24]: Theo HL. Khó xác định vị trí này.
[^25]: Nằm ở phía bắc đông bắc núi Nơ-vô, ngày nay là Hesban.
[^26]: Cơ-mốt là thần của dân Mô-áp (x. Tl 11,24).
[^27]: Cách Ác-nôn 5 km về phía bắc, ngày nay là Dibân.
[^28]: Nô-phác : địa danh không xác định được ; Mê-đơ-va cách Khét-bôn 8 km về phía nam, ngày nay là Madaba.
[^29]: Đây là một vùng cao nguyên giữa Giáp-bốc và Khét-môn ; sông Giác-múc tưới tiêu cho miền này thành những đồng cỏ cho đàn vật.
[^30]: Cách biển hồ Ga-li-lê chừng 50 km về phía đông nam. Vua Ốc chỉ là một chuyện truyền kỳ (x. Đnl 1,4 ; 3,1-13 ; 4,47 ; 29,6 ; Gs 9,10 ; 12,4 ; 13,30 ; Nkm 9,22 ; Tv 135,11 ; 136,20).
[^1*]: Ds 33,40; Tl 1,16
[^2*]: Gs 6,17
[^3*]: Xh 22,27
[^4*]: Xh 14,11
[^5*]: Đnl 8,15; 1 Cr 10,9
[^6*]: Xh 32,11
[^7*]: 2 V 18,4; Kn 16,5; Ga 3,14; 19,37
[^8*]: Ds 21,21
[^9*]: Ga 4,6
[^10*]: Đnl 2,26-28ss
[^11*]: Tl 11,19-20
[^12*]: Ds 20,14-21
[^13*]: Gr 48,45-46ss
[^14*]: Đnl 3,1-7
