<sup><b>1</b></sup> Khi ông [Bi-lơ-am]() thấy [ĐỨC CHÚA]() vui lòng chúc phúc cho [Ít-ra-en](), thì ông không đi tìm lời trù rủa[^1] như mấy lần trước, nhưng quay mặt về phía sa mạc[^2]. <sup><b>2</b></sup> Ông [Bi-lơ-am]() ngước mắt lên và nhìn thấy [Ít-ra-en]() đóng trại theo chi tộc của họ. Thần khí Thiên Chúa[^3] ở trên ông, <sup><b>3</b></sup> ông liền cất tiếng đọc bài thơ sau đây :


> “Sấm ngôn của [Bi-lơ-am](), con [Bơ-o](),
> 
> “Sấm ngôn của [Bi-lơ-am](), con [Bơ-o](),
>


> sấm ngôn của người mắt vẫn mở.
> 
> sấm ngôn của người mắt vẫn mở[^4].
>


> <sup><b>16</b></sup> Sấm ngôn của người nghe các lời Thiên Chúa,
> 
> <sup><b>4</b></sup> Sấm ngôn của người nghe các lời Thiên Chúa,
>


> người ngắm nhìn thị kiến [^1*][Đấng Toàn Năng]()[^5],
>


> của người ngủ mà mắt vẫn mở trong lúc xuất thần[^6].
> 
> của người ngủ mà mắt vẫn mở trong lúc xuất thần.
>


> <sup><b>5</b></sup> Hỡi [Gia-cóp](), lều bạt của ngươi đẹp biết mấy !
>


> Hỡi [Ít-ra-en](), đẹp biết mấy doanh trại của ngươi !
>


> <sup><b>6</b></sup> Như thung lũng trải dài, như vườn cạnh bờ sông,
>


> như lô hội [ĐỨC CHÚA]() đã trồng,
>


> như hương nam mọc bên dòng nước[^7].
>


> <sup><b>7</b></sup> Từ các bồn của nó, nước tràn ra,
>


> và hạt giống nó được tưới dồi dào.
>


> Vua của nó cao cả hơn [A-gác]()[^8],
>


> và vương quốc nó được tôn vinh.
>


> <sup><b>8</b></sup> [^2*]Thiên Chúa đã đưa nó ra khỏi [Ai-cập](),
>


> Người là sức mạnh của nó tựa [^3*]sừng trâu.
>


> Nó sẽ nuốt chư dân thù nghịch nó.
>


> Xương của chúng, nó sẽ nghiền nát tan
>


> và dùng tên bắn gục quân thù.
>


> <sup><b>9</b></sup> Nó phục xuống, nằm yên như sư tử.
>


> Nó tựa sư tử cái, ai nào dám tấn công ?
>


> Phúc thay [^4*]kẻ chúc phúc cho ngươi !
>


> Và khốn cho kẻ trù rủa ngươi !”
>

<sup><b>10</b></sup> Vua [Ba-lác]() nổi giận với ông [Bi-lơ-am](). Vua đập tay[^9] và nói với ông [Bi-lơ-am]() : “Ta đã vời ông đến để ông nguyền rủa quân thù của ta, nhưng này, đã ba lần ông chỉ chúc phúc cho nó. <sup><b>11</b></sup> Bây giờ ông hãy về đi. Ta đã nói ta sẽ trọng đãi ông, nhưng này [ĐỨC CHÚA]() không cho ông được trọng đãi.” <sup><b>12</b></sup> Ông [Bi-lơ-am]() thưa vua [Ba-lác]() : “Tôi đã không nói với các sứ giả ngài sai đến với tôi thế này sao, là <sup><b>13</b></sup> vua [Ba-lác]() có cho tôi một nhà đầy bạc đầy vàng, tôi cũng không thể trái lệnh [ĐỨC CHÚA](), mà tự ý làm điều gì, dù tốt hay xấu ; [ĐỨC CHÚA]() nói sao, tôi nói vậy. <sup><b>14</b></sup> Bây giờ tôi sắp về với dân tôi. Này, tôi nói cho ngài biết điều mà dân ([Ít-ra-en]()) sẽ làm cho dân ngài trong những ngày gần đây[^10].” <sup><b>15</b></sup> Rồi ông cất tiếng đọc bài thơ của mình như sau :


> và biết những tư tưởng của [Đấng Tối Cao](),
>


> được [Đấng Toàn Năng]() cho nhìn linh thị,
>


> <sup><b>17</b></sup> Tôi thấy nó, nhưng bây giờ chưa phải lúc,
>


> tôi nhìn, nhưng chưa thấy nó kề bên ;
>


> một [^5*]vì sao xuất hiện từ [Gia-cóp](),
>


> một vương trượng trỗi dậy từ [Ít-ra-en]()[^11]
>


> sẽ đập vào màng tang [Mô-áp](), đánh vỡ sọ tất cả con cái [Sết]()[^12],
>


> <sup><b>18</b></sup> và xâm chiếm [Ê-đôm]()[^13],
>


> cả [^6*][Xê-ia]() cũng bị xâm chiếm nữa.
>


> [Ít-ra-en]() sẽ biểu dương sức mạnh,
>


> <sup><b>19</b></sup> [^7*][Gia-cóp]() sẽ thống trị quân thù,
>


> và tiêu diệt kẻ trốn khỏi thành phố.”
>

<sup><b>20</b></sup> Khi thấy [^8*][A-ma-lếch]()[^14], ông cất tiếng đọc câu thơ như sau :


> “[A-ma-lếch]() đứng đầu chư dân
>


> nhưng hậu vận nó sẽ muôn đời [^9*]tận tuyệt.”
>

<sup><b>21</b></sup> Khi thấy [^10*]người [Kê-ni]()[^15], ông cất tiếng đọc câu thơ như sau :


> “Hiện nay dinh thự ngươi kiên cố,
>


> và tổ ấm ngươi được đặt trên đá tảng.
>


> <sup><b>22</b></sup> Nhưng [Ca-in]()[^16] sẽ phải tiêu vong,
>


> ngươi sẽ bị [Át-sua]()[^17] cầm tù, biết đến khi nao ?”
>

<sup><b>23</b></sup> Và ông cất tiếng đọc câu thơ như sau :


> “Ôi, khi Thiên Chúa ra tay, ai nào sống nổi !
>


> <sup><b>24</b></sup> [^11*]Tàu bè từ [Kít-tim]()[^18] đến, đàn áp [Át-sua](), đàn áp [Ê-ve]()[^19],
>


> nhưng chính nó cũng muôn đời tận tuyệt.”
>

<sup><b>25</b></sup> Sau đó ông [Bi-lơ-am]() đứng dậy lên đường về xứ, còn vua [Ba-lác]() cũng đường mình mà đi.

[^1]: Ông Bi-lơ-am đã có ý nguyền rủa Ít-ra-en, nhưng lời ông nói lại toàn là chúc phúc. Đức Chúa đã bắt ông phải nói theo ý Người. Ở đây ông không còn ý định như hai lần trước.
[^2]: Đó là phía đông xứ Mô-áp (22,11).
[^3]: Khác với hai lời sấm trên, ông Bi-lơ-am không phải dùng lời trù rủa (c.1), hoặc thị kiến và giấc mộng (22,9.20), gặp Đức Chúa (23,3.15), cũng không có lời Đức Chúa đặt trên miệng ông (22,35 ; 23,5.16), nhưng ông được ơn xuất thần hay đặc sủng như một ngôn sứ có Thần Khí Đức Chúa (x. 1 Sm 10,5-6.10-11 ; 19,18-24 ; 1 V 22,24).
[^4]: Mở hướng về Đấng vô hình.
[^5]: Theo Xh 6,3, Đức Chúa đã tỏ mình cho các tổ phụ nhận biết Người dưới danh xưng Thiên Chúa – Đấng Toàn Năng.
[^6]: Thần Khí Thiên Chúa tác động nên khi ngôn sứ xuất thần nhìn thị kiến thì ngã xuống đất (x. 1 Sm 19,24).
[^7]: Những hình ảnh này nói đến sự phát triển và thịnh vượng của Ít-ra-en.
[^8]: Trong 1 Sm 15,8-9 đó là vua của A-ma-lếch bị vua Sa-un đánh bại.
[^9]: Cử chỉ khinh khi và giận dữ.
[^10]: Sử dụng ngôn từ của các ngôn sứ. Cụm từ này nói đến thời xảy đến sau này (St 49,1 ; Hs 3,5 ; Is 2,2 ; Mk 4,1 ; Gr 48,47).
[^11]: *Vì sao, vương trượng* (St 49,10) ám chỉ một vị vua quyền thế và hiển hách sẽ xuất hiện từ nhà Gia-cóp Ít-ra-en. Ở Is 14,12 *ngôi sao* ám chỉ một vị vua. Ở Mt 2,2.7, *ngôi sao* ám chỉ sự sinh ra của một vị vua. Ở đây, bản văn nhắm đến vua Đa-vít và nền quân chủ thời Đa-vít.
[^12]: Các bộ lạc Ả-rập vùng bắc châu Phi.
[^13]: Cc. 18-19 ám chỉ thời vua Đa-vít ; dân Ê-đôm lân bang của dân Mô-áp ; Xê-ia là miền núi do con cháu Ê-xau (Ê-đôm) chiếm ở (St 32,4 ; 36,8).
[^14]: X. 13,29+. Một dân tộc sinh sống ở miền nam Pa-lét-tin. Dân này là thù địch đáng gờm của dân Ít-ra-en (x. 14,42-45 ; Xh 17,8-16 ; Tl 3,13 ; 1 Sm 13,5tt).
[^15]: Người Kê-ni (St 15,19) có liên hệ với ông Mô-sê do nhạc phụ Khô-váp của ông (x. 10,29). Họ sống ở miền đông nam Giu-đê (1 Sm 27,10), từng là đồng minh với Ít-ra-en (x. 10,29 ; Tl 1,16 ; 4,11), nhưng cũng là đồng minh với A-ma-lếch (1 Sm 15,6).
[^16]: Ca-in cùng tên với người con của tổ tông A-đam (St 4), đó cũng là tên người Kê-ni. Người Kê-ni tình nguyện tham chiến với Ít-ra-en cho đến lúc cùng chịu chung một số phận : bị lưu đày ở Át-sua (2 V 15,29).
[^17]: Không phải là đế quốc Át-sua mà là một bộ lạc được nói đến trong St 25,3.18 ; 2 Sm 2,9.
[^18]: Đó là đảo Sýp ; có thể hiểu rộng là các đảo và miền duyên hải phía đông Địa Trung Hải.
[^19]: Một sắc dân Sê-mít, có họ hàng với người Híp-ri.
[^1*]: St 17,1
[^2*]: Ds 23,22-24
[^3*]: Đnl 33,17
[^4*]: St 12,3; 27,29
[^5*]: St 49,10; Kh 2,28; 22,16
[^6*]: Đnl 2,1
[^7*]: St 25,23; 27,39
[^8*]: Xh 17,8
[^9*]: Xh 17,14; 1 Sm 15,3
[^10*]: 1 Sm 15,6
[^11*]: Đn 11,30