# Ít-ra-en tại [^1*]Pơ-o[^1]
<sup><b>1</b></sup> Khi trú ngụ tại Sít-tim[^2], dân Ít-ra-en bắt đầu dâm đãng với gái Mô-áp. <sup><b>2</b></sup> Bọn này rủ rê dân thờ cúng các thần[^3] của chúng ; dân đã ăn uống và thờ lạy các thần của chúng. <sup><b>3</b></sup> Ít-ra-en bán mình cho Ba-an Pơ-o[^4] và ĐỨC CHÚA nổi cơn thịnh nộ với họ.

<sup><b>4</b></sup> ĐỨC CHÚA phán với ông Mô-sê : “Hãy đem tất cả các thủ lãnh của dân ra ngoài nắng mà [^2*]treo lên[^5] trước mặt ĐỨC CHÚA, để ĐỨC CHÚA nguôi cơn thịnh nộ với Ít-ra-en.” <sup><b>5</b></sup> Ông Mô-sê nói với các thẩm phán[^6] : “Mỗi người trong anh em hãy giết những kẻ đã bán mình cho Ba-an Pơ-o.”

<sup><b>6</b></sup> Bỗng một người trong số con cái Ít-ra-en xuất hiện, dẫn theo một gái [^3*]Ma-đi-an về nhà, ngay trước mắt ông Mô-sê và toàn thể cộng đồng con cái Ít-ra-en lúc ấy đang khóc lóc tại cửa Lều Hội Ngộ. <sup><b>7</b></sup> Thấy vậy, ông [^4*]Pin-khát, con của E-la-da, cháu tư tế A-ha-ron, liền đứng lên giữa cộng đồng, cầm một chiếc giáo trong tay, <sup><b>8</b></sup> đi theo người Ít-ra-en vào tận phòng hắn và đâm cả hai người, gã đàn ông Ít-ra-en và mụ đàn bà kia ngay giữa bụng. Thế là chấm dứt tai ương đe doạ con cái Ít-ra-en. <sup><b>9</b></sup> Số người chết trong tai ương đó, là [^5*]24.000.

<sup><b>10</b></sup> ĐỨC CHÚA phán bảo ông Mô-sê rằng : <sup><b>11</b></sup> “Pin-khát con của E-la-da, cháu tư tế A-ha-ron, đã ngăn Ta trút cơn phẫn nộ xuống con cái Ít-ra-en, khi nó cũng [^6*]nổi ghen như Ta, chống lại bọn người kia. Vì vậy Ta không tiêu diệt con cái Ít-ra-en trong cơn ghen của Ta. <sup><b>12</b></sup> Cho nên, ngươi hãy bảo nó : Này, Ta ban cho nó giao ước bình an[^7] của Ta. <sup><b>13</b></sup> Đối với nó, cũng như con cháu nó sau này, đó sẽ là giao ước bảo đảm cho nó [^7*]chức tư tế đời đời[^8], bởi vì nó đã nổi ghen cho Thiên Chúa của nó, và làm cho con cái Ít-ra-en được xá tội.”

<sup><b>14</b></sup> Người Ít-ra-en đã bị đâm cùng với người đàn bà Ma-đi-an tên là Dim-ri, con của Xa-lu, đứng đầu một gia tộc thuộc Si-mê-ôn. <sup><b>15</b></sup> Và người đàn bà Ma-đi-an bị đâm tên là Cót-bi, con gái ông Xua, ông này là thủ lãnh các dòng họ một gia tộc Ma-đi-an[^9].

<sup><b>16</b></sup> ĐỨC CHÚA phán bảo ông Mô-sê rằng[^10] : <sup><b>17</b></sup> “Hãy [^8*]tấn công quân Ma-đi-an và giết chúng đi. <sup><b>18</b></sup> Vì chúng đã tấn công các ngươi, và dùng mưu mô quỷ quyệt đối với các ngươi trong vụ Pơ-o và vụ Cót-bi, con gái một thủ lãnh Ma-đi-an, chị em của chúng, kẻ đã bị đâm chết ngày xảy ra tai ương trong vụ Pơ-o.”

# VIII. QUY ĐỊNH MỚI[^11]
## Kiểm tra[^12]
<sup><b>19</b></sup> Sau tai ương đó,

[^1]: Hai trình thuật tương tự nhau : một thuộc truyền thống Gia-vít (cc. 1-5) nói con gái Mô-áp đưa dân Ít-ra-en đến dâm đãng và thờ Ba-an Pơ-o. Đức Chúa ra lệnh trừng phạt những kẻ phạm tội, nhưng người ta không nói đến việc thi hành. Một thuộc truyền thống Tư Tế (cc. 6-18) nói một cô gái Ma-đi-an vào trại với một người Ít-ra-en. Ông Pin-khát đã giết cả hai.
[^2]: Nằm ở phía đông sông Gio-đan (33,49) trong vùng thảo nguyện Mô-áp, đối diện với Giê-ri-khô.
[^3]: Dâm đãng ở đây có lẽ là một thứ điếm thần. Người ta ăn các đồ cúng tế trong bữa tiệc có tính cách tôn giáo. Dân Mô-áp thờ thần Cơ-mốt (x. 21,29). Tv 106,28-31 nói đến “ăn của cúng dâng cho người chết.”
[^4]: Thần núi ở Pơ-o (x. 23,28) có một đền thờ gọi là Bết Pơ-o (x. Đnl 3,29 ; 4,3.46 ; Hs 9,10).
[^5]: Hình phạt này không rõ lắm, mục đích làm gương cho dân (x. 2 Sm 21,1-6).
[^6]: X. Xh 18,21-27.
[^7]: X. Is 54,10 ; Ml 2,5. Đó là một lời hứa vô điều kiện Thiên Chúa ban cho được thịnh vượng và hạnh phúc. Ở đây : chức tư tế đời đời.
[^8]: X. Tv 106,30-31 ; Hc 45,23-24 ; 50,24. Không phải là chức tư tế, mà là thượng tế. Ông Pin-khát sẽ thi hành (x. Tl 20,28), con cháu ông là Xa-đốc cũng sẽ thi hành (x. 1 V 2,35 ; 1 Sb 5,30-34 ; 6,35-38).
[^9]: Tên hai người bị chết có lẽ được thêm vào muộn. Cha của Cót-bi là một vua của Ma-đi-an (31,8).
[^10]: Soạn giả đưa ra kết luận quy tội cho dân Ma-đi-an, chuẩn bị cuộc chiến chống lại người Ma-đi-an ở ch. 31.
[^11]: Các chương 26 – 30 thuộc tài liệu Tư Tế đưa ra một số quy định khác trước khi giao chiến lần cuối cùng ở bên đông sông Gio-đan và phân chia đất đai.
[^12]: Cuộc kiểm tra dân số lần hai (25,19 – 26,65) nhằm phân chia đất đai cho mỗi chi tộc tương ứng với số người. Dân số trong cuộc kiểm tra lần đầu (1,1-47) cho đến nay đã hao hụt vì dân nổi loạn trong sa mạc (14,29-30) và trong vụ Ba-an Pơ-o (25,11-18), họ đã chết một số người. Số dân hiện nay chỉ còn 601.730 so với 603.550 ở ch. 1. Ch. 26 cho thấy chi tộc Si-mê-ôn giảm đáng kể, còn hai chi tộc Mơ-na-se và Ben-gia-min lại gia tăng. Và các chi tộc khác thay đổi ít hơn.
[^1*]: Ds 31,16; Đnl 3,29; 4,3; Tv 106,28-31
[^2*]: 2 Sm 21,6
[^3*]: Xh 2,15
[^4*]: Xh 6,25
[^5*]: 1 Cr 10,8
[^6*]: Đnl 4,24
[^7*]: Xh 32,25-29; Lv 1,7; Đnl 33,8-11; Tv 106,30-31; Hc 45,23-26; Ed 44,15
[^8*]: Ds 31,3-12
