# Gia tài cho con gái[^1]
<sup><b>1</b></sup> Bấy giờ các con gái của ông [^1*][Xơ-lóp-khát]() tiến đến[^2]. Ông này là con ông [Khê-phe](), cháu ông [Ga-la-át](), chắt ông [Ma-khia](), chít ông [Mơ-na-se](), thuộc chi tộc ông [Giu-se](). Và đây là tên các cô gái đó : [Mác-la](), [Nô-a](), [Khoóc-la](), [Min-ca]() và [Tia-xa](). <sup><b>2</b></sup> Họ đứng trước mặt ông [Mô-sê](), trước mặt tư tế [E-la-da](), trước mặt các thủ lãnh và toàn thể cộng đồng, ở cửa Lều Hội Ngộ[^3], và nói : <sup><b>3</b></sup> “Cha chúng tôi đã mất trong sa mạc. Người đã không có chân trong nhóm những kẻ toa rập với nhau chống lại [ĐỨC CHÚA](), tức là nhóm [Cô-rắc](). Chỉ vì tội riêng mình[^4] mà người đã mất đi, khi chưa có con trai. <sup><b>4</b></sup> Tại sao cha chúng tôi lại bị xoá tên khỏi thị tộc của người, vì người không có con trai ? [Xin]() cho chúng tôi một phần đất[^5] giữa các anh em của cha chúng tôi.”

<sup><b>5</b></sup> Ông [Mô-sê]() trình lên [ĐỨC CHÚA]() trường hợp của họ. <sup><b>6</b></sup> [ĐỨC CHÚA]() phán với ông [Mô-sê]() : <sup><b>7</b></sup> “Các con gái của [Xơ-lóp-khát]() nói có lý. Ngươi phải cho chúng một phần đất làm gia nghiệp giữa các anh em của cha chúng ; ngươi sẽ chuyển cho chúng gia nghiệp của cha chúng[^6]. <sup><b>8</b></sup> Và ngươi sẽ nói với con cái [Ít-ra-en]() : ‘Khi một người nào chết mà không có con trai, thì anh em sẽ chuyển gia nghiệp của người đó cho con gái người đó. <sup><b>9</b></sup> Nếu người đó không có con gái, anh em sẽ trao gia nghiệp cho anh em của người đó. <sup><b>10</b></sup> Nếu người đó không có anh em, thì sẽ trao gia nghiệp cho anh em của cha người đó. <sup><b>11</b></sup> Còn nếu cha người đó không có anh em, thì sẽ trao gia nghiệp cho thân nhân gần nhất trong thị tộc ; người này sẽ làm chủ gia nghiệp đó.’ Đối với con cái [Ít-ra-en](), đó sẽ là một quy tắc pháp lý, như [ĐỨC CHÚA]() đã truyền cho ông [Mô-sê]()[^7].”


# Ông [^2*][Giô-suê]() làm thủ lãnh cộng đồng[^8]
<sup><b>12</b></sup> [ĐỨC CHÚA]() phán với ông [Mô-sê]() : “Ngươi hãy lên ngọn núi kia của dãy [A-va-rim]()[^9], và hãy nhìn xem miền đất mà Ta ban cho con cái [Ít-ra-en](). <sup><b>13</b></sup> Khi đã nhìn xem rồi, ngươi cũng sẽ về sum họp với gia tiên, như [A-ha-ron]() anh ngươi, <sup><b>14</b></sup> vì ở sa mạc [Xin](), trong lúc cộng đồng chống đối Ta, các ngươi đã [^3*]chống lại lệnh Ta truyền làm cho nước chảy ra để tỏ bày sự thánh thiện của Ta trước mắt chúng. Đó là vụ nước [Mơ-ri-va]() ở [Ca-đê](), trong sa mạc [Xin]().”

<sup><b>15</b></sup> Ông [Mô-sê]() thưa với [ĐỨC CHÚA]() : <sup><b>16</b></sup> “Ước gì [ĐỨC CHÚA]()[^10], là Thiên Chúa [^4*]ban sinh khí cho mọi xác phàm, đặt một người lãnh đạo cộng đồng. <sup><b>17</b></sup> Người ấy sẽ ra vào trước họ và dẫn họ ra vào[^11], để cộng đồng của [ĐỨC CHÚA]() đừng giống như [^5*]đàn chiên không có mục tử chăn dắt.” <sup><b>18</b></sup> [ĐỨC CHÚA]() phán với ông [Mô-sê]() : “Ngươi hãy đem theo [^6*][Giô-suê](), con của [Nun](), là người có thần khí[^12] nơi mình, và ngươi sẽ đặt tay trên nó[^13]. <sup><b>19</b></sup> Ngươi sẽ cho nó đứng trước mặt tư tế [E-la-da]() và trước mặt toàn thể cộng đồng. Ngươi sẽ truyền lệnh cho nó trước mắt chúng. <sup><b>20</b></sup> Ngươi sẽ chia cho nó [^7*]một phần uy quyền của ngươi, để toàn thể cộng đồng con cái [Ít-ra-en]() [^8*]nghe lời nó[^14]. <sup><b>21</b></sup> Nó sẽ đứng trước mặt tư tế [E-la-da](). Tư tế sẽ đến trước nhan [ĐỨC CHÚA]() mà xin [^9*]thẻ xăm u-rim cho nó[^15]. Theo lệnh của tư tế, toàn thể cộng đồng, nghĩa là nó và mọi con cái [Ít-ra-en](), sẽ ra sẽ vào.”

<sup><b>22</b></sup> Ông [Mô-sê]() đã làm như [ĐỨC CHÚA]() truyền cho ông : Ông đã đem theo [Giô-suê]() và cho ông này đứng trước mặt tư tế [E-la-da]() và trước mặt toàn thể cộng đồng. <sup><b>23</b></sup> Ông [^10*]đặt tay trên ông [Giô-suê]() và ra lệnh cho ông ấy như [ĐỨC CHÚA]() đã dùng ông [Mô-sê]() mà phán.

[^1]: Pháp chế xưa chỉ nhìn nhận quyền thừa kế dành cho con trai (Đnl 21,15-17). Trong trường hợp người chết không để lại con trai, thì hôn nhân anh em chồng (lê-vi-ra) (Đnl 25,5-10) sẽ sinh ra một con trai được thừa kế. Trường hợp các con gái của ông Xơ-lóp-khát (x. 26,33) lại không thể có cuộc hôn nhân lê-vi-ra, vì cả người vợ cũng chết. Như trong các văn bản tương tự (Lv 24,10-22 ; Ds 9,6-14 ; 15,32-36) trường hợp đặc biệt được đưa tới cho ông Mô-sê và được trình bày lên Thiên Chúa. Quyết định cho trường hợp cụ thể trở thành luật về sau. Có lẽ bản văn này được thêm vào rất muộn, khi truyền thống Tư Tế soạn Ngũ Thư.
[^2]: 26,53-56 đã tiên liệu chia đất cho đàn ông, những người được kiểm tra. Vì thế, các con gái ông Xơ-lóp-khát đặt vấn đề và đòi quyền lợi.
[^3]: Tầm quan trọng và nơi hội họp chứng tỏ rằng quyết định phải xuất phát từ Thiên Chúa.
[^4]: Có lẽ đó là tội bất trung của mọi người Ít-ra-en vi phạm trong sa mạc (x. 14,20-23.28-35).
[^5]: Tên của người cha sẽ mất, nếu tên ấy không gắn liền với phần đất phải thuộc về ông ta ; đàng khác không sở hữu phần đất sẽ là một tổn hại cho gia đình (cc. 8-11). Phần đất là dấu hiệu cho thấy gia đình có thực và làm nền tảng cho gia đình tồn tại.
[^6]: Lệnh sẽ được thi hành ở Tl 17,3-6. Còn chỉ thị liên quan đến hôn nhân của các cô gái này được nói ở ch. 36.
[^7]: Cc. 8-11 : Pháp định chung về quyền thừa kế bảo đảm sự duy trì bất động sản trong gia đình. Ch. 36 sẽ bổ sung về hôn nhân của các cô gái hưởng quyền thừa kế.
[^8]: Ông Mô-sê sẽ chết trước khi dân vào được Đất Hứa, vì tội của ông ở Mơ-ri-va (20,2-13 ; x. Đnl 32,48-52 ; 34,1-9). Trình thuật này thuộc nguồn văn Tư Tế được cấu trúc y hệt trình thuật ông A-ha-ron chết và ông E-la-da kế nhiệm trong 20,22-29. Trong trường hợp ông Giô-suê, trình thuật nhấn mạnh vai trò quân sự của ông và phục quyền vị thượng tế. Cái chết của ông Mô-sê được nói ở cc. 12-13, còn đợi cho đến cuối sách Đnl mới được thực hiện.
[^9]: Đnl 32,49 và 34,1 nói rằng ông Mô-sê chết trên núi Nơ-vô.
[^10]: Ông Mô-sê thưa với Đức Chúa ở ngôi thứ ba, thật là hoạ hiếm.
[^11]: *Ra vào* có nghĩa chỉ huy quân sự. Mô tả hoạt động của vị thủ lãnh qua hình ảnh cuộc sống người chăn chiên.
[^12]: Thần Khí của Đức Chúa ban cho ông Mô-sê những đức tính của vị thủ lãnh.
[^13]: Cử chỉ này diễn tả việc trao ban quyền bính, thông ban nhân cách hay Thần Khí đã tác động ông Mô-sê (x. Đnl 34,9).
[^14]: Khi tấn phong ông Giô-suê cách long trọng trước mặt toàn dân, ông Mô-sê đề cao phẩm giá ông Giô-suê, để dân tôn trọng và tuân phục ông Giô-suê.
[^15]: Tư tế thỉnh ý Đức Chúa qua thẻ xăm để biết xem Người sẽ tỏ thánh ý nơi dân Ít-ra-en thế nào.
[^1*]: Ds 26,33; Gs 17,3-4
[^2*]: Đnl 31,1-8.23ss; 34,9
[^3*]: Ds 20,12
[^4*]: Ds 16,22
[^5*]: 1 V 22,17; Ed 34,5; Mt 9,36
[^6*]: Gs 1,1
[^7*]: 2 V 2,9.15
[^8*]: Gs 1,16-17
[^9*]: Đnl 33,8; 1 Sm 14,41
[^10*]: Đnl 34,9