# Phân chia [^1*]vùng bên kia sông Gio-đan[^1]
<sup><b>1</b></sup> Con cái ông Rưu-vên và con cái ông Gát có nhiều đàn súc vật rất đông. Khi thấy rằng vùng [^2*]Gia-de và vùng Ga-la-át[^2] là nơi thuận lợi cho việc chăn nuôi súc vật, <sup><b>2</b></sup> họ đến thưa với ông Mô-sê, với tư tế E-la-da và các thủ lãnh cộng đồng : <sup><b>3</b></sup> “Các thành A-ta-rốt, Đi-vôn, Gia-de, Nim-ra, Khét-bôn, En-a-lê, Xơ-vam, Nơ-vô và Bơ-ôn[^3] <sup><b>4</b></sup> là vùng đất ĐỨC CHÚA đã đánh phạt[^4] trước cộng đồng Ít-ra-en, là vùng đất nuôi được súc vật. Mà các tôi tớ ngài lại có súc vật.” <sup><b>5</b></sup> Họ nói tiếp : “Nếu chúng tôi được đẹp lòng ngài, thì xin ban cho các tôi tớ ngài vùng đất này làm sở hữu. Xin đừng để chúng tôi phải đi qua sông Gio-đan.”

<sup><b>6</b></sup> Ông Mô-sê nói với con cái ông Gát và con cái ông Rưu-vên : “Anh em của anh em phải ra chiến trường, mà anh em thì ở lại đây hay sao ? <sup><b>7</b></sup> Tại sao anh em làm cho con cái Ít-ra-en phải nản lòng không muốn đi qua bên xứ mà ĐỨC CHÚA đã ban cho họ ? <sup><b>8</b></sup> Cha ông anh em[^5] đã làm như thế, khi tôi sai họ đi từ Ca-đê Bác-nê-a để do thám xứ đó. <sup><b>9</b></sup> Họ lên đến thung lũng Ét-côn ; họ do thám xứ đó, rồi làm cho con cái Ít-ra-en nản lòng, để họ không vào xứ mà ĐỨC CHÚA đã ban cho họ. <sup><b>10</b></sup> Nên trong ngày đó, cơn thịnh nộ của ĐỨC CHÚA bừng cháy ; Người thề rằng[^6] : <sup><b>11</b></sup> ‘Nếu ngày nào những người đã lên từ Ai-cập, hai mươi tuổi trở lên, thấy đất mà Ta đã thề ban cho Áp-ra-ham, I-xa-ác và Gia-cóp..., vì chúng đã không trọn tình đi theo Ta ; <sup><b>12</b></sup> chỉ trừ Ca-lếp[^7], con ông Giơ-phun-ne, người Cơ-nát, và Giô-suê, con ông Nun, vì họ đã trọn tình đi theo ĐỨC CHÚA.’ <sup><b>13</b></sup> Cơn thịnh nộ của ĐỨC CHÚA bừng lên phạt Ít-ra-en, và Người đã bắt họ phải đi lang thang trong sa mạc bốn mươi năm, cho đến khi toàn thể thế hệ đã làm sự dữ trước mắt ĐỨC CHÚA đều chết hết. <sup><b>14</b></sup> Này đây, hỡi nòi tội nhân, anh em thay thế cha ông mình mà nổi dậy, khiến cơn thịnh nộ của ĐỨC CHÚA đối với Ít-ra-en càng tăng lên ! <sup><b>15</b></sup> Nếu anh em quay lưng lại với Người, thì Người còn tiếp tục để Ít-ra-en lại trong sa mạc, và như thế, anh em sẽ làm cho tất cả dân này bị tiêu diệt.”

<sup><b>16</b></sup> Họ tiến đến gần ông Mô-sê và nói : “Chúng tôi sẽ làm ở đây bãi quây cho chiên cừu của chúng tôi, và xây thành thị cho con em chúng tôi. <sup><b>17</b></sup> Còn chúng tôi sẽ cầm khí giới ngay và dẫn đầu con cái Ít-ra-en, cho tới khi chúng tôi đưa họ đến nơi thuộc về họ ; nhưng con em chúng tôi sẽ ở lại trong các thành kiên cố, để khỏi bị dân bản xứ tấn công. <sup><b>18</b></sup> Chúng tôi sẽ không trở về nhà cho đến khi ai nấy trong dân Ít-ra-en đều được thừa hưởng phần gia nghiệp của mình. <sup><b>19</b></sup> Quả thật, chúng tôi sẽ không chia phần gia nghiệp với họ bên kia sông Gio-đan[^8] hoặc xa hơn nữa, vì gia nghiệp bên này sông Gio-đan, ở phía đông, sẽ lọt về phần chúng tôi.”

<sup><b>20</b></sup> Ông Mô-sê nói với họ : “Nếu anh em thực hiện điều đó, nếu anh em cầm khí giới để ra trận trước nhan ĐỨC CHÚA[^9], <sup><b>21</b></sup> nếu trong số anh em, tất cả những người được vũ trang đi qua sông Gio-đan trước nhan ĐỨC CHÚA, [và ở lại đó] cho đến khi Người đuổi địch thù đi khuất mắt Người, <sup><b>22</b></sup> và nếu anh em chỉ trở về sau khi xứ ấy quy hàng trước nhan ĐỨC CHÚA, thì anh em được coi như đã làm xong nhiệm vụ đối với ĐỨC CHÚA, với Ít-ra-en, và vùng đất này sẽ là sở hữu của anh em trước nhan ĐỨC CHÚA. <sup><b>23</b></sup> Nhưng nếu anh em không làm như thế, thì anh em sẽ [^3*]đắc tội với ĐỨC CHÚA ; và anh em nên biết rằng chính anh em sẽ chuốc lấy tội đó cho mình. <sup><b>24</b></sup> Anh em hãy xây thành cho con em và làm bãi quây cho chiên cừu, hãy thực hiện những gì miệng anh em đã nói.”

<sup><b>25</b></sup> Con cái ông Gát và con cái ông Rưu-vên thưa với ông Mô-sê : “Các tôi tớ ngài sẽ làm như lời ngài truyền. <sup><b>26</b></sup> Vợ con, súc vật và mọi thú vật của chúng tôi sẽ ở đây, trong các thành Ga-la-át ; <sup><b>27</b></sup> nhưng các tôi tớ ngài, mọi kẻ đã được vũ trang để ra trận, sẽ đi qua trước nhan ĐỨC CHÚA để chiến đấu, theo lời ngài đã nói.”

<sup><b>28</b></sup> Ông Mô-sê đã ban mệnh lệnh liên quan đến họ cho tư tế E-la-da, cho ông Giô-suê[^10], con ông Nun, và cho những người đứng đầu các gia tộc của các chi tộc con cái Ít-ra-en. <sup><b>29</b></sup> Ông Mô-sê nói với họ : “Nếu con cái ông Gát và con cái ông Rưu-vên, mọi kẻ đã được vũ trang để chiến đấu, cùng với anh em đi qua sông Gio-đan trước nhan ĐỨC CHÚA, và nếu anh em chinh phục được vùng đất đó, thì anh em sẽ cho họ đất Ga-la-át làm sở hữu. <sup><b>30</b></sup> Nhưng nếu họ không chịu mang khí giới đi qua sông với anh em, thì họ sẽ phải nhận một phần đất làm sở hữu giữa anh em, trong xứ Ca-na-an[^11].”

<sup><b>31</b></sup> Con cái ông Gát và con cái ông Rưu-vên thưa : “Điều ĐỨC CHÚA đã phán với các tôi tớ ngài, chúng tôi sẽ làm ; <sup><b>32</b></sup> chính chúng tôi sẽ cầm khí giới đi qua xứ Ca-na-an trước nhan ĐỨC CHÚA ; và xin ngài cho chúng tôi được chiếm hữu phần đất bên này sông Gio-đan làm gia nghiệp.” <sup><b>33</b></sup> Ông Mô-sê ban cho họ –nghĩa là cho con cái ông Gát, con cái ông Rưu-vên và một nửa chi tộc Mơ-na-se[^12], con ông Giu-se– vương quốc của Xi-khôn, vua E-mô-ri, vương quốc của Ốc, vua Ba-san ; đó là vùng đất gồm các thành cùng với lãnh thổ của các thành ấy, thêm vào đó các thành của vùng đất chung quanh.

<sup><b>34</b></sup> Con cái ông Gát[^13] đã xây Đi-vôn, A-ta-rốt, A-rô-e, <sup><b>35</b></sup> A-rốt Sô-phan, Gia-de, Gioóc-bô-ha, <sup><b>36</b></sup> Bết Nim-ra, Bết Ha-ran, là những thành kiên cố ; họ cũng đã làm bãi quây cho chiên cừu.

<sup><b>37</b></sup> Con cái ông Rưu-vên cũng đã xây Khét-bôn, En-a-lê, Kia-gia-tha-gim, <sup><b>38</b></sup> Nơ-vô, Ba-an Mơ-ôn (các thành này đã đổi tên) và Xíp-ma. Họ đặt tên cho các thành họ đã xây.

<sup><b>39</b></sup> Con cái ông Ma-khia[^14], con ông Mơ-na-se, đi tới xứ Ga-la-át ; họ chiếm xứ đó và đuổi người E-mô-ri đang ở đấy. <sup><b>40</b></sup> Ông Mô-sê cho ông [^4*]Ma-khia là con ông Mơ-na-se, xứ Ga-la-át, và ông Ma-khia định cư tại đó. <sup><b>41</b></sup> Ông [^5*]Gia-ia, con ông Mơ-na-se, đi chiếm các trại của họ và đặt tên là trại của Gia-ia. <sup><b>42</b></sup> Nô-vác đi chiếm Cơ-nát cùng các vùng phụ cận ; ông lấy tên mình là Nô-vác mà đặt cho chỗ đó.

[^1]: Ch. 32 được soạn thảo từ các nguồn tài liệu do các truyền thống Ê-lô-hít, Gia-vít và Tư Tế cung cấp. Vì thế khó phân biệt rõ ràng chính xác được các truyền thống. Về nội dung có thể x. Đnl 3,12-20 ; Gs 1,12-18 ; 13,8-33. Hai chi tộc Gát và Rưu-vên xin phép được định cư ở Bên Kia sông Gio-đan vì thuận lợi cho đàn súc vật của họ. Ông Mô-sê cho rằng họ từ chối chiếm đất Ca-na-an. Nhưng họ đã hứa sau khi ổn định cho gia đình và đàn súc vật, sẽ tham gia đoàn người tiến vào Đất Hứa cho đến khi các chi tộc hoàn tất việc xâm chiếm. Ông Mô-sê chấp thuận cho hai chi tộc này và nửa chi tộc Mơ-na-se.
[^2]: Hai vùng đất này nằm giữa Ác-nôn và Giáp-bốc. Về Gia-de, x. 21,24.32. Vùng Ga-la-át đôi khi được hiểu là miền núi trải dài vùng Bên Kia sông Gio-đan từ Giác-múc phía bắc cho đến cao nguyên Mê-đơ-va phía nam trong đồng bằng Mô-áp. Nhưng đôi khi người ta hiểu là tất cả miền Bên Kia sông Gio-đan.
[^3]: A-ta-rốt nằm ở phía đông Biển Chết, phía bắc Ác-nôn ; Đi-vôn : x. 21,30 ; Nim-ra còn gọi là Bết Nim-ra (x. c.36) nằm trên sườn Ga-la-át ở phía đông Giê-ri-khô ; Khét-bôn : x. 21,25 ; En-a-lê nằm phía bắc Khét-bôn ; Xơ-vam nằm giữa Nơ-vô và Khét-bôn, đó là thành được đổi tên là Xíp-ma (c.38) ; Nơ-vô gần núi Nơ-vô (x. 21,11.20) ; Bơ-ôn tên gọi trại của Ba-an Mơ-ôn (c.38) ở phía tây nam Mê-đơ-va (21,30).
[^4]: Ám chỉ chiến tranh đánh phạt người Ma-đi-an (ch. 31) ; hoặc đúng hơn các chiến thắng ở 21,10-35.
[^5]: Nhắc đến trình thuật 13,17-33. Ca-đê Bác-nê-a là Ca-đê ở 13,26. Bởi thái độ nản lòng của dân, nên sự cố gắng chiếm đất Ca-na-an từ phía nam đã thất bại (x. 14,39-45). Người ta sợ rằng hai chi tộc Rưu-vên và Gát định cư ở Bên Kia sông Gio-đan sẽ làm nản lòng các chi tộc khác trong cuộc chinh phục Ca-na-an.
[^6]: Cc. 10-13 : x. 14,20-25.30.
[^7]: X. Gs 14,6.11. Liên hệ họ hàng giữa các chi tộc của Ca-lếp và Cơ-nát được nói ở Tl 1,13 và 1 Sb 4,15.
[^8]: Tức là đất Ca-na-an.
[^9]: Sự hiện diện của Đức Chúa ở giữa dân trong cuộc chiến đấu, đó chính là Hòm Bia Giao Ước. Theo thứ tự di chuyển ở 2,10-17, thì hai chi tộc Rưu-vên (c.10) và Gát (c.14) đi trước Lều Hội Ngộ (c.17). Vì thế, chúng ta có thể hiểu cụm từ <i>trước nhan Đức Chúa</i> theo cả nghĩa đen lẫn nghĩa thiêng liêng.
[^10]: Ông Mô-sê biết mình không thể sang bên kia sông Gio-đan được, để kiểm nhận lời hứa của hai chi tộc này, nên trao quyền thi hành cho hai nhà lãnh đạo tôn giáo (E-la-da) và dân sự (Giô-suê).
[^11]: Tức là được chia phần đất không thích hợp mấy cho việc chăn nuôi đàn vật. Nếu cho họ ở đất Ca-na-an, đó là bắt họ chịu hình phạt.
[^12]: Có lẽ soạn giả đã thêm nửa chi tộc Mơ-na-se vào sau này. Chi tộc Mơ-na-se đã chinh phục miền đất (cc. 39.41.42) có lẽ vì thế soạn giả chen vào đây.
[^13]: Cc. 34-38 liệt kê các thành thuộc chi tộc Gát và Rưu-vên, đây là tài liệu do các tài liệu rất cổ cung cấp cho.
[^14]: Cc. 39-42 : x. Đnl 3,14-15 ; Gs 13,8-13.31 ; Tl 8,11.
[^1*]: Đnl 3,12-20; 33,6.20-24; Gs 1,12-18; 13,8-32
[^2*]: Ds 21,24-25.31-32
[^3*]: Đnl 28,45
[^4*]: Đnl 3,15
[^5*]: Đnl 3,14; Tl 10,4
