# Vua [Giơ-hô-a-khát]() cai trị [Ít-ra-en]() (814-798)
<sup><b>1</b></sup> Năm thứ hai mươi ba triều vua [Giô-át](), con vua [A-khát-gia-hu](), vua [Giu-đa](), ông [Giơ-hô-a-khát](), con vua [Giê-hu](), lên làm vua ở [Sa-ma-ri](), trị vì [Ít-ra-en]() được mười bảy năm. <sup><b>2</b></sup> Vua đã làm điều dữ trái mắt [ĐỨC CHÚA](), đã bắt chước vua [Gia-róp-am](), con ông [Nơ-vát](), phạm các tội vua ấy đã phạm, đã lôi kéo [Ít-ra-en]() phạm theo ; và vua không dứt ra được[^1].

<sup><b>3</b></sup> [ĐỨC CHÚA]() đã nổi cơn thịnh nộ với [Ít-ra-en](). Người nộp họ vào tay vua [Kha-da-ên](), vua [A-ram](), và vua [Ben Ha-đát]()[^2], con vua [Kha-da-ên]()[^3], trong suốt triều đại hai vua này. <sup><b>5</b></sup> [ĐỨC CHÚA]() ban cho [Ít-ra-en]() một vị cứu tinh[^5] giải thoát họ khỏi ách đô hộ của [A-ram]()[^6]. Con cái [Ít-ra-en]() lại được ở trong lều trại của họ như trước. <sup><b>6</b></sup> Nhưng họ không dứt bỏ các tội nhà [Gia-róp-am]() đã lôi kéo họ phạm theo. Họ cứ đi theo đường tội lỗi đó. Ngay cả [^2*]cột thờ vẫn còn đứng sừng sững ở [Sa-ma-ri](). <sup><b>7</b></sup> [ĐỨC CHÚA]() chỉ để lại cho vua [Giơ-hô-a-khát]() năm mươi kỵ binh, mười xe trận, và mười ngàn bộ binh, bởi vì vua [A-ram]() đã tiêu diệt quân [Ít-ra-en]() và nghiền nát họ ra như tro bụi người ta chà đạp.

<sup><b>8</b></sup> Những truyện còn lại của vua [Giơ-hô-a-khát]() và mọi việc vua làm, cũng như các chiến công của vua, đã chẳng được ghi chép trong sách Sử biên niên các vua [Ít-ra-en]() đó sao ? <sup><b>9</b></sup> Vua [Giơ-hô-a-khát]() đã nằm xuống với tổ tiên và được chôn cất ở [Sa-ma-ri](). Con vua là [Giô-át]() lên ngôi kế vị vua cha.


# Vua [Giô-át]() cai trị [Ít-ra-en]() (798-783)
<sup><b>10</b></sup> Năm thứ ba mươi bảy triều vua [Giô-át](), vua [Giu-đa](), con vua [Giơ-hô-a-khát]() là [Giô-át]() lên làm vua ở [Sa-ma-ri](), trị vì [Ít-ra-en]() được mười sáu năm. <sup><b>11</b></sup> Vua đã làm điều dữ trái mắt [ĐỨC CHÚA](). Vua không dứt bỏ các tội mà vua [Gia-róp-am](), con ông [Nơ-vát](), đã phạm và lôi kéo [Ít-ra-en]() phạm theo. Vua cứ đi theo đường tội lỗi đó.

<sup><b>12</b></sup> Các [^3*]truyện còn lại của vua [Giô-át]() và tất cả mọi việc vua làm, cũng như chiến công của vua trong cuộc giao chiến với vua [Giu-đa]() là [^4*][A-mát-gia](), đã chẳng được ghi chép trong sách Sử biên niên các vua [Ít-ra-en]() đó sao ? <sup><b>13</b></sup> Vua [Giô-át]() đã an nghỉ với tổ tiên, và vua [Gia-róp-am]() lên ngôi. Vua [Giô-át]() được chôn cất ở [Sa-ma-ri]() bên cạnh các vua [Ít-ra-en]().[^7]


# Ngôn sứ [Ê-li-sa]() qua đời
<sup><b>14</b></sup> Ông [Ê-li-sa]() lâm bệnh. Cơn bệnh sẽ làm cho ông chết. Vua [Ít-ra-en]() là [Giô-át]() xuống gặp ông, [^5*]áp sát mặt vào mặt ông mà khóc. Vua nói : “Cha ơi ! Cha ơi ! Hỡi [^6*]chiến xa và chiến mã của [Ít-ra-en]() !”[^8] <sup><b>15</b></sup> Ông [Ê-li-sa]() bảo : “Vua hãy cầm lấy cung tên !”[^9] Vua liền cầm lấy cung tên. <sup><b>16</b></sup> Ông [Ê-li-sa]() nói với vua [Ít-ra-en]() : “Vua hãy giương cung lên !” Vua liền giương cung lên. Ông [Ê-li-sa]() đặt tay mình lên tay vua <sup><b>17</b></sup> và nói : “Vua hãy mở cửa sổ hướng đông”, và vua mở cửa sổ. Ông [Ê-li-sa]() bảo : “Vua hãy bắn đi !” và vua bắn. Ông [Ê-li-sa]() lại bảo : “Mũi tên chiến thắng của [ĐỨC CHÚA]() ! Mũi tên chiến thắng [A-ram]() ! Vua sẽ đánh [A-ram]() ở [A-phếch]()[^10] cho tới mức tận diệt chúng.”

<sup><b>18</b></sup> Ông [Ê-li-sa]() nói : “Vua hãy cầm lấy tên”, Và vua đã cầm lấy tên. Ông [Ê-li-sa]() lại bảo vua [Ít-ra-en]() : “Vua hãy đánh[^11] xuống đất !”, và vua đã đánh xuống ba lần, rồi ngưng. <sup><b>19</b></sup> Người của Thiên Chúa nổi giận với vua, ông nói : “Đáng lẽ phải đánh năm sáu lần, thì bấy giờ vua mới đánh [A-ram]() cho tới mức tận diệt chúng. Nhưng này, vua sẽ chỉ đánh được [A-ram]() ba lần thôi.”[^12]

<sup><b>20</b></sup> Ông [Ê-li-sa]() qua đời và người ta đã chôn cất ông. Hàng năm[^13], các toán quân [Mô-áp]() xâm nhập xứ sở[^14]. <sup><b>21</b></sup> Vậy, có lần người ta đang đem một người chết đi chôn, thì thấy một toán quân của bọn đó, họ liền vất người chết vào mộ ông [Ê-li-sa](), rồi bỏ đi. Người chết vừa đụng phải hài cốt của ông [Ê-li-sa]() thì sống lại và đứng thẳng dậy.[^15]


# Vua [Giô-át]() chiến thắng quân [A-ram]()
<sup><b>22</b></sup> Suốt triều vua [Giơ-hô-a-khát](), vua [A-ram]() là [Kha-da-ên]() đã áp bức người [Ít-ra-en]()[^16]. <sup><b>23</b></sup> Nhưng [ĐỨC CHÚA]() tỏ lòng nhân từ và chạnh lòng thương đoái nhìn họ, vì Người đã lập giao ước với các tổ phụ [Áp-ra-ham](), [I-xa-ác]() và [Gia-cóp](). Người không muốn diệt trừ họ, và cho đến nay vẫn không xua đuổi họ cho khuất nhan Người[^17]. <sup><b>24</b></sup> Vua [A-ram]() là [Kha-da-ên]() qua đời, và con vua là [Ben Ha-đát]()[^18] lên ngôi kế vị vua cha. <sup><b>25</b></sup> Vua [Giô-át](), con vua [Giơ-hô-a-khát](), lấy lại được những thành mà vua [Kha-da-ên](), trong một cuộc chiến, đã chiếm được của vua [Giơ-hô-a-khát]()[^19], cha vua [Giô-át](). Những thành này khi đó nằm trong tay vua [Ben Ha-đát](), con vua [Kha-da-ên](). Vua [Giô-át]() đã [^7*]đánh bại vua [Ben Ha-đát]() ba lần[^20] và thu hồi được các thành của [Ít-ra-en]()[^21].

[^1]: X. 1 V 12,28-33.
[^2]: Đây là Ben Ha-đát III (x. 13,22-25 ; xem thêm 1 V 15,18-20 ; 20,12-34.42 ; 2 V 6,24 – 7,16 ; 8,7-15 và các chú thích liên hệ).
[^3]: X. 8,8-15.29 ; 10,32-33 ; 12,18-19 ; 13,22-25.
[^5]: *Vị cứu tinh* này là ai ? Có thể là vua Giô-át, con vua Giơ-hô-a-khát (c.25), hoặc vua Gia-róp-am II, con vua Giô-át (x. 14,26-27) nhưng đúng hơn có lẽ là chính vua Át-sua, A-đát Ni-ra-ri III, người đã giải thoát Ít-ra-en khỏi ách đô hộ của A-ram khi ông đánh bại quân A-ram năm 805 tCN (x. Is 45,1-6).
[^6]: Đây là nơi duy nhất trong sách các Vua diễn tả cách đầy đủ cấu trúc thần học của truyền thống đệ nhị luật. Cấu trúc này bao gồm bốn thì : 1. phạm tội (c.6) ; 2. hình phạt : ngoại bang áp bức (c.3) ; 3. kêu cầu Đức Chúa (c.4) ; 4. Đức Chúa gửi một vị cứu tinh giải thoát (c.5) (x. Tl 2,11-19 ; 3,7-15).
[^7]: Cc. 12-13 có lẽ được thêm vào sau, nó đã có sẵn ở 14,15-16, vị trí của nó ở đó có lẽ là đúng nhất.
[^8]: Ngôn sứ Ê-li-sa cũng đã kêu lên như thế này khi ngôn sứ Ê-li-a được đem về trời (x. 2,12+).
[^9]: Hai hành động biểu tượng của ngôn sứ Ê-li-sa : cầm cung bắn về hướng đông (hướng A-ram) (cc. 15-17), và cầm tên “đánh” xuống đất (cc. 18-19) diễn tả việc vua Giô-át sẽ “đánh” thắng quân A-ram. Việc ngôn sứ Ê-li-sa đặt tay mình lên tay vua có lẽ cũng là hành động thông truyền sức mạnh cho vua để vua chiến đấu và chiến thắng.
[^10]: *A-phếch* : địa danh gây nhiều tranh luận. Cách chung người ta nghĩ rằng đây là một cách hồi tưởng, một cách so sánh với chiến thắng A-phếch đã được đề cập ở 1 V 20,26tt (x. 1 V 20,26+). Vì thế có tác giả đề nghị sửa bản M một chút và dịch “như ở A-phếch”. Hơn nữa, chiến thắng được đề cập ở c.25 hình như không phải là ở A-phếch (x. c.25+).
[^11]: *Đánh* (näkâ) : lẽ ra phải dịch là *đập* sẽ dễ nghe hơn, nhưng vì tôn trọng luật chơi chữ nơi đây, các dịch giả đã cố ý dịch thành *đánh*. *Đánh* xuống đất là hành động biểu tượng có tính ngôn sứ cho việc “đánh” bại A-ram (x. 13,17b. 18.19.25b).
[^12]: X. c.25+.
[^13]: *Hàng năm* : phỏng đoán ; M : không có nghĩa.
[^14]: X. 6,23 ; Tl 6,5.
[^15]: ds : *Đứng lên trên đôi chân của mình* (x. Hc 48,13-14).
[^16]: X. 13,3-7.
[^17]: Ám chỉ cuộc lưu đày (x. 17,18.20.23 ; 24,20 ; Gr 7,15).
[^18]: X. 13,3+.
[^19]: Đây có lẽ là những thành ở phía tây sông Gio-đan (x. 12,18). Trước đó, trong thời vua Giê-hu, phần đất ở bên kia sông Gio-đan cũng đã rơi vào tay A-ram (x. 10,32-33). Chiến thắng này chuẩn bị cho cuộc đại thắng của vua Gia-róp-am II (x. 14,25).
[^20]: X. 13,18-19+.
[^21]: Vua Giô-át đã biết lợi dụng lúc A-ram suy yếu, bị kẻ khác tấn công, để nổi lên chống lại và giành lại những thành đã bị mất (x. 13,5+).
[^2*]: Xh 34,13+
[^3*]: 2 V 14,15-16ss
[^4*]: 2 V 14,8-14
[^5*]: St 50,1
[^6*]: 2 V 2,12ss
[^7*]: 2 V 13,19