# 2. HAI VUA BẤT TRUNG[^1]

## Vua [^1*][Mơ-na-se]() cai trị [Giu-đa]()[^2] (687-642)
<sup><b>1</b></sup> [Mơ-na-se]() lên ngôi vua khi được mười hai tuổi, và trị vì năm mươi lăm năm ở [Giê-ru-sa-lem](). Mẹ vua tên là [Khép-xi Va](). <sup><b>2</b></sup> Vua đã làm điều dữ trái mắt [ĐỨC CHÚA](), theo những thói ghê tởm của các dân mà [ĐỨC CHÚA]() đã trục xuất cho khuất mắt con cái [Ít-ra-en](). <sup><b>3</b></sup> Vua xây lại những [^2*]nơi cao mà vua cha là [Khít-ki-gia]() đã phá huỷ[^3] ; vua lập các tế đàn kính [Ba-an](), dựng một cột thờ như vua [Ít-ra-en]() là [A-kháp]() đã làm[^4], sụp lạy toàn thể các thiên binh và phụng thờ chúng[^5]. <sup><b>4</b></sup> Vua xây các tế đàn trong Nhà [ĐỨC CHÚA](), nơi mà [ĐỨC CHÚA]() đã phán : “Chính ở [Giê-ru-sa-lem]() Ta sẽ đặt Danh Ta.”[^6]

<sup><b>5</b></sup> Trong hai sân của Nhà [ĐỨC CHÚA]()[^7], vua đã xây các tế đàn kính toàn thể các thiên binh. <sup><b>6</b></sup> Vua làm lễ [^3*]thiêu con trai mình[^8], làm nghề chiêm tinh và phù thuỷ, lập ra cô đồng và thầy bói[^9] ; vua làm nhiều điều dữ trái mắt [ĐỨC CHÚA]() để trêu giận Người. <sup><b>7</b></sup> Vua đặt tượng thần [A-sê-ra]()[^10], mà vua đã tạc, trong Nhà [ĐỨC CHÚA](), Nhà mà [ĐỨC CHÚA]() đã phán với vua [Đa-vít]() và vua [Sa-lô-môn](), con vua : “Tại Nhà này và ở [Giê-ru-sa-lem](), nơi Ta đã [^4*]chọn giữa mọi chi tộc [Ít-ra-en](), Ta sẽ đặt Danh Ta mãi mãi. <sup><b>8</b></sup> Ta sẽ không để chân [Ít-ra-en]() phiêu bạt đây đó, xa miền đất Ta đã ban cho tổ tiên chúng, chỉ cần chúng lo làm đúng theo những gì Ta đã truyền cho chúng, và đúng theo tất cả Lề Luật mà [Mô-sê](), tôi trung của Ta, đã truyền cho chúng.” <sup><b>9</b></sup> Nhưng họ đã không nghe theo, và vua [Mơ-na-se]() đã làm cho họ lạc đường, khiến họ làm điều dữ hơn cả những nước mà [ĐỨC CHÚA]() đã tiêu diệt trước mặt con cái [Ít-ra-en]().

<sup><b>10</b></sup> [ĐỨC CHÚA]() đã dùng các ngôn sứ, tôi trung của Người, mà phán : <sup><b>11</b></sup> “Vì [Mơ-na-se](), vua [Giu-đa](), đã làm những điều [^5*]ghê tởm ấy, vì nó đã hành động tệ hơn cả những người [E-mô-ri]()[^11] ở đấy trước nó đã làm, vì nó cũng đã dùng các ngẫu tượng mà lôi kéo [Giu-đa]() phạm tội, <sup><b>12</b></sup> thì [ĐỨC CHÚA](), Thiên Chúa của [Ít-ra-en](), phán thế này : Này đây Ta sẽ giáng xuống [Giê-ru-sa-lem]() và [Giu-đa]() một tai hoạ, mà bất cứ ai nghe nói cũng phải ù cả hai tai[^12]. <sup><b>13</b></sup> Ta sẽ [^6*]san bằng [Giê-ru-sa-lem](), như đã san bằng [Sa-ma-ri]() và nhà [A-kháp]()[^13] ; Ta sẽ vét sạch [Giê-ru-sa-lem](), như người ta vét sạch đĩa rồi úp xuống sau khi đã vét sạch. <sup><b>14</b></sup> Ta sẽ từ bỏ gia nghiệp sót lại của Ta[^14] ; Ta sẽ nộp chúng vào tay kẻ thù của chúng, chúng sẽ thành mồi, thành chiến lợi phẩm cho mọi kẻ thù của chúng, <sup><b>15</b></sup> vì chúng đã làm những gì [ĐỨC CHÚA]() coi là xấu, và chúng không ngừng trêu giận Ta từ ngày tổ tiên của chúng ra khỏi đất [Ai-cập]() cho đến ngày nay.”

<sup><b>16</b></sup> Vua [Mơ-na-se]() cũng đã đổ máu người vô tội rất nhiều, đến nỗi máu ấy tràn ngập [Giê-ru-sa-lem]() từ đầu thành đến cuối thành[^15] ; đó là không kể đến tội vua đã lôi kéo [Giu-đa]() phạm theo, khi vua làm các điều dữ trái mắt [ĐỨC CHÚA]().

<sup><b>17</b></sup> [^7*]Những truyện còn lại của vua [Mơ-na-se]() và mọi việc vua làm, cũng như tội vua đã phạm[^16], tất cả những điều ấy đã chẳng được ghi chép trong sách Sử biên niên các vua [Giu-đa]() đó sao ? <sup><b>18</b></sup> Vua [Mơ-na-se]() đã an nghỉ với tổ tiên và được chôn cất trong vườn thuộc cung điện vua, vườn của ông [Út-da]()[^17]. Con vua là [A-môn]() lên ngôi kế vị.


# Vua [^8*][A-môn]() cai trị [Giu-đa]()[^18] (642-640)
<sup><b>19</b></sup> [A-môn]() lên làm vua khi được hai mươi hai tuổi, và trị vì hai năm ở [Giê-ru-sa-lem](). Mẹ vua tên là [Mơ-su-le-mét](), con gái ông [Kha-rút]() ; bà là người [Giót-va](). <sup><b>20</b></sup> Vua đã làm điều dữ trái mắt [ĐỨC CHÚA](), như vua cha là [Mơ-na-se](). <sup><b>21</b></sup> Trong mọi sự, vua đã đi theo đường lối của vua cha, đã phụng thờ các ngẫu tượng mà vua cha đã phụng thờ, và sụp lạy chúng. <sup><b>22</b></sup> Vua đã bỏ [ĐỨC CHÚA](), Thiên Chúa của tổ tiên, và không đi theo đường lối của [ĐỨC CHÚA]().

<sup><b>23</b></sup> Các thuộc hạ vua [A-môn]() đã âm mưu chống lại vua và giết chết vua trong cung điện. <sup><b>24</b></sup> Dân trong xứ[^19] hạ sát mọi kẻ đã âm mưu chống lại vua [A-môn](), và tôn con vua là [Giô-si-gia]() lên ngôi kế vị.

<sup><b>25</b></sup> Những truyện còn lại của vua [A-môn](), những việc vua làm, đã chẳng được ghi chép trong sách Sử biên niên các vua [Giu-đa]() đó sao ? <sup><b>26</b></sup> Người ta đã chôn cất vua trong mộ vua, trong vườn của ông [Út-da]()[^20]. Con vua là [Giô-si-gia]() lên ngôi kế vị vua cha.

[^1]: Hai cha con Mơ-na-se và A-môn được xem là hai vị vua vô đạo nhất của Giu-đa. Tội của vua Mơ-na-se được ghi rõ, còn A-môn thì : *trong mọi sự vua đi theo đường lối của vua cha*.
[^2]: Tài liệu lịch sử của Át-sua có ghi rõ vua Mơ-na-se là một trong các vua chư hầu của Át-sua được giao nhiệm vụ lấy gỗ và đá từ rừng Li-băng đem về Ni-ni-vê, xây kho của hoàng cung theo lệnh vua Ê-xa-khát-đôn ; mười năm sau lại được giao cung cấp quân lính cho vua Át-náp-na đi đánh Ai-cập. Vua Mơ-na-se được sánh với vua A-kháp : tội vua A-kháp là nguyên nhân khiến Sa-ma-ri sụp đổ và bị lưu đày, thì tội của vua Mơ-na-se cũng sẽ như vậy. Chưa có vị vua nào mà sách các Vua kể tội nhiều như vua Mơ-na-se (x. 21,1-16 ; 2 Sb 33,11-13). Đây là thời kỳ ngoại giáo ảnh hưởng mạnh ở Giu-đa, ngôn sứ Xô-phô-ni-a được sai đến để tố cáo và cảnh tỉnh họ.
[^3]: X. 18,1.
[^4]: X. 1 V 16,31-33.
[^5]: Các tế đàn kính các \x o \xt 2 V 17,16\xt\*\x\*thiên binh được đặt ở hai sân Nhà Đức Chúa và trên mái nhà ở phòng trên của vua (x. 17,16 ; 20,9 và các chú thích ; 23,12).
[^6]: X. 1 V 8,29 ; 9,3 ; 11,36 ; 14,21 ; Đnl 12,11.
[^7]: Các nhà chú giải rất bối rối trong việc xác định vị trí hai sân này (x. 1 V 6,36 ; 23,12).
[^8]: X. 16,3+.
[^9]: Lề Luật cấm tất cả những việc này (x. Lv 19,26.31 ; 20,6.27), nhưng xem ra việc này rất thịnh hành (x. 1 Sm 28,3-19 ; 2 Sb 33,6tt ; Is 2,6 ; 8,19 ; 19,3 ; Gr 27,9 ; Mk 5,11).
[^10]: *A-sê-ra* : nữ thần của người Ca-na-an (x. 1 V 15,13+).
[^11]: *E-mô-ri* : ám chỉ các dân Sê-mít đã ở Ca-na-an trước khi người Do-thái tới định cư ở đó (x. St 10,15-16 ; Ds 14,39-45 ; v.v.).
[^12]: X. 1 Sm 3,11 ; Gr 19,3.
[^13]: ds : *Ta sẽ giăng trên Giê-ru-sa-lem dây đo* (qäw) (x. Dcr 1,16) *của Sa-ma-ri và dây dọi* (miš•qölet) (x. Is 28,17) *của A-kháp.* Dây đo và dây dọi dùng trong công việc xây dựng. Khi Thiên Chúa giăng dây đo và dây dọi là Thiên Chúa xây dựng hoặc phá huỷ. Ở đây là phá huỷ, san bằng (x. Gr 31,39 ; Is 34,11 ; Ac 2,8 ; Am 7,7-9).
[^14]: Dân là gia nghiệp của Đức Chúa (x. Đnl 9,26.29 ; 1 V 8,51.53). Sa-ma-ri đã mất, Giu-đa là số sót lại của Đức Chúa (x. 17,18).
[^15]: Theo truyền thuyết, vua Mơ-na-se cũng đã cưa đôi ngôn sứ I-sai-a ; Hr 11,37 có lẽ ám chỉ điều này.
[^16]: *Cũng như tội vua đã phạm* : câu riêng duy nhất dành cho vua Mơ-na-se có trong sách các Vua (x. chú thích t) và u) đầu ch. 21).
[^17]: Từ vua Khít-ki-gia trở về sau, không còn thấy ghi *được chôn cất bên cạnh tổ tiên trong Thành Đa-vít* nữa, có thể nghĩa trang các vua trong Thành Đa-vít đã hết chỗ. Út-da có thể là vị vua bị cùi Út-di-gia (x. 15,1+) hoặc một người được đề cập ở 2 Sm 6,6-8.
[^18]: Vua A-môn cũng là một vị vua vô đạo nhưng được đề cập đơn giản hơn. Cái chết của vua A-môn cũng khó hiểu. Có người cho rằng vua bị những người “chống Át-sua” giết, kẻ khác cho đó là do mâu thuẫn của các phe phái theo đường lối tôn giáo của vua A-môn và những tư tế ở Giê-ru-sa-lem.
[^19]: *Dân trong xứ* : ám chỉ một nhóm người ưu tú của Giu-đa, có mặt can thiệp những lúc Giu-đa gặp khủng hoảng, nhằm bảo đảm cho vương triều Đa-vít được tiếp tục (x. 11,14 ; 14,21 ; 23,30).
[^20]: X. c.18+.
[^1*]: 2 Sb 33,1-10ss
[^2*]: 2 V 18,4; 1 V 16,32-33
[^3*]: Lv 18,21+
[^4*]: 1 V 8,16
[^5*]: 1 V 21,26
[^6*]: Is 34,11; Ac 2,8; Am 7,7-9
[^7*]: 2 Sb 33,18-20ss
[^8*]: 2 Sb 33,21-25ss