# [^1*]Đọc Sách Luật[^1]
<sup><b>1</b></sup> Vua sai người tập họp chung quanh vua mọi kỳ mục[^2] của [Giu-đa]() và [Giê-ru-sa-lem](). <sup><b>2</b></sup> Rồi cùng với mọi người [Giu-đa]() và mọi dân cư ở [Giê-ru-sa-lem](), cùng với các tư tế, các ngôn sứ và toàn dân từ người nhỏ nhất cho đến người lớn nhất[^3], vua lên Nhà [ĐỨC CHÚA](), đọc cho họ nghe[^4] tất cả các lời trong sách Giao Ước[^5] đã tìm thấy trong Nhà [ĐỨC CHÚA](). <sup><b>3</b></sup> Đứng trên bệ cao[^6], vua lập giao ước trước nhan [ĐỨC CHÚA](), cam kết đi theo [ĐỨC CHÚA]() và hết lòng hết dạ[^7] tuân giữ các mệnh lệnh, chỉ thị và quy tắc của Người, để chu toàn các khoản của Giao Ước được ghi chép trong sách đó. Toàn dân chấp nhận giao ước[^8].


# Việc [^2*]cải cách tôn giáo ở [Giu-đa]()[^9]
<sup><b>4</b></sup> Vua truyền cho thượng tế [Khin-ki-gia-hu](), cho các tư tế bậc hai và các tư tế canh ngưỡng cửa[^10], phải đem ra khỏi đền thờ [ĐỨC CHÚA]() mọi đồ vật đã làm để [^3*]kính thần [Ba-an](), thần [A-sê-ra]() và toàn thể thiên binh[^11]. Vua thiêu huỷ các đồ vật đó ở ngoài [Giê-ru-sa-lem](), trong các cánh đồng [Kít-rôn]()[^12], rồi đem tro về Bết Ên[^13]. <sup><b>5</b></sup> Vua dẹp bỏ hàng tư tế bất hợp pháp[^14] mà các vua [Giu-đa]() đã lập ; chúng đã đốt hương trên các tế đàn ở nơi cao, trong các thành của [Giu-đa]() và vùng ngoại ô [Giê-ru-sa-lem]() ; vua cũng đã dẹp bỏ những kẻ đốt hương kính [^4*]thần [Ba-an](), kính mặt trời, mặt trăng, các chòm sao và toàn thể thiên binh. <sup><b>6</b></sup> Vua đưa [^5*]cột thờ ra khỏi Nhà [ĐỨC CHÚA](), khỏi [Giê-ru-sa-lem](), đưa đến thung lũng [Kít-rôn]() ; vua thiêu huỷ cột thờ đó trong thung lũng [Kít-rôn](), biến thành tro, rồi vứt tro ấy vào mồ tập thể[^15]. <sup><b>7</b></sup> Vua phá huỷ những nơi chứa [^6*]trai điếm[^16] trong Nhà [ĐỨC CHÚA](), nơi phụ nữ dệt khăn áo[^17] cho thần [A-sê-ra]().

<sup><b>8</b></sup> Vua đưa mọi tư tế từ các thành của [Giu-đa]() về[^18], và làm ô uế các [^7*]tế đàn ở nơi cao, chỗ các tư tế ấy đã đốt hương, từ [Ghe-va]() đến [Bơ-e Se-va]()[^19]. Vua phá huỷ tế đàn ở nơi cao kính các thần dê[^20], chỗ vào Cửa [Giơ-hô-su-a]()[^21], –tên ông thị trưởng của thành–, nằm phía trái khi người ta vào cửa thành. <sup><b>9</b></sup> Nhưng các tư tế của những tế đàn ở nơi cao không được lên bàn thờ [ĐỨC CHÚA]() ở [Giê-ru-sa-lem](), mà chỉ được ăn bánh không men ở giữa anh em của họ[^22]. <sup><b>10</b></sup> Vua làm ô uế [Tô-phét]()[^23] trong thung lũng [Ben Hin-nôm](), để đừng có ai làm lễ [^8*]thiêu con trai, con gái mình mà kính thần [Mô-léc](). <sup><b>11</b></sup> Vua dẹp bỏ những con ngựa mà các vua [Giu-đa]() đã dâng kính mặt trời, chỗ vào Nhà [ĐỨC CHÚA](), gần phòng thái giám Nơ-than [Me-léc](), trong dãy nhà phụ thuộc ; vua cũng phóng hoả đốt xe của mặt trời[^24]. <sup><b>12</b></sup> Các [^9*]tế đàn ở trên mái nhà, tại phòng trên của vua [A-khát]() mà các vua [Giu-đa]() đã lập, cũng như các tế đàn mà vua [Mơ-na-se]() đã lập trong hai sân Nhà [ĐỨC CHÚA]()[^25], thì vua đã phá huỷ, đập bể tại chỗ, rồi vứt các mảnh vụn xuống suối [Kít-rôn](). <sup><b>13</b></sup> Vua làm ô uế các tế đàn ở nơi cao, [^10*]đối diện với [Giê-ru-sa-lem](), phía nam [Núi Tàn Phá]()[^26], đó là những tế đàn mà [Sa-lô-môn](), vua [Ít-ra-en](), đã xây kính các thần : [Át-tô-rét](), đồ gớm ghiếc của dân [Xi-đôn](), [Cơ-mốt](), đồ gớm ghiếc của [Mô-áp](), và [Min-côm](), đồ ghê tởm của con cái [Am-mon]()[^27]. <sup><b>14</b></sup> Vua đập tan các trụ đá, bổ các [^11*]cột thờ và chất đầy xương người vào chỗ đó[^28].


# Việc cải cách lan rộng tới vương quốc miền Bắc[^29]
<sup><b>15</b></sup> Vua cũng phá huỷ tế đàn ở Bết Ên và [^12*]tế đàn ở nơi cao mà vua [Gia-róp-am](), con ông [Nơ-vát](), đã lập, – vua này đã lôi kéo [Ít-ra-en]() phạm tội[^30]. Vua thiêu huỷ tế đàn ở nơi cao, biến thành tro, và thiêu huỷ cột thờ[^31].

<sup><b>16</b></sup> Khi quay lại, vua [Giô-si-gia]() nhìn thấy những mồ mả tại đó, ở trên núi. Vua sai người đi quật mả lấy xương cốt ra, đốt trên tế đàn. Như vậy, vua đã làm ô uế tế đàn đó, theo lời của [ĐỨC CHÚA]() mà người của Thiên Chúa đã lớn tiếng loan báo[^32], ông đã lớn tiếng loan báo những điều ấy. <sup><b>17</b></sup> Vua hỏi : “Lăng mà ta đang thấy đó là lăng nào vậy ?” Các người trong thành thưa : “Đó là mộ người của Thiên Chúa đã từ [Giu-đa]() đến và đã [^13*]lớn tiếng loan báo những điều ấy, những điều mà vua đã thực hiện để phá tế đàn Bết Ên. <sup><b>18</b></sup> Vua nói : ‘Hãy để yên người ở đó ; đừng ai đụng đến xương cốt của người.’” Người ta đã để nguyên [^14*]xương cốt của ông, cũng như xương cốt của ngôn sứ xuất thân từ xứ [Sa-ma-ri]()[^33].

<sup><b>19</b></sup> Vua [Giô-si-gia]() cũng [^15*]dẹp bỏ tất cả các đền thờ tại các nơi cao trong các thành của [Sa-ma-ri](), do các vua [Ít-ra-en]() dựng lên để trêu giận [ĐỨC CHÚA]()[^34]. Đối với những nơi đó, vua đã xử sự hệt như đối với Bết Ên. <sup><b>20</b></sup> Mọi tư tế của các tế đàn ở nơi cao đang có mặt ở đó đã bị vua sát tế trên các tế đàn ; vua đã thiêu huỷ xương người trên đó[^35], rồi trở về [Giê-ru-sa-lem]().


# [^16*]Cử hành lễ Vượt Qua[^36]
<sup><b>21</b></sup> Vua truyền lệnh sau đây cho toàn dân : “Hãy cử hành lễ Vượt Qua kính [ĐỨC CHÚA](), Thiên Chúa của các ngươi, theo [^17*]nghi thức ghi chép trong sách Giao Ước này.” <sup><b>22</b></sup> Người ta chưa bao giờ cử hành một lễ Vượt Qua nào như thế từ ngày các thủ lãnh cai trị [Ít-ra-en](), cũng như suốt thời các vua [Ít-ra-en]() và các vua [Giu-đa](). <sup><b>23</b></sup> Mãi đến năm thứ mười tám[^37] triều [Giô-si-gia](), người ta mới cử hành lễ Vượt Qua kính [ĐỨC CHÚA]() như vậy tại [Giê-ru-sa-lem]().


# Kết luận về việc [^18*]cải cách tôn giáo
<sup><b>24</b></sup> Ngoài ra, vua [Giô-si-gia]() còn khử trừ các cô đồng và thầy bói[^38], các [^19*]tượng thần[^39], các [^20*]ngẫu tượng và mọi đồ gớm ghiếc trông thấy ở xứ [Giu-đa]() và [Giê-ru-sa-lem](), để thực hiện những lời của Lề Luật chép trong sách mà tư tế [Khin-ki-gia-hu]() đã tìm thấy trong Nhà [ĐỨC CHÚA](). <sup><b>25</b></sup> Trước vua, không có vua nào đã trở lại với [ĐỨC CHÚA]() [^21*]hết lòng, hết dạ và hết sức mình, theo đúng Luật [Mô-sê](), như vua ; và sau vua, cũng chẳng thấy xuất hiện vua nào được như vua[^40].

<sup><b>26</b></sup> Nhưng [ĐỨC CHÚA]() không nguôi cơn thịnh nộ của Người, cơn thịnh nộ đã bừng lên chống lại [Giu-đa](), vì những hành động của vua [Mơ-na-se]() đã trêu giận Người[^41]. <sup><b>27</b></sup> [ĐỨC CHÚA]() phán : “Ta cũng sẽ đẩy cả [Giu-đa]() đi cho khuất nhan Ta, như Ta đã đẩy [Ít-ra-en]() đi[^42] ; Ta sẽ từ bỏ [Giê-ru-sa-lem](), thành Ta đã chọn[^43], cũng như Nhà mà Ta đã nói : Danh Ta sẽ ngự ở đó[^44].”


# Triều vua [^22*][Giô-si-gia]() chấm dứt
<sup><b>28</b></sup> Các truyện còn lại của vua [Giô-si-gia](), và mọi việc vua đã làm, đã chẳng được ghi chép trong sách Sử biên niên các vua [Giu-đa]() đó sao ?

<sup><b>29</b></sup> Vào [^23*]thời vua [Giô-si-gia](), vua [Ai-cập]() là [Pha-ra-ô]() Nơ-khô[^45] lên gặp[^46] vua [Át-sua]() bên bờ sông [Êu-phơ-rát](). Vua [Giô-si-gia]() đi đón vua [Nơ-khô]()[^47] ; nhưng vua [Nơ-khô]() giết chết vua [Giô-si-gia]() ở [Mơ-ghít-đô]()[^48], khi vừa thấy vua này. <sup><b>30</b></sup> Các thuộc hạ của vua này chở thi hài vua lên xe, rồi đưa từ [Mơ-ghít-đô]() về [Giê-ru-sa-lem]() và chôn trong mộ của vua. [^24*]Dân trong xứ chọn con vua [Giô-si-gia]() là [Giơ-hô-a-khát](), xức dầu tôn làm vua kế vị vua cha.


# 4. GIÊ-RU-SA-LEM BỊ TÀN PHÁ

## Vua [^25*][Giơ-hô-a-khát]() cai trị [Giu-đa]()[^49] (609)
<sup><b>31</b></sup> [Giơ-hô-a-khát]() lên ngôi vua khi được hai mươi ba tuổi, và trị vì ba tháng ở [Giê-ru-sa-lem](). Mẹ vua tên là [Kha-mu-tan](), con gái ông [Giếc-mơ-gia-hu]() ; bà là người [Líp-na]()[^50]. <sup><b>32</b></sup> Vua đã làm điều dữ trái mắt [ĐỨC CHÚA]() hệt như tổ tiên vua.

<sup><b>33</b></sup> [Pha-ra-ô]() Nơ-khô xiềng vua lại ở [^26*][Ríp-la]()[^51], trong xứ [Kha-mát](), không cho vua trị vì ở [Giê-ru-sa-lem](), và bắt xứ phải nộp ba ngàn ký bạc và ba mươi ký vàng[^52]. <sup><b>34</b></sup> [Pha-ra-ô]() Nơ-khô đặt con vua [Giô-si-gia]() là [En-gia-kim]() làm vua kế vị vua cha là [Giô-si-gia](), và cho đổi tên là [Giơ-hô-gia-kim]()[^53]. [Pha-ra-ô]() bắt vua [Giơ-hô-a-khát]() đưa sang [Ai-cập](), và vua này chết tại đó[^54].

<sup><b>35</b></sup> Vua [Giơ-hô-gia-kim]() nộp vàng bạc cho [Pha-ra-ô](). Nhưng để có thể nộp số bạc theo lệnh [Pha-ra-ô](), vua bắt dân trong xứ phải đóng thuế : vua đòi dân trong xứ, mỗi người theo khả năng mình, phải góp vàng bạc để nộp cho [Pha-ra-ô]() Nơ-khô[^55].


# Vua [^27*][Giơ-hô-gia-kim]() cai trị [Giu-đa]() (609-598)
<sup><b>36</b></sup> [Giơ-hô-gia-kim]() lên ngôi vua khi được hai mươi lăm tuổi, và trị vì mười một năm ở [Giê-ru-sa-lem](). Mẹ vua tên là [Dơ-vi-đa](), con gái ông [Pơ-đa-gia]() ; bà là người [Ru-ma]()[^56]. <sup><b>37</b></sup> Vua đã làm điều dữ trái mắt [ĐỨC CHÚA](), hệt như tổ tiên vua.

[^1]: Việc cải cách tôn giáo của vua Giô-si-gia khởi đầu với việc đọc sách Luật cho toàn dân nghe và tái lập Giao Ước với Đức Chúa (23,1-3) ; sau đó là những việc cải cách tôn giáo cụ thể ở Giu-đa và Ít-ra-en ; đỉnh cao là việc long trọng cử hành đại lễ Vượt Qua (cc. 21-23).
[^2]: *Kỳ mục* : các kỳ mục là những người đại diện cho các cộng đồng địa phương, được tập họp khi có đại sự (x. 1 V 8,1 ; 20,7).
[^3]: Cách nói diễn tả ý niệm : *Tất cả, toàn dân* (x. 1 Sm 5,9 ; 20,2 ; Gr 6,13 ; v.v.).
[^4]: ds : *Đọc vào tai họ*.
[^5]: X. 22,2-3+.
[^6]: X. 11,14+.
[^7]: *Hết lòng hết dạ* : cách nói quen thuộc của truyền thống đệ nhị luật (x. Đnl 4,29 ; 6,5 ; 10,12 ; 11,13 ; 26,16 ; 30,2 ; v.v.).
[^8]: ds : *Toàn dân đứng trong Giao Ước*. Cách nói duy nhất trong Kinh Thánh, khó giải thích. *Đứng trong Giao Ước* có thể là chấp nhận Giao Ước, cam kết dấn thân thi hành Giao Ước (x. Xh 24,3.7 ; Đnl 29,11 ; Gs 24,21-28).
[^9]: Vua Giô-si-gia đã cương quyết phá bỏ mọi điều sai quấy và ngoại đạo ở Giu-đa và Ít-ra-en, những điều mà các vị vua xưa đã ngần ngại không dám làm hoặc chưa làm hết mình, đặc biệt là những điều hai vị vua vô đạo Mơ-na-se và A-môn đã du nhập vào Giu-đa. Có thể nói đây là cuộc cải cách lớn và sâu rộng nhất trong lịch sử thời quân chủ của Giu-đa và Ít-ra-en.
[^10]: *Tư tế canh ngưỡng cửa* : tước hiệu có thể làm người ta ngộ nhận về công việc của họ. Thực ra đây là một chức vị quan trọng của Đền Thờ, đứng sau tư tế bậc hai, có nhiệm vụ nhận của dâng cúng vào Đền Thờ (x. 12,10 ; 22,4 ; 25,18 ; Gr 52,24).
[^11]: X. 1 V 16,31-33 ; 2 V 21,3-7 và các chú thích liên hệ.
[^12]: *Kít-rôn* : tên của thung lũng và dòng suối nằm ở phía đông Giê-ru-sa-lem, giữa Giê-ru-sa-lem và núi Ô-liu. Đây là nơi thiêu huỷ và vứt bỏ các đồ vật, tượng thần kính các thần ngoại giáo (x. 1 V 15,13 ; 2 Sb 15,16 ; 29,16 ; 30,14).
[^13]: X. c.15+.
[^14]: X. Hs 10,5 ; Xp 1,4+.
[^15]: *Mồ tập thể*, ds : *Mồ của những người con của nhân dân*. Mồ của những người dân nghèo, khác với mồ của hoàng tộc hoặc của người giàu (x. Xh 32,20 ; Đnl 9,21 ; Gr 26,23).
[^16]: X. 1 V 14,24+.
[^17]: *Khăn áo* : một số thủ bản LXX ; *những ngôi nhà* : M (x. 1 Sm 2,18 ; Lv 16,23).
[^18]: Đây là các tư tế của Đức Chúa khác với các tư tế của Ba-an (c.5). Họ được tập trung về Giê-ru-sa-lem. Từ nay việc phượng tự được tập trung về Giê-ru-sa-lem (x. 1 V 3,4-5 ; 2 V 18,4 và các chú thích).
[^19]: Cách nói diễn tả ý tưởng : *Từ bắc chí nam của Giu-đa* (x. St 21,25-32 ; 26,23-33 ; 28,10 ; Gs 18,24 ; 1 V 5,5 ; 15,22).
[^20]: *Tế đàn ở nơi cao kính các thần dê* : dịch theo cách sửa bản văn của tác giả G. Hoffmann ; đa số các tác giả chấp nhận cách sửa này ; M : khó hiểu ! (x. Lv 17,7 ; Is 13,21 ; 2 Sb 11,15).
[^21]: *Cửa Giơ-hô-su-a* : không thấy có ở Giê-ru-sa-lem, có lẽ là Cửa ở thành Bơ-e Se-va.
[^22]: *Anh em của họ* : các tư tế khác ở Giê-ru-sa-lem (x. 23,21-23 ; Xh 12,15 ; Đnl 18,6-8 ; Ed 44,10-14).
[^23]: *Tô-phét* : một địa danh trong thung lũng Ben Hin-nôm, phía tây nam Giê-ru-sa-lem, nơi người ta thiêu con cho thần Mô-léc. Gốc của từ này có lẽ là TäP•Tè : lò thiêu (x. Lv 18,21 ; Is 30,33).
[^24]: *Xe ngựa kính thần mặt trời* có lẽ có nguồn gốc tôn giáo ở Át-sua. Ngoại giáo đã lan rộng ở Giu-đa !
[^25]: X. 17,16 ; 21,3.5 và các chú thích ; x. thêm Đnl 4,19 ; 17,3 ; Gr 19,13 ; Xp 1,5.
[^26]: *Núi Tàn Phá* : M ; *Núi Cây Ô-liu* : TG. Núi Tàn Phá là cách gọi khác của núi Ô-liu theo cách chơi chữ trong tiếng Híp-ri (hammaš•Hît và hammiš•Hâ) (x. Xh 12,23 ; 2 Sm 24,16 ; Cn 18,9 ; Is 54,16).
[^27]: X. 1 V 11,5.7 và các chú thích.
[^28]: Đó là một cách làm ô uế trụ đá, cột thờ. Vua thi hành đúng những điều mà *Sách Giao Ước* dạy (x. Đnl 7,5 ; 12,3).
[^29]: Bối cảnh lịch sử lúc này đã có phần thay đổi. Khác với triều đại vua Mơ-na-se trước đây, triều đại vua Giô-si-gia diễn ra trong lúc đế quốc Át-sua đang suy yếu. Chính lúc này vua Giô-si-gia giành lại được một phần lãnh thổ phía bắc, và tiến hành cải cách tôn giáo cả tại Ít-ra-en.
[^30]: X. 1 V 12,29-30+.
[^31]: X. Đnl 7,5 ; 12,3.
[^32]: X. 1 V 13,1-6 và các chú thích. Ở đây LXX thêm một đoạn khá dài.
[^33]: *Sa-ma-ri* : có lẽ phải đọc chính xác hơn là *Bết Ên* (x. 1 V 13,11-32).
[^34]: *Đức Chúa* : LXX, XR, PT ; \[M] (x. 1 V 13,32).
[^35]: X. 1 V 13,2.
[^36]: Trong việc cải cách tôn giáo, việc tập trung phượng tự tại Giê-ru-sa-lem hiển nhiên kéo theo việc cử hành long trọng lễ Vượt Qua tại Giê-ru-sa-lem (x. Xh 12,1-14 ; Đnl 16,2.5-7).
[^37]: X. 22,3.
[^38]: X. 21,6+.
[^39]: *Tượng thần* : lúc đầu là những tượng nhỏ được thờ trong gia đình để bảo vệ gia đình (tượng gia thần), lần lần cùng với *ê-phốt* nó trở thành te-ra-phim, vật để bói toán (x. St 31,19.34 ; 1 Sm 19,13.16 ; Tl 17,5 ; Ed 21,26 ; Hs 3,4 ; Dcr 10,2).
[^40]: Lời ca ngợi bổ túc cho 22,2 (x. 18,5+).
[^41]: X. 21,10-17 ; Gr 15,4.
[^42]: X. 17,18.20.23.
[^43]: X. 2 Sb 6,6 ; Tv 68,17 ; 78,68 ; 132,13-14 ; Dcr 1,17.
[^44]: X. Đnl 12,11 ; 14,23 ; 1 V 8,29 ; 2 Sb 6,20 ; Er 6,12.
[^45]: Đây là Pha-ra-ô Nơ-khô II (609-594 tCN).
[^46]: *Lên gặp* : phỏng đoán ; *lên chống lại* : M. Có lẽ vua Ai-cập lên cứu Át-sua đã bị người Ba-by-lon và Mê-đi đánh bại.
[^47]: Có lẽ vua Giô-si-gia muốn ngăn cản không cho Ai-cập cứu Át-sua, liên minh với Át-sua. Xưa nay Át-sua vốn là một sức mạnh uy hiếp Giu-đa từ phía đông (x. 2 Sb 35,19-24). Có lẽ đó là lý do mà vua Nơ-khô đã giết vua Giô-si-gia.
[^48]: *Mơ-ghít-đô* : ở đông nam núi Các-men trên đường đi từ Ai-cập đến Xy-ri và Lưỡng Hà Địa.
[^49]: *Vua Giơ-hô-a-khát* còn có tên là Sa-lum, là người con thứ tư của vua Giô-si-gia, được dân trong xứ đặt lên làm vua, có lẽ vì ông là người “chống Át-sua” (x. 1 Sb 3,15 ; Gr 22,11).
[^50]: X. 8,22+.
[^51]: *Ríp-la* : thuộc Xy-ri, nằm trên đường tiến quân của vua Ai-cập, ở giữa Đa-mát và Kha-mát, là “Đại bản doanh” của vua Ai-cập, cũng như sau này là “Đại bản doanh” của vua Ba-by-lon (x. 2 V 25,6.20-21).
[^52]: Đã đổi ra đơn vị hiện hành ; ds : *một trăm nén bạc và một nén vàng*. Từ khi vua Giô-si-gia chết ở Mơ-ghít-đô đến trận Các-cơ-mít (609-605 tCN), Ít-ra-en là một chư hầu phải triều cống vua Ai-cập.
[^53]: *Giơ-hô-gia-kim* là người con thứ hai của vua Giô-si-gia (x. chú thích i) ở trên).
[^54]: X. Gr 22,10-11.
[^55]: X. 2 V 15,20 ; Gr 22,13-19.
[^56]: *Ru-ma* : có lẽ là *A-ru-ma* được đề cập ở Tl 9,41, nằm ở đông bắc Si-khem.
[^1*]: 2 Sb 34,29-31ss
[^2*]: 2 Sb 34,3-5ss
[^3*]: 2 V 21,3-7
[^4*]: Đnl 17,3
[^5*]: Đnl 16,21+; 1 V 14,23
[^6*]: Đnl 23,18-19+; 1 V 14,24
[^7*]: Đnl 12
[^8*]: Lv 18,21+
[^9*]: 2 V 21,5
[^10*]: 1 V 11,7
[^11*]: Đnl 16,21-22+; 1 V 14,23
[^12*]: 1 V 12,31-32
[^13*]: 1 V 12,33–13,22
[^14*]: 1 V 13,31
[^15*]: 2 Sb 31,6-7ss
[^16*]: 2 Sb 35,1.18-19
[^17*]: Đnl 16,1-8
[^18*]: 2 V 21,6; Đnl 18,11
[^19*]: St 31,19+
[^20*]: Tl 18,14
[^21*]: Đnl 6,5
[^22*]: 2 Sb 35,26-27ss
[^23*]: 2 Sb 35,20-24ss
[^24*]: 2 V 11,20; 21,24; 2 Sb 36,1ss
[^25*]: 2 Sb 36,2-4ss
[^26*]: 2 V 25,6; Ed 6,14
[^27*]: 2 Sb 36,5-7ss