# [^1*][Giê-ru-sa-lem]() bị vây hãm
<sup><b>1</b></sup> Vua [Xít-ki-gia]()-hu đã [^2*]nổi loạn chống lại vua [Ba-by-lon]()[^1].

Ngày mồng mười [^3*]tháng mười, năm thứ chín triều [Xít-ki-gia]()-hu[^2], [Na-bu-cô-đô-nô-xo](), vua [Ba-by-lon](), cùng toàn thể đạo quân tiến đánh [Giê-ru-sa-lem](). Vua đóng trại và đắp chiến luỹ chung quanh để đánh thành. <sup><b>2</b></sup> Thành bị vây hãm cho đến năm thứ mười một triều vua [Xít-ki-gia]()-hu. <sup><b>3</b></sup> Vào mồng chín tháng tư[^3], nạn đói hoành hành trong thành, và không có bánh cho dân trong xứ. <sup><b>4</b></sup> Thành bị chọc thủng một lỗ. Đang đêm, tất cả các binh lính đi ra theo con đường cửa giữa hai bức tường[^4], gần vườn của vua, –bấy giờ quân [Can-đê]() đang bao vây thành–, rồi họ đi theo con đường hướng tới [A-ra-va]()[^5]. <sup><b>5</b></sup> Đạo quân [Can-đê]() rượt theo và đuổi kịp vua trong vùng thảo nguyên [Giê-ri-khô]() ; toàn thể đạo quân của vua bỏ vua chạy tán loạn. <sup><b>6</b></sup> Chúng bắt vua và đem lên [^4*][Ríp-la]()[^6] gặp vua [Ba-by-lon](), chúng tuyên án kết tội vua. <sup><b>7</b></sup> Chúng cắt cổ những người con của vua [Xít-ki-gia]()-hu trước mắt vua cha. Rồi vua [Ba-by-lon]() đâm mù mắt vua [Xít-ki-gia]()-hu[^7], lấy hai dây xích đồng xiềng vua lại và điệu về [Ba-by-lon]()[^8].


# [^5*][Giê-ru-sa-lem]() bị cướp phá. Cuộc lưu đày thứ hai.
<sup><b>8</b></sup> Ngày mồng bảy tháng năm, –đó là năm thứ mười chín triều [Na-bu-cô-đô-nô-xo](), vua [Ba-by-lon]()–, quan chỉ huy thị vệ Nơ-vu-dác-a-đan, thuộc hạ của vua [Ba-by-lon](), vào [Giê-ru-sa-lem](). <sup><b>9</b></sup> Ông [^6*]đốt Nhà [ĐỨC CHÚA](), đền vua và mọi nhà cửa ở [Giê-ru-sa-lem]() ; ông còn phóng hoả đốt mọi dinh thự các nhà quyền quý. <sup><b>10</b></sup> Toàn thể đạo quân [Can-đê](), dưới quyền quan chỉ huy thị vệ, phá huỷ các tường thành chung quanh [Giê-ru-sa-lem](). <sup><b>11</b></sup> Quan chỉ huy thị vệ Nơ-vu-dác-a-đan bắt những người dân còn sót lại trong thành, những người đã đào ngũ theo vua [Ba-by-lon]()[^9], và những người thợ thủ công còn sót lại phải đi đày. <sup><b>12</b></sup> Nhưng quan chỉ huy thị vệ chừa lại một phần dân cùng đinh trong xứ để trồng nho và canh tác[^10].

<sup><b>13</b></sup> Quân [Can-đê]() đập tan các [^7*]trụ đồng của Nhà [ĐỨC CHÚA]()[^11], các giàn lăn và [^8*]bể nước bằng đồng trong Nhà [ĐỨC CHÚA](), rồi [^9*]mang đồng về [Ba-by-lon](). <sup><b>14</b></sup> Chúng lấy [^10*]nồi, xẻng, dao, chén và mọi đồ bằng đồng dùng vào việc tế tự. <sup><b>15</b></sup> Quan chỉ huy thị vệ cũng lấy lư hương và bình rảy, các đồ này được làm bằng vàng bằng bạc. <sup><b>16</b></sup> Còn hai cái trụ, bể nước duy nhất và các giàn lăn mà vua [Sa-lô-môn]() đã làm cho Nhà [ĐỨC CHÚA](), thì người ta không thể xác định được số lượng đồng của tất cả những đồ vật đó. <sup><b>17</b></sup> Mỗi trụ cao chín thước ; bên trên trụ có đầu trụ chạm trổ bằng đồng, cao một thước rưỡi. Bên trên đầu trụ, có một màng lưới và những trái thạch lựu bọc chung quanh ; tất cả đều bằng đồng. Trụ thứ hai cũng vậy. Trên màng lưới...[^12]

<sup><b>18</b></sup> Quan chỉ huy thị vệ bắt giữ tư tế thủ lãnh [Xơ-ra-gia]()[^13], [^11*]tư tế bậc hai [Xơ-phan-gia-hu]() và ba tư tế canh ngưỡng cửa[^14]. <sup><b>19</b></sup> Còn trong thành, ông bắt giữ một thái giám chỉ huy các binh lính, năm cận thần của vua người ta tìm thấy trong thành, viên ký lục của vị tướng quân đội lo việc tuyển quân trong xứ, và sáu mươi người dân trong xứ người ta tìm thấy trong thành. <sup><b>20</b></sup> Quan chỉ huy thị vệ Nơ-vu-dác-a-đan, bắt những người ấy và điệu tới vua [Ba-by-lon]() ở [Ríp-la]()[^15]. <sup><b>21</b></sup> Vua [Ba-by-lon]() cho người đánh đập và giết chết họ ở [Ríp-la](), trong xứ [Kha-mát](). Và [Giu-đa]() bị đày biệt xứ[^16].


# Ông [Gơ-đan-gia-hu](), tổng trấn xứ [Giu-đa]()[^17]
<sup><b>22</b></sup> [Na-bu-cô-đô-nô-xo](), vua [Ba-by-lon](), đã đặt ông [^12*][Gơ-đan-gia-hu]()[^18], con ông [A-khi-cam](), cháu ông [Sa-phan](), làm tổng trấn cai trị dân còn sót lại trong xứ [Giu-đa]() mà vua đã để lại. <sup><b>23</b></sup> Mọi tướng lãnh chỉ huy các toán quân và những người của họ[^19] nghe tin là vua [Ba-by-lon]() đã đặt ông [Gơ-đan-gia-hu]() làm tổng trấn, thì đến gặp ông [Gơ-đan-gia-hu]() ở [Mít-pa]()[^20] : đó là ông [Gít-ma-ên](), con ông [Nơ-than-gia](), ông [Giô-kha-nan](), con ông [Ca-rê-ác](), ông [Xơ-ra-gia](), con ông [Tan-khu-mét]() người [Nơ-tô-pha]()[^21], ông [Gia-a-dan-gia-hu](), người [Ma-a-kha]()[^22], họ và các người của họ. <sup><b>24</b></sup> Ông [Gơ-đan-gia-hu]() thề với họ và các người của họ rằng : “Đừng sợ các thuộc hạ[^23] của người [Can-đê](), hãy ở lại trong xứ và phục dịch vua [Ba-by-lon](), thì các ông sẽ được thoải mái.”

<sup><b>25</b></sup> Tháng bảy, ông [Gít-ma-ên](), con ông [Nơ-than-gia](), cháu ông [Ê-li-sa-ma](), thuộc hoàng tộc, cùng với mười người đến đánh đập và giết chết ông [Gơ-đan-gia-hu]() cũng như các người [Giu-đa]() và [Can-đê]() đang ở với ông tại [Mít-pa](). <sup><b>26</b></sup> Toàn dân từ nhỏ đến lớn, cũng như những tướng lãnh chỉ huy các toán quân, lên đường sang [Ai-cập]() vì sợ người [Can-đê]().


# Vua [^13*]Giơ-hô-gia-khin được ân xá
<sup><b>27</b></sup> Năm thứ ba mươi bảy kể từ khi vua [Giu-đa]() là Giơ-hô-gia-khin bị lưu đày[^24], tức là năm vua [Ba-by-lon]() là [E-vin Mơ-rô-đác]()[^25] lên ngôi, thì ngày hai mươi bảy[^26] tháng mười hai, vua này ân xá cho Giơ-hô-gia-khin[^27], vua [Giu-đa](), và đưa ra[^28] khỏi nhà tù. <sup><b>28</b></sup> Vua [Ba-by-lon]() tiếp chuyện vua cách thân thiện và ban cho vua một ngai cao hơn ngai các vua đang có mặt tại [Ba-by-lon]() với vua. <sup><b>29</b></sup> Vua [Ba-by-lon]() cho vua thay áo tù, và suốt đời, ngày ngày luôn được đồng bàn với mình[^29]. <sup><b>30</b></sup> Vua được vua [Ba-by-lon]() cấp dưỡng liên tục, ngày nào cũng thế[^30], trong suốt đời vua.

[^1]: C.20b là lời mở đầu cho ch. 25, nói lên nguyên nhân của cuộc tấn công của vua Na-bu-cô-đô-nô-xo và cuộc lưu đày lần thứ hai.
[^2]: Ở đây và ở Gr 52,4 nói rõ ngày tháng hơn Gr 39,1, khoảng cuối năm 589 tCN.
[^3]: Như vậy thành bị bao vây khoảng một năm rưỡi ; khoảng giữa năm 587 tCN.
[^4]: Đây là cửa ở tường Thành Đa-vít, có lẽ chính là *Cửa Suối* (suối Ên Rô-ghên) (x. Nkm 3,15). Hai bức tường thành này có lẽ là những bức tường vua Khít-ki-gia đã xây để bảo vệ hồ Si-lô-ác (x. 2 Sb 32,5 ; Is 22,11).
[^5]: Đường thoát thân của vua hướng ra phía Biển Chết (biển A-ra-va).
[^6]: *Ríp-la* : “Đại bản doanh” của vua Ba-by-lon, nằm bên bờ sông Ô-ron-tê, nay là Ráp-lê (x. 23,33+, 25,20-21 ; Gr 39,5-7 ; 52,9-11.26-27).
[^7]: Các tài liệu cổ chứng thực có những hình phạt man rợ này trong xã hội Cận Đông cổ. Đâm mù một hoặc hai mắt là hình phạt dành cho các nô lệ nổi loạn.
[^8]: Gr 52,11 thêm *và giam ông trong nhà tù cho đến ngày ông chết*.
[^9]: X. 7,4 ; 1 Sm 29,3 ; Gr 21,9 ; 37,14 ; 38,19 ; 2 Sb 15,9.
[^10]: Cũng như trong lần lưu đày thứ nhất, trong cuộc lưu đày này, một phần dân cùng đinh trong xứ được để lại (x. 24,14 ; Gr 39,10).
[^11]: Cc. 13-17 lấy lại sử liệu của 1 V 7,15-50 (x. Gr 5,17-23 ; 1 V 7,15-50 và các chú thích liên hệ).
[^12]: Cũng như ở Gr 52,22, ở đây có hai từ lơ lửng, khó hiểu, có lẽ do viết thiếu.
[^13]: X. 1 Sb 5,40-41 ; 27,5.
[^14]: 23,4+.
[^15]: X. 25,6+.
[^16]: Số người phải đi lưu đày lần thứ hai ít hơn lần thứ nhất. Theo Giê-rê-mi-a, số người đi lưu đày lần thứ nhất 3023 người, lần thứ hai là 832 người, và vào năm 582 lại có thêm 745 người phải đi lưu đày (x. Gr 52,28-30).
[^17]: Những câu cuối cùng của sách các Vua (cc. 22-30) có lẽ là phần phụ lục được thêm vào sau. Sách Gr sẽ nói rõ ràng và chi tiết hơn các biến cố được ghi nhận ở nơi đây (x. Gr 40 – 44).
[^18]: *Gơ-đan-gia-hu* : thuộc một gia đình quyền thế ở Giê-ru-sa-lem, ông nội của ông là ký lục Sa-phan, người có một vai trò đặc biệt trong việc tìm thấy sách Luật và việc cải cách tôn giáo dưới triều vua Giô-si-gia (x. 2 V 22,3.8 ; Gr 26,24).
[^19]: Sau khi Giê-ru-sa-lem bị đánh chiếm và nhiều người bị đem đi lưu đày, một số quân sĩ, tướng tá chạy vào rừng, vào các cánh đồng để ở và có lẽ để kháng cự vì không muốn tùng phục Ba-by-lon (x. Gr 40,7).
[^20]: *Mít-pa* : Giê-ru-sa-lem đã bị phá bình địa, tổng trấn chọn Mít-pa, thuộc chi tộc Ben-gia-min, nơi xưa kia các chi tộc thường tụ họp với nhau, làm nơi điều hành ; *Mít-pa* cách Giê-ru-sa-lem khoảng 13 km về phía bắc (x. Tl 20,1.3 ; 21,1.5 ; 1 Sm 7,5-7).
[^21]: *Nơ-tô-pha* : vùng phụ cận phía đông nam Bê-lem, cách Bê-lem khoảng 5 km (x. Er 2,22 ; Nkm 7,26 ; 12,28 ; 1 Sb 2,54 ; 9,16 ; 2 Sm 23,28-29).
[^22]: *Ma-a-kha* : chi tộc lấy theo tên bà Ma-a-kha, tỳ thiếp ông Ca-lếp (x. 1 Sb 2,48).
[^23]: *Các thuộc hạ* : M ; *làm tôi, phục dịch* : PT, Gr 40,9 ; *đi qua* : LXX.
[^24]: Khoảng năm 562 tCN (x. 2 V 24,8-12).
[^25]: *E-vin Mơ-rô-đác* : con trai và là người kế vị vua Na-bu-cô-đô-nô-xo.
[^26]: Gr 52,31 : *Ngày hai mươi lăm*.
[^27]: *Ân xá cho ...*, ds : *nâng đầu vua ... lên*, đây là cách nói diễn tả sự ban ơn, sự tha thứ (x. St 40,20 ; Hc 11,1 ; 38,3).
[^28]: *Đưa ra* : dịch dựa theo LXX và Gr 52,31.
[^29]: ds : *Ngày ngày vua (Giơ-hô-gia-khin) luôn được ăn bánh trước mặt vua (Ba-by-lon)* ; cách nói diễn tả sự đối xử tử tế và thân thiện.
[^30]: Gr 52,34 thêm *cho đến khi vua chết*.
[^1*]: Gr 32,3-11
[^2*]: 2 Sb 36,13ss
[^3*]: Gr 39,1-7ss
[^4*]: 2 V 23,33; Ed 6,14
[^5*]: Gr 39,8-10ss; 52,12-17
[^6*]: 2 Sb 36,19ss
[^7*]: 1 V 7,15-39
[^8*]: 2 V 16,17
[^9*]: 2 Sb 36,18ss
[^10*]: 1 V 7,45.50
[^11*]: 2 V 23,4
[^12*]: Gr 40,5.7–41,18
[^13*]: Gr 52,31-34ss