# Ha-ba-cúc Than Phiền
<sup><b>1</b></sup> Ðây là sứ điệp[^1] mà Tiên Tri Ha-ba-cúc đã thấy:


> <sup><b>2</b></sup> Chúa ôi, con kêu van xin cứu giúp, nhưng Ngài chẳng đoái hoài gì tới con cho đến bao lâu nữa?
> 
> Con kêu cứu với Ngài rằng, “Bạo ngược!” nhưng sao Ngài chẳng giải cứu gì cả?
> 
> <sup><b>3</b></sup> Tại sao Ngài bắt con phải nghe thấy những cảnh trái tai gai mắt thế nầy?
> 
> Hủy diệt và bạo ngược cứ diễn ra trước mắt con;
> 
> Tranh chấp và cãi vã cứ nổi lên liên tục.
> 
> <sup><b>4</b></sup> Vì thế luật pháp trở nên lỏng lẻo, và công lý không bao giờ thắng thế.
> 
> Thật vậy, phường gian ác vây hãm người ngay lành;
> 
> Do đó các phán quyết của nhà cầm quyền đều lệch lạc.
>


# Chúa Ðáp Lời: Dân Canh-đê Là Tai Họa Chúa Sai Ðến

> <sup><b>5</b></sup> “Hãy nhìn các nước và xem!
> 
> Hãy sững sờ! Hãy kinh ngạc!
> 
> Vì Ta sẽ làm một việc trong thời của các ngươi,
> 
> Nếu có ai thuật lại, các ngươi cũng không tin.
> 
> <sup><b>6</b></sup> Vì này, Ta sẽ làm cho dân Canh-đê trở nên một dân hung dữ và bạo tàn;
> 
> Chúng sẽ tung hoành dọc ngang khắp đất;
> 
> Chúng sẽ chiếm lấy những nơi cư ngụ không phải là của chúng.
> 
> <sup><b>7</b></sup> Nghe đến chúng, người ta hoảng kinh và sợ sệt;
> 
> Chúng tự quyền quyết định thế nào là công lý và chân giá trị.
> 
> <sup><b>8</b></sup> Ngựa của chúng chạy nhanh hơn con báo;
> 
> Chúng dữ dằn hơn chó sói lúc hoàng hôn;
> 
> Các chiến mã của chúng xông pha khắp chốn.
> 
> Các kỵ binh của chúng đến từ xứ xa xăm,
> 
> Chúng lao tới nhanh như đại bàng bắt mồi.
> 
> <sup><b>9</b></sup> Tất cả chúng đến để biểu dương sự tàn bạo;
> 
> Chúng cứ vểnh mặt nghênh ngang xông tới không ngừng;
> 
> Chúng bắt tù binh nhiều như cát.
> 
> <sup><b>10</b></sup> Chúng chế nhạo các vua;
> 
> Chúng cười đùa các thủ lãnh;
> 
> Chúng khinh bỉ các thành trì kiên cố;
> 
> Chúng đắp ụ và đánh chiếm các thành ấy dễ dàng.
> 
> <sup><b>11</b></sup> Chúng càn quét như một trận gió thổi qua,
> 
> Ðể rồi chúng mắc tội, vì đã coi sức mạnh của chúng là thần của chúng.”
>


# Ha-ba-cúc Tiếp Tục Than Phiền

> <sup><b>12</b></sup> Lạy Chúa, Ðức Chúa Trời của con, Ðấng Thánh của con,
> 
> Ðấng đã hiện hữu từ vô cực trong quá khứ,
> 
> Chẳng lẽ Ngài cho phép những điều ấy xảy ra để tiêu diệt chúng con sao?
> 
> Dĩ nhiên Ngài sẽ không để cho chúng con bị tiêu diệt.
> 
> Chúa ôi, Ngài đã cho chúng được như thế, để chúng thi hành sự đoán phạt của Ngài;
> 
> Vầng Ðá của chúng con ôi,
> 
> Ngài đã lập chúng như vậy, để chúng hình phạt chúng con.
> 
> <sup><b>13</b></sup> Mắt Ngài quá tinh khiết, không thể nào nhìn thấy cảnh gian ác mà không làm gì cả;
> 
> Ngài không thể nào làm ngơ khi chứng kiến những tội ác cứ tiếp tục xảy ra.
> 
> Thế nhưng tại sao Ngài lại có thể bất động, đứng nhìn quân phản bội hại người,
> 
> Và cứ lặng yên khi kẻ ác ăn nuốt người ngay lành hơn nó như vậy?
> 
> <sup><b>14</b></sup> Tại sao Ngài nỡ làm cho người ta ra như cá tôm dưới biển,
> 
> Như côn trùng bò lúc nhúc không có kẻ chỉ huy?
> 
> <sup><b>15</b></sup> Kẻ thù quăng mồi ra nhử chúng;
> 
> Tất cả chúng bu lại và bị tóm trọn vào trong lưới;
> 
> Nó kéo mẻ lưới của nó vào và bắt hết chúng không sót một ai;
> 
> Do đó nó hân hoan và vui vẻ.
> 
> <sup><b>16</b></sup> Vì vậy nó dâng các con vật hiến tế cho cái lưới của nó;
> 
> Nó dâng hương cho cái lưới kéo tay của nó;
> 
> Vì nhờ các lưới đó mà các bữa ăn của nó được thịnh soạn,
> 
> Và thức ăn của nó được dư dật.
> 
> <sup><b>17</b></sup> Chẳng lẽ vì thế mà nó cứ được phép tung lưới ra bắt giết,
> 
> Và vung gươm lên tàn sát các dân khác không chút xót thương hay sao?
>

[^1]: nt: gánh nặng; ctd: sấm ngôn