# Việc cai trị

> <sup><b>1</b></sup> Thủ lãnh khôn ngoan thì giáo dục dân mình,
>


> và uy thế của người thông minh thật là vững chắc.
>


> <sup><b>2</b></sup> Thủ lãnh dân thế nào,
>


> các viên chức thừa hành cũng thế,
>


> người đứng đầu một thành làm sao,
>


> toàn thể dân cư cũng vậy.
>


> <sup><b>3</b></sup> Một ông vua dốt nát làm cho dân nước phải suy vong,
>


> một thành hưng thịnh
>


> là nhờ trí thông minh của các nhà cầm quyền.
>


> <sup><b>4</b></sup> [^1*]Quyền bính trên địa cầu nằm trong tay Đức Chúa,
>


> khi đến thời đến buổi, Người sẽ cho xuất hiện kẻ hiền tài.
>


> <sup><b>5</b></sup> [^2*]Sự nghiệp của con người nằm trong tay Đức Chúa,
>


> vì chính Người làm cho kẻ sĩ được nở mặt nở mày.
>


# Chống tính kiêu ngạo

> <sup><b>6</b></sup> Khi gặp những chuyện bất công,
>


> con đừng [^3*]oán hờn người thân cận,
>


> cũng đừng làm bất cứ điều gì trong cơn giận dữ.
>


> <sup><b>7</b></sup> Đức Chúa và người phàm đều chê ghét tính kiêu căng,
>


> đều coi gian tà là khả ố.
>


> <sup><b>8</b></sup> Quyền bá chủ chuyển từ dân này sang dân nọ,
>


> do bất công, bạo lực và tiền tài.
>


> <sup><b>9</b></sup> Làm sao [^4*]tro bụi lại dám kiêu căng,
>


> vì ngay khi còn sống, nó đã bị xổ ruột[^1] ?
>


> <sup><b>10</b></sup> Cơn bệnh kéo dài, giễu cợt cả thầy thuốc,
>


> kẻ nay xưng hùng xưng bá, mai đã theo tử thần[^2].
>


> <sup><b>11</b></sup> Khi chết, gia tài người ta thừa hưởng
>


> là côn trùng, [^5*]sâu bọ và rắn rết.
>


> <sup><b>12</b></sup> Con người bắt đầu [^6*]kiêu căng khi lìa xa Đức Chúa,
>


> khi lòng nó lìa xa Đấng Tạo Thành.
>


> <sup><b>13</b></sup> Vì đầu mối của kiêu căng là tội lỗi,
>


> và kẻ quen thói kiêu căng thì rắc gieo ghê tởm ;
>


> vì thế Đức Chúa đã gửi đến những gian truân[^3],
>


> và tiêu diệt chúng hoàn toàn.
>


> <sup><b>14</b></sup> Đức Chúa [^7*]hạ bệ những ai quyền thế,
>


> và đặt kẻ hiền lành ngồi lên thay.
>


> <sup><b>15</b></sup> Đức Chúa đã bứng rễ các dân ngoại[^4],
>


> và đem trồng vào đó kẻ [^8*]khiêm nhường.
>


> <sup><b>16</b></sup> [^9*]Lãnh thổ của chư dân, Đức Chúa đã đảo lộn,
>


> và phá huỷ đến tận nền trái đất.
>


> <sup><b>17</b></sup> Người đã loại chúng ra khỏi cõi đời và huỷ diệt chúng,
>


> đã xoá sạch chúng khỏi ký ức người đời.
>


> <sup><b>18</b></sup> Con người được dựng nên không phải để kiêu ngạo,
>


> con cái của đàn bà được sinh ra không phải để giận dữ.
>


# Những người đáng trọng

> <sup><b>19</b></sup> [^10*]Nòi giống nào đáng trọng ?
> 
> Nòi giống nào đáng trọng ?
>


> Thưa nòi giống con người.
> 
> Thưa nòi giống con người.
>


> Thưa những người kính sợ Đức Chúa.
>


> Nòi giống nào đáng khinh ?
> 
> Nòi giống nào đáng khinh ?
>


> Thưa những kẻ vi phạm các điều răn.
>


> <sup><b>20</b></sup> Thủ lãnh thì đáng trọng giữa anh em,
>


> còn những ai kính sợ Đức Chúa
>


> thì đáng trọng trước mặt Người[^5].
>


> <sup><b>22</b></sup> Kẻ giàu, người sang cũng như kẻ nghèo :
>


> niềm [^11*]hãnh diện của tất cả là kính sợ Đức Chúa.
>


> <sup><b>23</b></sup> Khinh dể một người nghèo thông minh là không phải lẽ,
>


> tôn vinh một người tội lỗi là điều chẳng nên.
>


> <sup><b>24</b></sup> Người làm lớn, nhà lãnh đạo, vị nắm quyền đều được tôn vinh,
>


> nhưng không ai trong các vị đó lớn hơn người kính sợ Đức Chúa.
>


> <sup><b>25</b></sup> [^12*][Nô]() bộc mà khôn ngoan thì được cả người tự do (cũng) phục vụ,
>


> người hiểu biết thì không lẩm bẩm kêu ca[^6].
>


# Đức khiêm nhường và lòng chân thật

> <sup><b>26</b></sup> Đừng khôn xảo, khi [^13*]làm công việc của con,
>


> cũng đừng sĩ diện, khi con phải nghèo túng.
>


> <sup><b>27</b></sup> Làm việc và được đầy đủ dư dật,
>


> thì vẫn hơn lang thang khoác lác mà [^14*]đói ăn.
>


> <sup><b>28</b></sup> Con ơi, hãy [^15*]tự hào một cách khiêm tốn,
>


> và tự trọng đúng với giá trị của con.
>


> <sup><b>29</b></sup> Người phạm tội hại đến bản thân,
>


> ai bảo nó là công chính được ?
>


> Nào ai tôn trọng được kẻ khinh chính mình ?
>


> <sup><b>30</b></sup> Kẻ [^16*]nghèo được tôn trọng là nhờ sự hiểu biết,
>


> người giàu được tôn trọng là vì tài sản của họ.
>


> <sup><b>31</b></sup> Còn nghèo mà đã được trọng,
>


> thì khi giàu sẽ được trọng biết bao ?
>


> Đang giàu mà đã bị khinh,
>


> thì khi nghèo còn bị khinh biết mấy ?
>

[^1]: Dịch phòng theo Hy-lạp. HR không có nghĩa gì vì bị hư truyền. Trong văn mạch, đại ý câu này cũng như nói : con người xác đất vật hèn.
[^2]: “Tiền mất tật mang.” Con người sống là phải chết, nên tìm thầy chạy thuốc mấy cũng vô ích. X. HR : *Thầy lang buồn vì cơn bệnh ngắn ngủi.* Theo đó thì bệnh nhân chết, hay là khỏi bệnh ? Nghĩa không rõ. X. Hc 38 về thái độ đối với thầy thuốc.
[^3]: Hẳn là tác giả nghĩ tới những cuộc trừng phạt điển hình trong lịch sử thánh, như trong vụ tháp Ba-ben (St 11,1-9), các tai ương Ai-cập (Xh 7-11), quân Át-sua tan rã (2 V 19,35), Ni-ni-vê bị tàn phá (năm 612 tCN) và Ba-by-lon sụp đổ (năm 539 tCN), v.v...
[^4]: Câu này không có trong HR. Thay vì *các dân ngoại* (Gôîm), có người đọc *kẻ kiêu căng* (Gë´îm) cho hai vế chọi nhau.
[^5]: Có những thủ bản Hy-lạp thêm : *Kính sợ Đức Chúa là bắt đầu được (Người) chấp nhận, còn bắt đầu bị (Người) ruồng bỏ là sự cứng lòng và kiêu ngạo*.
[^6]: Tác giả Ben Xi-ra coi hoàn cảnh và địa vị xã hội là thứ yếu. Điều quan trọng nơi con người chính là đức khôn ngoan. Thánh Phao-lô cũng có thái độ tương tự khi nói về nô lệ : Gl 3,28 ; Cl 3,11 ; Plm 16.
[^1*]: Cn 8,15-16; Gr 27,5
[^2*]: Is 11,2-5; Rm 13,1
[^3*]: Lv 19,18; Mt 5,21-24; 18,21-22
[^4*]: Hc 17,32; St 2,7; 18,27
[^5*]: Ga 17,14; Is 14,11
[^6*]: Đnl 8,14
[^7*]: 1 Sm 2,4-8; Lc 1,52
[^8*]: Hc 33,12; Đn 2,35
[^9*]: Kn 11,21-22; Is 40,15-17
[^10*]: Gr 9,22-23; 1 Cr 1,26-31; 2 Cr 10,17; Gc 1,9 tt
[^11*]: Hc 9,16
[^12*]: Cn 11,29; 17,2
[^13*]: Lc 17,10
[^14*]: Cn 12,9
[^15*]: Gr 9,22; 1 Cr 1,31
[^16*]: Hc 10,22; 11,1