# Kinh sư

> <sup><b>1</b></sup> Kẻ để hết tâm hồn [^1*]suy gẫm luật [Đấng Tối Cao]()
>


> thì không phải vậy.
>


> Người ấy truy tầm lẽ khôn ngoan
>


> nơi mọi bậc lão thành, không ngừng nghiên cứu các sấm ngôn[^1],
>


> <sup><b>2</b></sup> giữ gìn cẩn thận điều danh nhân đã nói,
>


> đi sâu vào các dụ ngôn phức tạp[^2].
>


> <sup><b>3</b></sup> Người ấy còn tìm hiểu ý nghĩa tiềm tàng của châm ngôn
>


> và miệt mài với những dụ ngôn bí ẩn.
>


> <sup><b>4</b></sup> Người ấy luôn thi hành nhiệm vụ
>


> giữa những người chức trọng quyền cao
>


> và thường xuyên xuất hiện bên cạnh những vị cầm quyền.
>


> Người ấy được đi ra nước ngoài,
>


> vì đã từng biết rõ điều hay điều dở của người ta[^3].
>


> <sup><b>5</b></sup> Từ sáng sớm, người ấy đã hăm hở
>


> đến cầu nguyện cùng Đức Chúa là [Đấng Tối Cao](),
>


> Đấng tạo dựng nên mình.
>


> Người ấy mở miệng nài van Chúa, cầu xin Người thứ tha tội lỗi.
>


> <sup><b>6</b></sup> Nếu đẹp lòng Đức Chúa cao cả,
>


> người ấy sẽ dư đầy [^2*]trí thông minh,
>


> ban phát lời khôn ngoan như mưa móc tràn trề,
>


> dùng lời kinh mà chúc tụng Đức Chúa.
>


> <sup><b>7</b></sup> Người ấy sẽ sử dụng các nhận định và hiểu biết của mình
>


> sao cho đúng đắn, sẽ suy gẫm những điều huyền bí cao siêu.
>


> <sup><b>8</b></sup> Người ấy sẽ làm sáng tỏ giáo huấn đã hấp thụ,
>


> sẽ tự hào về luật giao ước của Thiên Chúa.
>


> <sup><b>9</b></sup> Nhiều người sẽ khen ngợi người ấy thông minh,
>


> trí thông minh đó sẽ không bao giờ bị quên lãng,
>


> hình ảnh người ấy sẽ không phai mờ
>


> và danh thơm sẽ trường tồn qua muôn thế hệ.
>


> <sup><b>10</b></sup> [^3*]Muôn dân sẽ truyền tụng đức khôn ngoan của người ấy,
>


> và cộng đoàn sẽ lớn tiếng ngợi khen.
>


> <sup><b>11</b></sup> Nếu người ấy sống lâu,
>


> sẽ để lại danh thơm hơn cả ngàn người khác,
>


> và sẽ thoả lòng khi an giấc ngàn thu[^4].
>


# Lời mời gọi ngợi khen Thiên Chúa

> <sup><b>12</b></sup> Lòng tôi đầy ắp những suy tư như trăng rằm đầy đặn,
>


> đó là những điều tôi còn muốn nói ra.
>


> <sup><b>13</b></sup> Hỡi những người con trung hiếu, hãy lắng nghe lời ta :
>


> hãy nên như cây hồng lớn lên [^4*]bên dòng nước,
>


> <sup><b>14</b></sup> như cây hương toả mùi thơm ngào ngạt,
>


> như cây huệ trổ bông,
>


> hãy đồng thanh cất tiếng hát lên một bài ca.
>


> Hãy ngợi khen Đức Chúa vì mọi việc Người làm.
>


> <sup><b>15</b></sup> Hãy tán dương danh Chúa, ngợi khen chúc tụng Người,
>


> hãy đàn ca mà dâng lời cảm tạ :
>


> <sup><b>16</b></sup> Mọi [^5*]việc Đức Chúa làm đều hoàn toàn tốt đẹp,
>


> mỗi [^6*]mệnh lệnh Người ban sẽ được thi hành đúng thời đúng lúc.
>


> Không có lý do gì để hỏi : “Chuyện gì thế ?” và “Sao lại xảy ra ?”
>


> Vì đến thời đến buổi mọi chuyện sẽ có lời giải đáp[^5].
>


> <sup><b>17</b></sup> Người chỉ phán một lời là nước dồn thành khối,
>


> Người chỉ nói một câu là nước trữ vào bồn[^6].
>


> <sup><b>18</b></sup> Người vừa ra lệnh, mọi sự tiến hành như Người muốn ;
>


> cũng [^7*]không ai cản nổi công trình cứu độ của Người.
>


> <sup><b>19</b></sup> Công việc của phàm nhân
>


> tất cả đều diễn ra trước mặt Người,
>


> [^8*]lẩn tránh sao cho Người khỏi thấy
>


> là chuyện không thể được.
>


> <sup><b>20</b></sup> Từ muôn thuở cho đến muôn đời
>


> Người nhìn thấy tất cả.
>


> Chẳng có chi kỳ lạ trước mặt Người.
>


> <sup><b>21</b></sup> Không có lý do gì để hỏi :
>


> “Chuyện gì thế ?” và “Sao lại xảy ra ?”
>


> Bất cứ cái gì được dựng nên cũng đều có công dụng.
>


> <sup><b>22</b></sup> Phúc lành của Chúa trào ra như dòng sông,
>


> chan hoà mặt đất như nước lũ[^7].
>


> <sup><b>23</b></sup> Gia nghiệp Chúa dành cho chư dân là cơn giận của Người,
>


> như xưa Người biến nước thành [^9*]muối mặn[^8].
>


> <sup><b>24</b></sup> Đường lối Chúa quả là ngay thẳng đối với kẻ hiếu trung,
>


> nhưng lại đầy chướng ngại đối với bọn gian tà.
>


> <sup><b>25</b></sup> Ngay từ thuở ban đầu Thiên Chúa đã tạo dựng
>


> điều [^10*]lành cho người lành, còn điều dữ dành cho kẻ dữ.
>


> <sup><b>26</b></sup> Những gì cần thiết cho cuộc sống con người
>


> là nước, lửa, sắt và muối, tinh bột lúa miến, sữa và mật,
>


> nước nho, dầu và áo quần.
>


> <sup><b>27</b></sup> Tất cả những thứ ấy
>


> sẽ trở nên của tốt của lành cho những người lành thánh,
>


> nhưng lại gây phương hại cho những người tội lỗi.
>


> <sup><b>28</b></sup> Có những luồng gió được Chúa tạo nên để trừng phạt :
>


> khi nổi trận lôi đình,
>


> Người làm cho sức tàn phá của chúng gia tăng[^9],
>


> và trước khi lụi tàn,
>


> chúng trở nên vô cùng khủng khiếp :
>


> thế là Đấng tạo thành nguôi giận.
>


> <sup><b>29</b></sup> Lửa hồng, mưa đá, đói khát, tử thần,
>


> tất cả được tạo nên để trừng phạt[^10].
>


> <sup><b>30</b></sup> Răng thú dữ, bò cạp, rắn hổ mang
>


> cùng với lưỡi gươm để trừng phạt
>


> và để tiêu huỷ phường gian ác :
>


> <sup><b>31</b></sup> tất cả những thứ đó đều mừng vui
>


> thi hành lệnh Người truyền.
>


> Trên mặt đất này, mỗi khi cần thiết,
>


> chúng sẵn sàng thực thi lời Chúa đúng lúc đúng thời.
>


> <sup><b>32</b></sup> Vì vậy, ngay từ đầu, tôi đã xác tín,
>


> đã suy đi nghĩ lại rồi viết ra[^11] :
>


> <sup><b>33</b></sup> “Mọi công trình của Đức Chúa thảy đều tốt đẹp,
>


> đúng thời đúng buổi, Người đáp ứng hết mọi nhu cầu.
>


> <sup><b>34</b></sup> Không có lý do gì để nói : ‘Cái này tệ hơn cái kia’,
>


> vì đến lúc bất cứ cái gì cũng sẽ được nhìn nhận là tốt.”
>


> <sup><b>35</b></sup> Vậy giờ đây, hãy hết lòng và lớn tiếng hát ca
>


> mà [^11*]chúc tụng thánh danh Đức Chúa.
>

[^1]: Câu này nhắc đến Luật, lẽ khôn ngoan và các sấm ngôn, hình như đây là ba phần chính của bộ Sách Thánh mà lời tựa của dịch giả Hc đã nói đến (cc. 1.8.24).
[^2]: Kinh sư trước tiên phải suy niệm và cẩn thủ Sách Thánh, rồi phải giải thích cho dân, x. Er 7,6. Những châm ngôn (mäšal) ngắn gọn được triển khai trở thành dụ ngôn hoặc ngụ ngôn dài.
[^3]: Kinh sư thường khi là viên chức Nhà Nước, quan trong triều, hoặc là đặc sứ công cán nước ngoài.
[^4]: *Sẽ thoả lòng* dịch phỏng chừng. HL *sản xuất cho mình* không có nghĩa gì. Ý tác giả muốn nói : dù có thác đi, kinh sư vẫn không hối hận, vì những gì ông đã làm cũng đủ rồi.
[^5]: Câu này sẽ được lặp lại một phần ở c.21. Ý muốn nói : không nên thắc mắc sớm quá về những vấn đề liên quan đến trật tự thế giới. Một ngày nào đó, khi Thiên Chúa thưởng hay phạt, người ta sẽ nhận ra đâu là ích lợi của điều người ta thắc mắc (cc. 21.34). Khác hẳn với Gv, ở đây một giọng điệu hoàn toàn lạc quan (cc. 33-34 cũng thế).
[^6]: Ám chỉ tới việc tạo thành : Thiên Chúa phân rẽ nước trên và nước dưới, trời và đất, biển và các lục địa (x. St 1,6-7.9-10). Có khi cũng muốn nói tới mây, những bồn chứa nước không hề cạn (x. Tv 104,6-13) chăng.
[^7]: X. 24,25-27.30-31 ; 47,14. Theo HR tác giả liên tưởng tới sông Nin (Ai-cập) và sông Êu-phơ-rát (Lưỡng Hà). Nước dâng hằng năm làm cho đất đai phì nhiêu. Đó là điển hình việc Thiên Chúa ban phúc lành cho trái đất.
[^8]: Chư dân trêu giận Thiên Chúa vì chống lại ý Người. Câu này ám chỉ đến việc phá huỷ Xơ-đôm và các thành lân cận, biến các nơi đó trước kia từng là *thửa vườn của Đức Chúa* (St 13,10) trở thành muối mặn (x. St 19,24-26 ; Đnl 29,22 ; Tv 107,34 ; Kn 10,7). Vế đầu của câu này, theo Híp-ri, cũng có thể dịch : *Cơn giận của Đức Chúa đuổi chư dân đi* để cho dân Ít-ra-en chiếm đất đai (x. 16,9).
[^9]: *Nổi trận lôi đình* : cũng có bản hiểu về bão gió ; khi ở cao độ gió tăng sức mạnh gấp bội.
[^10]: Trong nguỵ thư “Chúc thư của Mười Hai Tổ Phụ” có câu : “(Trời phía dưới) chứa đựng lửa, tuyết, đá lạnh, dành cho ngày phán xét, để thực thi lý đoán công minh của Thiên Chúa. Vì thần khí báo oán là ở đó, để trừng phạt loài người” (Lv 3,2). Ông Ben Xi-ra cũng coi tai hoạ như là được dự trữ, nhưng viễn ảnh của ông xem ra không hướng đến cánh chung thật sự.
[^11]: *Ngay từ đầu*, tức là lúc tôi bắt đầu tìm kiếm khôn ngoan, như khai kênh từ sông lớn (x. 24,30-31 ; 51,13-16). Về nội dung, tác giả long trọng loan báo kết luận lạc quan : tất cả đều do Thiên Chúa muốn vì mục đích nào đó. Mọi sự đều trong trật tự hài hoà, và con người không có lý do để than trách ; con người khổ chỉ vì đáng phải khổ.
[^1*]: Tv 1,2
[^2*]: Is 11,2
[^3*]: Hc 44,15 =
[^4*]: Tv 1,3
[^5*]: Tv 104,24
[^6*]: Tv 33,9; Gv 3,11
[^7*]: 1 Sm 14,6
[^8*]: Kn 1,7-8
[^9*]: St 19,24-26
[^10*]: Hc 33,14-15
[^11*]: Tv 145,21