> <sup><b>1</b></sup> Còn về những chuyện sau đây, con đừng xấu hổ,
>


> cũng đừng vì nể ai mà phạm tội[^1] :
>


> <sup><b>2</b></sup> Con đừng xấu hổ vì lề luật của [Đấng Tối Cao]()
>


> và giao ước của Người,
>


> hay vì phán quyết công minh dành cho người ngoại giáo[^2],
>


> <sup><b>3</b></sup> vì sòng phẳng với bè bạn và kẻ đồng hành,
>


> hay phân chia gia tài cho bè bạn,
>


> <sup><b>4</b></sup> vì cân đong sao cho chính xác
>


> hay vì thu lợi ít hay nhiều,
>


> <sup><b>5</b></sup> vì lợi lộc do nghề buôn bán[^3],
>


> vì phải [^1*]nghiêm khắc khi giáo dục con
>


> hay [^2*]trừng phạt nặng nề tên đầy tớ hư hỏng.
>


> <sup><b>6</b></sup> Gặp đàn bà tọc mạch, cần đóng ấn niêm phong,
>


> ở đâu có lắm người tắt mắt, phải khoá sao cho chặt.
>


> <sup><b>7</b></sup> Trao cái gì, phải cân phải đếm,
>


> xuất hay nhập, đều phải có giấy tờ.
>


> <sup><b>8</b></sup> Con đừng xấu hổ khi phải dạy dỗ [^3*]đứa ngu, đứa ngốc,
>


> và ông già mà còn cãi lộn với thanh niên[^4].
>


> Được vậy con mới là người có giáo dục tử tế,
>


> và sẽ tỏ ra từng trải trước mặt mọi người.
>


# Những nỗi lo của người cha đối với con gái

> <sup><b>9</b></sup> Đối với một người cha,
>


> con gái là kho tàng không bảo đảm[^5],
>


> ông mất ăn mất ngủ vì lo lắng :
>


> con còn thiếu nữ thì lo con lỡ thì,
>


> con [^4*]lấy chồng rồi thì lo con bị ghét,
>


> <sup><b>10</b></sup> con còn con gái thì sợ người dụ dỗ,
>


> phải mang bầu khi còn ở nhà cha,
>


> con về với chồng thì lo con lầm lỗi,
>


> chung sống với chồng mà lại hiếm hoi.
>


> <sup><b>11</b></sup> Có con gái hư thân, phải canh chừng nghiêm khắc,
>


> kẻo vì con mà cha nên trò cười cho thù địch,
>


> nên câu chuyện cho dân thành đàm tiếu,
>


> nên cớ tụ họp cho những người ngồi lê mách lẻo,
>


> khiến vì con mà cha xấu hổ trước đám đông.
>


# Đàn bà

> <sup><b>12</b></sup> Trước bất cứ ai, đừng chăm chú nhìn vào sắc đẹp[^6],
>


> cũng đừng ngồi chung với bọn đàn bà[^7].
>


> <sup><b>13</b></sup> Vì cũng như áo quần có rận,
>


> đàn bà có thứ gian ác của đàn bà.
>


> <sup><b>14</b></sup> [^5*]Đàn ông gian ác hơn đàn bà tốt bụng,
>


> vì đàn bà trơ trẽn đưa đến nhục nhằn[^8].
>


# II. VINH QUANG CỦA THIÊN CHÚA

## 1. TRONG THIÊN NHIÊN[^9]

> <sup><b>15</b></sup> Tôi sẽ nhắc lại những công trình của Đức Chúa,
>


> những điều mắt thấy, tôi sẽ kể lại.
>


> Do [^6*]lời Đức Chúa[^10] mà có những công trình của Người.
>


> <sup><b>16</b></sup> Mặt trời toả sáng nhìn xuống muôn loài,
>


> vinh quang Đức Chúa bao phủ công trình Người sáng tạo,
>


> <sup><b>17</b></sup> các thánh[^11] của Đức Chúa
>


> không tài nào kể lại mọi kỳ công của Người.
>


> Đó là những kỳ công Đức Chúa toàn năng đã thực hiện
>


> cho vũ trụ được bền vững
>


> (trước tôn nhan) vinh hiển của Người[^12].
>


> <sup><b>18</b></sup> Người dò thấu vực thẳm và [^7*]cõi lòng nhân thế,
>


> hiểu rõ toan tính của con người,
>


> vì [Đấng Tối Cao]() am tường tất cả
>


> và đưa mắt nhìn các dấu hiệu thời gian[^13].
>


> <sup><b>19</b></sup> Người công bố dĩ vãng và tương lai
>


> và mặc khải dấu vết của những điều bí ẩn.
>


> <sup><b>20</b></sup> Không một [^8*]ý nghĩ nào Người không thấu suốt,
>


> chẳng một lời nào là bí ẩn đối với Người.
>


> <sup><b>21</b></sup> Người khôn ngoan sắp xếp những công trình vĩ đại,
>


> vì Người hằng có từ đời đời đến muôn muôn thuở,
>


> không cần [^9*]thêm hay bớt điều gì[^14]
>


> và cũng chẳng cần ai làm cố vấn.
>


> <sup><b>22</b></sup> Mọi [^10*]công trình của Người kỳ diệu biết bao !
>


> Những gì thấy được chỉ như một ánh lửa.
>


> <sup><b>23</b></sup> Mọi vật ấy đều sống và tồn tại muôn đời
>


> để đáp ứng mọi nhu cầu cần thiết và tất cả đều vâng phục Người.
>


> <sup><b>24</b></sup> Tất cả đều [^11*]có đôi, cái này đối cái kia ;
>


> Người không làm gì dang dở[^15].
>


> <sup><b>25</b></sup> Vật này làm tôn vẻ đẹp của vật kia,
>


> nhìn ngắm vinh quang của Người, ai mà chán được ?
>

[^1]: Sau khi đã đề ra những gì làm cho người ta phải hổ thẹn, ông Ben Xi-ra nêu ra một số những việc khác, người ta không nên vì cả nể mà ngại thi hành.
[^2]: Phải xét xử công minh với cả người vô đạo hay người ngoại kiều : nếu người ta vô tội thì phải giải oan cho người ta. Cũng có thể hiểu theo một nghĩa khác : đừng vị nể mà không lên án kẻ vô đạo hay ngoại kiều khi người ấy mắc lỗi.
[^3]: Buôn bán thì phải có lời. Tuy nhiên, nghề thương mãi luôn đầy những cám dỗ, nên phải hết sức đề phòng, 26,29 ; 27,2.
[^4]: *Ông già*, ds : *già khụ*. *Cãi lộn với thanh niên* : HR : *bị tố là dâm ô* (x. Đn 13,5.8-21).
[^5]: *Kho tàng không bảo đảm* dịch theo HR ; HL : *Nguyên do thầm kín làm mất ngủ*.
[^6]: HR : *Với bất cứ người nam nào, nó không được để lộ nhan sắc của mình*, như vậy vẫn tiếp tục nói về người con gái phải bị canh chừng ở trên.
[^7]: HR : *Và nó không được trò truyện với các bà*.
[^8]: Sách Châm ngôn chẳng nhẹ nhàng gì với các bà. Tuy nhiên không quá gay gắt như tác giả Hc ở đây. Chắc hẳn chúng ta phải hiểu đây là kiểu nói mạnh, không thể dựa vào mặt chữ mà giải thích được. Nên để ý rằng văn mạch đang nói tới những nguy cơ một thiếu nữ có thể gặp khi trò truyện với các bà đã có chồng, có khi còn tai hại hơn sự tàn bạo quê kệch của một người đàn ông.
[^9]: Khúc 42,15 – 43,33 làm thành một bài vịnh ca tụng Thiên Chúa cao cả trong thiên nhiên. X. Tv 8 ; 104 ; G 36,24 – 38,38.
[^10]: HR *Lời* ở số ít. Đây là một trong những biểu hiện đầu tiên của đạo lý về Lời tạo dựng của Thiên Chúa. X. 43,26 ; St 1 ; Tv 33,6 ; Kn 9,1. Đạo lý này sẽ đạt cao điểm ở Ga 1 về Ngôi Lời Thiên Chúa.
[^11]: Tức là các thiên thần hằng túc trực trước tôn nhan Thiên Chúa.
[^12]: *Trước tôn nhan* thêm vào cho dễ đọc. ds : *trong vinh quang của Người*.
[^13]: *Dấu hiệu thời gian* là tinh tú trên trời. Chúng được Thiên Chúa dựng nên để phân chia và làm dấu chỉ thời gian (x. 43,6 ; St 1,14-18). Ngoài ra, theo một quan niệm khá phổ biến, tương lai đã được ghi trên trời (Gr 10,2). Tác giả Hc quả quyết Thiên Chúa am tường tất cả, để cho thấy rằng Người nắm trọn tương lai (x. Mt 24,29-31).
[^14]: Bản văn không nói rõ, nhưng phải hiểu *không gì được thêm bớt đi* về Thiên Chúa, chứ không về công trình của Người.
[^15]: Tư tưởng này xem ra rất được tác giả ấp ủ, x. 15,16-17 ; 33,14-15 ; x. Gv 7,14. HR : thay vì *dang dở* thì có *vô ích*.
[^1*]: Hc 30,1
[^2*]: Hc 33,25.27
[^3*]: Cn 10,13; 19,25.29; 26,3
[^4*]: Đnl 24,1
[^5*]: Gv 7,26-28
[^6*]: St 1,3 tt
[^7*]: Cn 15,11
[^8*]: Tv 139,1-4
[^9*]: Hc 18,6; Gv 3,14
[^10*]: Hc 16,24-29
[^11*]: Hc 33,14-15; Gv 3,1-8