# Ngôn sứ [Na-than]()

> <sup><b>1</b></sup> Sau ông [Sa-mu-en](), ông [^1*][Na-than]() xuất hiện
>


> làm ngôn sứ trong thời vua [Đa-vít]().
>


# Vua [Đa-vít]()

> <sup><b>2</b></sup> Như [^2*]mỡ được tách ra từ hy lễ kỳ an,
>


> vua [Đa-vít]() cũng được chọn giữa hàng con cái [Ít-ra-en]().
>


> <sup><b>3</b></sup> Ông chơi giỡn với [^3*]sư tử như với dê tơ,
>


> nô đùa với gấu như với chiên nhỏ.
>


> <sup><b>4</b></sup> Thời niên thiếu, ông đã chẳng giết một tên [^4*]khổng lồ
>


> mà rửa nhục cho dân, khi vung dây phóng đá
>


> hạ tên [Go-li-át]() ngạo mạn đó sao ?
>


> <sup><b>5</b></sup> Vì ông đã kêu cầu Đức Chúa Tối Cao,
>


> Đấng ban cho ông sức mạnh
>


> để loại trừ một kẻ thạo nghề binh đao
>


> và nâng cao uy thế của dân tộc[^1].
>


> <sup><b>6</b></sup> Bởi thế, ông được tôn vinh vì đã [^5*]giết mười ngàn tên địch ;
>


> thiên hạ ca tụng ông, trao tặng ông triều thiên vinh hiển
>


> vì Thiên Chúa đã [^6*]giáng phúc cho ông.
>


> <sup><b>7</b></sup> Ông đã đánh tan địch thù tứ phía,
>


> tận diệt các đối thủ [Phi-li-tinh]() ;
>


> ông đập tan sức mạnh chúng mãi mãi.
>


> <sup><b>8</b></sup> Trong hết mọi việc làm,
>


> ông dùng lời tôn vinh chúc tụng
>


> mà [^7*]ngợi khen Đấng Thánh Tối Cao ;
>


> với trọn cả tâm tình ông hát lên những khúc thánh thi[^2]
>


> và yêu mến Đấng tạo thành ông.
>


> <sup><b>9</b></sup> Ông cắt đặt [^8*]ca viên,
>


> để trước bàn thờ, họ hát những bài ca thánh thót.
>


> <sup><b>10</b></sup> Ông tổ chức cho các ngày lễ tăng thêm vẻ huy hoàng,
>


> và sắp xếp cho lễ lạt được hoàn hảo,
>


> để trong những ngày ấy Danh Thánh được ca khen
>


> và từ sáng sớm lời chúc tụng vang lên trong đền thánh.
>


> <sup><b>11</b></sup> Đức Chúa đã [^9*]xoá bỏ tội lỗi của ông
>


> và nâng cao uy thế ông luôn mãi.
>


> Thiên Chúa đã thiết lập với ông một giao ước :
>


> (cho) vương quyền (ông muôn năm tồn tại),
>


> và ban cho ông ngai vinh hiển trong [Ít-ra-en]()[^3].
>


# Vua [Sa-lô-môn]()

> <sup><b>12</b></sup> Sau vua [Đa-vít](), xuất hiện một người con thông thái,
>


> và nhờ vua[^4], người con ấy được an nhàn thịnh vượng.
>


> <sup><b>13</b></sup> Vua [Sa-lô-môn]() nắm quyền trị nước trong thời bình,
>


> Thiên Chúa đã cho ông được [^10*]bốn bề yên ổn
>


> để ông dựng một [^11*]ngôi nhà dâng kính Thánh Danh,
>


> và chuẩn bị xây một đền thánh bền vững muôn đời.
>


> <sup><b>14</b></sup> Ngài [^12*]khôn ngoan biết bao ngay từ thời niên thiếu,
>


> ngài thông minh dường nào tựa dòng sông đầy ngập !
>


> <sup><b>15</b></sup> Sự hiểu biết của ngài bao trùm mặt đất,
>


> dụ ngôn và ẩn ngữ của ngài lan truyền khắp mọi nơi.
>


> <sup><b>16</b></sup> Danh tiếng ngài vang đến tận các đảo xa vời,
>


> vì hiếu hoà[^5], ngài được người người mến chuộng.
>


> <sup><b>17</b></sup> Các bài ca, châm ngôn và dụ ngôn
>


> cũng như các lời giải thích của ngài[^6]
>


> khiến [^13*]mọi xứ phải trầm trồ khen ngợi.
>


> <sup><b>18</b></sup> Nhân danh Đức Chúa là Thiên Chúa,
>


> Đấng được gọi là Thiên Chúa của [Ít-ra-en]()[^7],
>


> ngài đã gom [^14*]vàng như đống sắt,
>


> đã chất bạc như đống chì.
>


> <sup><b>19</b></sup> Thế mà ngài đã [^15*]trao thân cho bọn đàn bà con gái,
>


> biến thân xác ngài thành nô lệ.
>


> <sup><b>20</b></sup> Ngài đã bôi nhọ vinh quang, làm ô danh dòng dõi
>


> khiến cơn thịnh nộ giáng xuống trên con cháu
>


> và họ phải khổ đau vì sự điên dại của ngài[^8].
>


> <sup><b>21</b></sup> Vương quyền bị [^16*]chia đôi,
>


> từ [Ép-ra-im]() nổi lên một vương quốc phản loạn.
>


> <sup><b>22</b></sup> Nhưng Đức Chúa đã [^17*]không dứt nghĩa đoạn tình,
>


> cũng không huỷ bỏ lời nào đã hứa.
>


> Người không loại trừ con cháu kẻ Người đã tuyển chọn,
>


> không tận diệt dòng dõi kẻ yêu mến Người.
>


> Người đã cho nhà [Gia-cóp]() một [^18*]số còn sót lại,
>


> và từ vua [Đa-vít](), Người cho đâm ra một nhánh rễ.
>


# Vua [Rơ-kháp-am]()

> <sup><b>23</b></sup> Rồi vua [^19*][Sa-lô-môn]() an nghỉ với cha ông,
>


> để lại một người nối ngôi thuộc dòng dõi mình,
>


> một kẻ điên khùng nhất trong dân[^9],
>


> chẳng một chút thông minh hiểu biết : đó là vua [Rơ-kháp-am](),
>


> kẻ đã thúc đẩy dân nổi loạn.
>


# Vua [Gia-róp-am]()

> <sup><b>24</b></sup> Vua [^20*][Gia-róp-am](), con ông [Nơ-vát](), đã xúi [Ít-ra-en]() phạm tội,
>


> đã đưa [Ép-ra-im]() vào con đường tội lỗi.
>


> [^21*]Tội lỗi của họ mỗi ngày một gia tăng,
>


> khiến họ bị [^22*]đưa ra khỏi xứ.
>


> <sup><b>25</b></sup> Họ đã tìm cách làm mọi điều xấu xa,
>


> cho đến khi hình phạt giáng xuống trên họ.
>

[^1]: *Nâng cao uy thế*, ds : *nâng cao sừng*. *Sừng* là biểu tượng của sức mạnh. Kiểu nói đặc thù Híp-ri (x. Tv 75,5-6.11 ; 89,18.25 ; 148,14 ; 1 Sm 2,1 ; Lc 1,69 tất nhiên phải đọc theo nguyên bản Híp-ri).
[^2]: *Việc làm, lời tôn vinh chúc tụng, khúc thánh thi* là ba kiểu nói chỉ các thánh vịnh được coi là của vua Đa-vít. Gần phân nửa lời ca tụng vua này được tác giả Hc dành cho hoạt động phụng tự. Đây là một trong những điểm chính được tác giả quan tâm.
[^3]: *Xoá bỏ tội lỗi của ông*, ds : *cất đi tội lỗi của ông* (x. 2 Sm 12,13). *Nâng cao uy thế*, xem chú thích m) trên đây. *Một giao ước ... tồn tại*, ds *một giao ước của các vua* tức là giao ước vương giả.
[^4]: Theo ông Ben Xi-ra, vua Sa-lô-môn thừa kế phụ vương Đa-vít về cả hai mặt xã hội và tôn giáo : sở dĩ Sa-lô-môn nắm vững và phát triển được sự nghiệp vua cha để lại là nhờ ở phúc lành Thiên Chúa dành cho ông cũng như cho phụ vương ông (cc. 20.22 ; 1 V 11,12).
[^5]: Ám chỉ tên của vua có nghĩa là hoà bình, bình an (c.13 trên).
[^6]: *Các bài ca* : sách Diễm ca chăng ? *Châm ngôn và dụ ngôn* có thể là sách Châm ngôn. *Các lời giải thích (trả lời)* cho hoàng hậu Sơ-va (1 V 10,1-10). Về sự khôn ngoan và hoạt động văn học của vua Sa-lô-môn, x. 1 V 5,9-14.
[^7]: Hai hàng đầu của c.18 có lẽ ám chỉ tên đầu tiên đặt cho thái tử Sa-lô-môn : Giơ-đi-đơ-gia có nghĩa là *yêu dấu của Đức Chúa* (2 Sm 12,25).
[^8]: Bản văn không rõ.
[^9]: *Điên khùng nhất trong dân*, HR : *điên rộng, hiểu hẹp*. Có thể đây là lối chơi chữ, nhại tên của vua : Rơ-kháp-am được giải thích như là kết hợp bởi räHaB = *rộng* và \`am = *dân*.
[^1*]: 2 Sm 7; 12
[^2*]: Lv 4,8
[^3*]: 1 Sm 17,34-37
[^4*]: 1 Sm 17
[^5*]: 1 Sm 18,7
[^6*]: 2 Sm 5,1-3
[^7*]: 2 Sm 23,1
[^8*]: 1 Sb 16,4tt
[^9*]: 2 Sm 12,13.24-25
[^10*]: 1 V 5,17-19
[^11*]: 1 V 6
[^12*]: 1 V 3,4-28; 5,9-14
[^13*]: 1 V 10,1-10
[^14*]: 1 V 10,11tt.27
[^15*]: 1 V 11,1-13
[^16*]: 1 V 12
[^17*]: Tv 89,31-38
[^18*]: Is 4,3
[^19*]: 1 V 12
[^20*]: 1 V 12,26-33
[^21*]: 1 V 13,33-34
[^22*]: 2 V 17,21-23