# Ngôn sứ [Ê-li-a]()

> <sup><b>1</b></sup> Rồi ông [Ê-li-a]() xuất hiện,
>


> ông là vị ngôn sứ chẳng khác nào ngọn lửa,
>


> lời của ông tựa đuốc cháy bừng bừng.
>


> <sup><b>2</b></sup> Ông khiến cho [^1*]nạn đói hoành hành trong dân,
>


> và do [^2*]lòng nhiệt thành, ông làm cho số dân giảm bớt.
>


> <sup><b>3</b></sup> Ông dùng lời Thiên Chúa mà đóng cửa trời,
>


> và ba lần cũng cho [^3*]lửa đổ xuống.
>


> <sup><b>4</b></sup> Thưa ông [Ê-li-a](), ông đã làm bao việc lạ lùng,
>


> ông thật là vinh quang hiển hách !
>


> Ai có thể tự hào được nên giống như ông ?
>


> <sup><b>5</b></sup> Ông dùng lời của [Đấng Tối Cao]()
>


> mà làm cho một [^4*]kẻ chết trỗi dậy,
>


> thoát khỏi tay tử thần và cõi âm ty.
>


> <sup><b>6</b></sup> Ông đã đẩy [^5*]các vua vào cõi chết,
>


> và xô người quyền thế xuống khỏi [^6*]giường[^1].
>


> <sup><b>7</b></sup> Tại [^7*]núi [Xi-nai](), ông đã nghe lời khiển trách[^2],
>


> trên núi [Khô-rếp](), ông đã nghe án trừng phạt.
>


> <sup><b>8</b></sup> Ông đã xức dầu tấn phong các vua để họ cầm quyền xét xử,
>


> và xức dầu cho các ngôn sứ để họ nối nghiệp ông.
>


> <sup><b>9</b></sup> Ông đã được cất lên giữa đám lửa xoáy như [^8*]cơn lốc,
>


> trên chiếc xe do ngựa đỏ như lửa kéo đi.
>


> <sup><b>10</b></sup> Trong những lời khiển trách vào thời sẽ đến,
>


> ông đã được nêu danh,
>


> để làm nguôi cơn giận của Thiên Chúa
>


> trước khi cơn thịnh nộ bùng lên,
>


> để [^9*]đưa tâm hồn cha ông trở lại với con cháu,
>


> và tái lập các chi tộc [Gia-cóp]().
>


> <sup><b>11</b></sup> Phúc cho ai được [^10*]nhìn thấy ông,
>


> và cho kẻ được an nghỉ trong tình yêu Thiên Chúa,
>


> vì cả chúng tôi, chắc chắn cũng sẽ được sống[^3].
>


# Ngôn sứ [Ê-li-sa]()

> <sup><b>12</b></sup> Khi ông [Ê-li-a]() được ẩn trong cơn lốc,
>


> thì ông [Ê-li-sa]() được đầy [^11*]thần khí của người.
>


> Suốt đời ông [Ê-li-sa](),
>


> không thủ lãnh nào có thể làm ông lung lạc,
>


> cũng chẳng ai khuất phục được ông.
>


> <sup><b>13</b></sup> Đối với ông, chẳng có gì là quá sức,
>


> ngay cả khi ông đã qua đời,
>


> thân xác ông vẫn còn giữ năng lực của một ngôn sứ[^4].
>


> <sup><b>14</b></sup> Lúc sinh thời, ông đã làm nhiều dấu lạ,
>


> sau khi chết, ông vẫn còn thực hiện những điềm thiêng.
>


# Bất trung và hình phạt

> <sup><b>15</b></sup> Dù đã xảy ra những điều ấy,
>


> dân vẫn không chịu sám hối ăn năn,
>


> cũng chẳng màng lìa xa tội lỗi,
>


> đến nỗi phải đi lưu đày biệt xứ,
>


> phải tản mác khắp nơi.
>


> <sup><b>16</b></sup> Cả đám dân chỉ còn sót lại một số nhỏ
>


> và một thủ lãnh thuộc nhà [Đa-vít]().
>


> Trong đám họ, một số người làm những việc lành,
>


> những việc đẹp lòng Chúa,
>


> một số khác lại tăng thêm tội lỗi.
>


# Vua [Khít-ki-gia]()

> <sup><b>17</b></sup> Vua [^12*][Khít-ki-gia]() đã củng cố thành đô,
>


> và [^13*]dẫn nước vào bên trong thành.
>


> Vua dùng sắt đục đá tảng, để làm hồ chứa nước.
>


> <sup><b>18</b></sup> Thời vua [Khít-ki-gia]() trị vì,
>


> vua [^14*][Xan-khê-ríp]() đem quân tiến đánh,
>


> và cử ông [Ráp-xa-kê]() làm tướng chỉ huy[^5].
>


> Ông này đã kiêu căng ngạo mạn giơ tay chống lại [Xi-on]().
>


> <sup><b>19</b></sup> Bấy giờ dân thành [Giê-ru-sa-lem]()[^6] bồi hồi run sợ,
>


> tay chân lẩy bẩy rụng rời,
>


> họ quằn quại đau đớn như phụ nữ lúc sinh con.
>


> <sup><b>20</b></sup> Họ giơ tay hướng về Đức Chúa,
>


> cầu khẩn Người là Đấng nhân hậu.
>


> Từ trời cao, Đấng Thánh liền nghe lời họ kêu xin,
>


> Người dùng ông [I-sai-a]() mà giải thoát họ.
>


> <sup><b>21</b></sup> Người đã phá tan doanh trại quân [Át-sua]() :
>


> thiên sứ của Người đã tiêu diệt chúng.
>


# Ngôn sứ [I-sai-a]()

> <sup><b>22</b></sup> Quả thật, vua [Khít-ki-gia]() đã làm Đức Chúa vui lòng,
>


> và kiên vững[^7] theo đường lối của tổ phụ [Đa-vít](),
>


> như ông [I-sai-a]() đã truyền ; ông là vị ngôn sứ cao cả,
>


> luôn trung thành thuật lại các thị kiến.
>


> <sup><b>23</b></sup> Thời ấy, nhờ ông, [^15*]mặt trời đã lùi lại,
>


> và nhà vua được sống lâu hơn.
>


> <sup><b>24</b></sup> Ông được đầy thần khí,
>


> nên đã nhìn thấy trước những sự việc thời cuối cùng,
>


> và đã ủi an những người sầu khổ tại [Xi-on]()[^8].
>


> <sup><b>25</b></sup> Ông đã tỏ bày những việc sẽ đến
>


> và những điều bí ẩn trước khi chúng xảy ra,
>


> mãi cho tới muôn đời.
>

[^1]: HR : *phủ việt*, biểu tượng của vương quyền. Có lẽ dịch giả HL đã đọc lẫn *mát-tê – phủ việt* thành *mít-ta = giường*.
[^2]: X. 1 V 19,9-18 : Ông bị khiển trách vì nhát đảm ; Thiên Chúa tiết lộ cho ông hiểu còn cả bảy ngàn người trung thành với Chúa, chứ không chỉ mình ông.
[^3]: Cứ HL thì câu này nói rõ về niềm hy vọng sống mãi sau này, khi ngôn sứ Ê-li-a trở lại ; cũng như 7,17 ám chỉ tới những hình phạt dành cho kẻ gian ác sau cái chết. Tuy nhiên, HR – không còn nguyên vẹn – : *Phúc cho người (số ít) được nhìn thấy ông*, có thể chỉ có ý nói về ông Ê-li-sa, người đã chứng kiến ông Ê-li-a được bốc đi (2 V 2,10.12). Nếu vậy, thì câu này chỉ là câu chuyển mục sang khúc tiếp theo.
[^4]: *Ngay cả khi ... một ngôn sứ*, ds : *Và trong giấc ngủ (của tử thần), thân xác ông đã tuyên sấm*. Câu này có thể hiểu hai cách : a) ám chỉ việc một người đã chết được đặt vào mộ ông Ê-li-sa và người đó đã sống lại (2 V 13,20-21) ; sự song đối giữa c.13 và c.14 cũng giúp hiểu như thế ; b) có thể chỉ là truyện xảy ra khi ông Ê-li-sa còn sống : ông nằm lên thi thể đứa bé đã chết và nó hồi sinh (2 V 4,33-37) ; quả thật HL (ds) có thể hiểu như vậy. Hơn nữa HR, tuy chẳng rõ, cũng nghiêng về nghĩa này : *Bên dưới ông, thân xác nó / ông được tạo thành*.
[^5]: Cc. 18-21 gợi lại những biến cố kể trong 2 V 18,13-19.36-37. *Ráp-xa-kê* đúng ra là một tước hiệu có nghĩa tương tự như *tham mưu trưởng* hoặc *tổng chỉ huy* ; ở đây dịch giả HL hiểu như tên riêng.
[^6]: *Dân thành Giê-ru-sa-lem* : dịch rõ cho dễ hiểu ; ds *lòng và tay họ run rẩy*.
[^7]: *Kiên vững* : tác giả chơi chữ với tên vua : Khít-ki-gia có nghĩa : *Đức Chúa làm kiên vững*.
[^8]: Ám chỉ Is 40,1 : *Hãy an ủi, an ủi dân Ta* (x. Is 49,13 ; 51,3.12 ; 52,9 ; v.v...). Ông Ben Xi-ra coi ngôn sứ I-sai-a là tác giả của Is 40-66.
[^1*]: 1 V 17,1; 18,2
[^2*]: 1 V 19,10.14
[^3*]: 1 V 18,36tt; 2 V 1,10.12
[^4*]: 1 V 17,17-24
[^5*]: 1 V 21,17-24
[^6*]: 2 V 1,16
[^7*]: 1 V 19,9-18
[^8*]: 2 V 2,1-11
[^9*]: Ml 3,24
[^10*]: 2 V 2,10-12
[^11*]: 2 V 2,9 tt
[^12*]: 2 V 20,20
[^13*]: 2 Sb 32,5.30; Is 22,11
[^14*]: 2 V 18,13; 19,17; Is 36–37
[^15*]: 2 V 20,4-11