# Một số lời khuyên

> <sup><b>1</b></sup> Đừng làm [^1*]điều xấu, thì cái xấu sẽ không thắng được con.
>


> <sup><b>2</b></sup> Điều bất công, con hãy xa tránh, thì nó sẽ lánh xa con.
>


> <sup><b>3</b></sup> Con ơi, đừng [^2*]gieo trên những luống bất công,
>


> kẻo phải gặt bất công gấp bảy lần.
>


> <sup><b>4</b></sup> Đừng xin Đức Chúa cho con quyền cao,
>


> cũng đừng xin [^3*]vua cho con chức trọng.
>


> <sup><b>5</b></sup> Đừng tưởng mình là công chính trước mặt Đức Chúa,
>


> cũng đừng ra vẻ khôn ngoan bên cạnh đức vua.
>


> <sup><b>6</b></sup> Đừng tìm cách để được làm thẩm phán,
>


> nếu con không có khả năng nhổ rễ bất công ;
>


> kẻo rồi vì [^4*]nể mặt kẻ quyền thế,
>


> mà con làm tổn thương đức liêm khiết của con.
>


> <sup><b>7</b></sup> Đừng làm thiệt hại cho dân chúng trong thành,
>


> cũng đừng khúm núm trước đám đông.
>


> <sup><b>8</b></sup> Đừng để tội nào trói buộc con đến hai lần,
>


> vì một lần thôi cũng đủ để bị phạt.
>


> <sup><b>9</b></sup> Đừng nói : “Thiên Chúa Tối Cao
>


> sẽ nhìn vào số lượng lớn [^5*]lễ phẩm tôi dâng,
>


> nên khi tôi mang tới, Người sẽ chấp nhận.”
>


> <sup><b>10</b></sup> Con đừng nhút nhát khi cầu nguyện,
>


> và đừng coi thường việc làm phúc [^6*]bố thí.
>


> <sup><b>11</b></sup> Đừng cười nhạo ai đang cay đắng trong lòng,
>


> vì có Đấng vừa [^7*]hạ xuống vừa cất nhắc lên.
>


> <sup><b>12</b></sup> Đừng dùng lời gian dối mà hại anh em,
>


> đối với một người bạn cũng không nên làm như thế.
>


> <sup><b>13</b></sup> Đừng chủ ý bịa đặt điều gian dối nào,
>


> vì cứ như thế sẽ chẳng đưa tới gì tốt đẹp[^1].
>


> <sup><b>14</b></sup> Giữa đông đảo các bậc lão thành, con chớ ba hoa,
>


> và khi [^8*]cầu nguyện thì đừng lải nhải.
>


> <sup><b>15</b></sup> Đừng chán ghét những công việc [^9*]vất vả nhọc nhằn,
>


> cũng như việc đồng áng [Đấng Tối Cao]() đã định[^2].
>


> <sup><b>16</b></sup> Đừng nhập bọn với phường tội lỗi,
>


> hãy nhớ rằng cơn thịnh nộ không [^10*]chậm trễ đâu !
>


> <sup><b>17</b></sup> Hãy khiêm nhường hạ mình xuống,
>


> vì [^11*]lửa và giòi bọ là hình phạt dành cho kẻ vô đạo[^3].
>


> <sup><b>18</b></sup> Đừng đem bạn hữu đổi lấy lợi lộc,
>


> cũng đừng đổi người anh em chân chính lấy vàng [Ô-phia]().
>


> <sup><b>19</b></sup> Đừng rời bỏ người vợ khôn ngoan đức hạnh[^4],
>


> vì duyên dáng của nàng quý hơn cả vàng nữa.
>


> <sup><b>20</b></sup> Đừng ngược đãi [^12*]người ở biết làm việc hết mình,
>


> cũng như người làm công biết xả thân.
>


> <sup><b>21</b></sup> Hãy hết lòng[^5] yêu thương [^13*]người ở nào sáng trí,
>


> và đừng từ chối không cho nó tự do.
>


# Con cái

> <sup><b>22</b></sup> Con có [^14*]súc vật ư ? Hãy săn sóc chúng.
>


> Nếu chúng làm lợi cho con, thì giữ chúng lại.
>


> <sup><b>23</b></sup> Có con cái ư ? Hãy [^15*]giáo dục
>


> và uốn nắn[^6] chúng ngay từ thuở còn thơ.
>


> <sup><b>24</b></sup> Có [^16*]con gái ư ? Hãy lo giữ gìn tấm thân của chúng,
>


> nhưng đừng ra mặt vui vẻ xuề xoà.
>


> <sup><b>25</b></sup> [^17*]Gả chồng cho con gái, là con đã làm xong một việc lớn,
>


> nhưng phải gả cho người thông minh.
>


> <sup><b>26</b></sup> Con có người vợ hợp với con ư ? Thì chớ ruồng bỏ,
>


> nhưng đừng tin tưởng người vợ con không thích.
>


# Cha mẹ

> <sup><b>27</b></sup> [^18*]Cha con, con hãy hết lòng tôn kính,
>


> và đừng quên ơn [^19*]mẹ đã mang nặng đẻ đau.
>


> <sup><b>28</b></sup> Hãy luôn nhớ công ơn dưỡng dục sinh thành,
>


> công ơn ấy, con sẽ lấy chi đáp đền cho cân xứng[^7] ?
>


# Các tư tế[^8]

> <sup><b>29</b></sup> Hãy hết lòng kính tôn Đức Chúa
>


> và kính trọng các tư tế của Người.
>


> <sup><b>30</b></sup> Hãy hết sức yêu mến Đấng tạo thành nên con,
>


> đừng bỏ rơi các thừa tác viên của Người.
>


> <sup><b>31</b></sup> Hãy kính sợ Đức Chúa và tôn trọng vị tư tế,
>


> hãy trao cho ngài phần thuộc về ngài, như luật truyền cho con :
>


> của đầu mùa, của lễ tạ tội, bả vai phải biếu,
>


> rồi của lễ thánh hoá và phần tinh hoa trích từ của thánh[^9].
>


# Những [^20*]kẻ nghèo và người đau khổ

> <sup><b>32</b></sup> Hãy rộng tay cứu giúp người nghèo khó,
>


> để con được hưởng trọn vẹn [^21*]phúc lành[^10].
>


> <sup><b>33</b></sup> Hãy làm ơn cho mọi người còn sống,
>


> ngay cả với người đã chết[^11], cũng đừng từ chối làm ơn.
>


> <sup><b>34</b></sup> Đừng [^22*]ngoảnh mặt không nhìn những ai đang than khóc,
>


> với những người sầu khổ, con hãy biết chia buồn.
>


> <sup><b>35</b></sup> Đừng ngại thăm nom người đau ốm,
>


> vì nhờ những việc như thế mà con sẽ được mến yêu.
>


> <sup><b>36</b></sup> Trong mọi lời ăn tiếng nói[^12],
>


> hãy nghĩ đến đời con chung cuộc[^13] thế nào,
>


> thì mãi mãi con sẽ không phạm tội.
>

[^1]: ds : *vì theo sau đó*. HR *vì hậu quả của điều đó chẳng thú vị gì*.
[^2]: Các thầy Ráp-bi Do-thái thường đề cập tới chuyện cần phải lao động chân tay ; các tài liệu Cum-ran cũng vậy. Còn tác giả Hc, vì sợ hậu quả hàm hồ của lao động chân tay, nên ở 38,24-34 ông nói khác ở đây.
[^3]: HR : *vì hy vọng của con người là giòi bọ ...* (x. G 25,6). Chỉ có bản Hy-lạp nói đến *lửa*. Phải chăng đây là dấu tư tưởng tiến bộ hơn ? Dầu sao thì *lửa* và *giòi bọ*, cả hai cùng xuất hiện trong Is 66,24 (mà Mc 9,48 dùng lại) và Gđt 16,17.
[^4]: Câu này cũng có thể hiểu : *đừng ngại cưới một người đàn bà khôn ngoan đức hạnh*.
[^5]: HR : *Hãy yêu thương như linh hồn con* ; Hy-lạp ds : *Linh hồn con hãy yêu thương*. Nên biết là luật xưa dự trù việc phóng thích nô lệ sau sáu năm phục vụ, Xh 21,2 ; Đnl 15,12-15.
[^6]: ds : *Bẻ gập cổ chúng từ tuổi trẻ*. HR : *Cưới vợ cho chúng từ còn trẻ*.
[^7]: Hai câu 27-28 không có trong HR.
[^8]: Ông Ben Xi-ra tỏ lòng thán phục đặc biệt đối với hàng tư tế (45,6-26 ; 50) và phụng tự (47,8-10 ; 49,12).
[^9]: Đó là những lễ vật, những của dâng cúng theo nghi thức Do-thái : của đầu mùa (Ds 18,11-18), của lễ tạ tội (Lv 5,6), bả vai phải biếu (Ds 6,19 ; Đnl 18,3), hoặc là phần đùi lễ vật (Xh 29,27 ; Lv 7,32). *Của lễ thánh hoá* hẳn là lễ phẩm nói đến ở Lv 2,1-16.
[^10]: *Phúc lành* Chúa ban cho. Những việc bác ái đối với người nghèo, người quá cố và người đau khổ (cũng gặp thấy trong các tác phẩm của các thầy Ráp-bi cũng như trong Tân Ước sau này) thực hành một đạo lý từng được các ngôn sứ đề ra và được Đnl nhắc lại.
[^11]: Về bổn phận đối với người quá cố, x. 2 Sm 21,10-14 ; Gr 22,19 ; Is 34,3 ; Tb 1,17-18 ; 12,12. Thời Ma-ca-bê, người ta còn lo dâng lời cầu nguyện và hy lễ cho họ. Luật Mô-sê xem ra cấm kỵ những việc cúng vái người chết (x. Đnl 26,14 ; Br 6,26 ; Hc 30,18). Ở đây ông Ben Xi-ra không xác định làm ơn cho người chết như thế nào. Phải chăng ông ám chỉ đến *bánh an ủi* dành cho gia đình người quá cố mà Gr 16,7 nói đến ?
[^12]: ds : *lời nói, việc làm* (Híp-ri Däbar có cả hai nghĩa).
[^13]: *Đời con chung cuộc thế nào* là dịch rõ (theo bản Hy-lạp) ; còn HR *hậu quả*, có thể hiểu về chuyện xảy đến sau tác động nói, làm. Đành rằng ông Ben Xi-ra chưa có một ý niệm rõ rệt và chắc chắn về việc thưởng phạt sau cái chết, ông cũng nhiều lần nhấn mạnh tầm quan trọng của giờ phút lâm chung, x. 11,26-28. Cũng có thể là : giữa nguyên bản Híp-ri với bản dịch Hy-lạp đã có sự tiến triển về tư tưởng.
[^1*]: St 4,7
[^2*]: G 4,8; Cn 22,8; Gl 6,7-8
[^3*]: Hc 13,9-10; St 3,12; 4,9; Cn 25,6-7
[^4*]: Lv 19,15
[^5*]: Tv 50,8; Cn 21,27
[^6*]: Hc 3,30
[^7*]: 1 Sm 2,7; Lc 1,52
[^8*]: Mt 6,7
[^9*]: St 3,17-19; Cn 24,27
[^10*]: Hc 5,7
[^11*]: Gđt 16,17; Is 66,24; Mc 9,48
[^12*]: Hc 33,25-33; Đnl 24,14-15
[^13*]: Xh 21,2; Đnl 15,12-15
[^14*]: Cn 27,23
[^15*]: Kn 30,1-13; Cn 13,24
[^16*]: Hc 42,9-11
[^17*]: 1 Cr 7,36-38
[^18*]: Xh 20,12
[^19*]: Tb 4,4
[^20*]: Hc 3,30–4,10; 29,8-13
[^21*]: Đnl 14,29; Tv 41,2
[^22*]: Hc 37,12; Mt 25,35; Rm 12,15