# Thận trọng thì suy đi nghĩ lại

> <sup><b>1</b></sup> Con đừng chống chọi với người quyền thế, kẻo rơi vào tay họ.
>


> <sup><b>2</b></sup> Đừng tranh chấp với [^1*]người giàu,
>


> kẻo họ lấy thế mạnh mà chống lại con ;
>


> vì vàng bạc làm cho bao người hư hỏng
>


> và lòng dạ vua chúa ngả nghiêng.
>


> <sup><b>3</b></sup> Đừng chống chọi với kẻ lắm mồm,
>


> cũng đừng chất củi thêm vào lửa.
>


> <sup><b>4</b></sup> Đừng đùa giỡn với kẻ vô giáo dục,
>


> kẻo tổ tiên con bị khinh chê[^1].
>


> <sup><b>5</b></sup> Một người đã biết hối lỗi, con đừng la rầy,
>


> hãy nhớ rằng tất cả chúng ta đều [^2*]đáng phạt[^2].
>


> <sup><b>6</b></sup> Đừng khinh dể người đã [^3*]cao niên,
>


> vì đến lượt chúng ta rồi cũng già hết cả.
>


> <sup><b>7</b></sup> Khi có người nào chết, con chớ vui mừng,
>


> hãy nhớ rằng tất cả chúng ta đều phải chết.
>


# Truyền thống[^3]

> <sup><b>8</b></sup> Chớ khinh thường chuyện các [^4*]bậc khôn ngoan kể lại,
>


> hãy nghiền ngẫm phương ngôn của các ngài ;
>


> vì nhờ học với các ngài mà con có được kiến thức,
>


> và biết cách phục vụ các [^5*]bậc quyền cao.
>


> <sup><b>9</b></sup> Đừng bỏ qua chuyện các vị cao niên kể lại,
>


> vì chính các ngài đã học hỏi nơi tổ tiên mình[^4] ;
>


> nhờ học với các ngài mà con có được sự hiểu biết,
>


> và khi cần, con biết đưa ra câu [^6*]trả lời thích hợp.
>


# Cẩn thận

> <sup><b>10</b></sup> Đừng khơi dậy lửa đam mê của người tội lỗi,
>


> kẻo chính con bị đốt cháy trong ngọn lửa của y.
>


> <sup><b>11</b></sup> Con chớ đương đầu với kẻ vũ phu,
>


> kẻo nó nên như cái bẫy cho con lỡ lời.
>


> <sup><b>12</b></sup> Đừng cho kẻ mạnh thế hơn con [^7*]vay mượn,
>


> cho họ mượn là kể như mất đứt rồi.
>


> <sup><b>13</b></sup> Đừng [^8*]đứng ra bảo đảm điều gì vượt quá sức con,
>


> nếu đã bảo đảm, thì lo mà thanh toán.
>


> <sup><b>14</b></sup> Đừng tranh kiện với quan toà,
>


> toà sẽ vì danh dự của ông mà xử cho ông thắng.
>


> <sup><b>15</b></sup> Đừng [^9*]đồng hành với quân bạt mạng, kẻo nó ăn hiếp con ;
>


> vì chính nó chỉ làm theo sở thích :
>


> sự điên rồ của nó làm cho cả hai phải tiêu vong.
>


> <sup><b>16</b></sup> Đừng đánh nhau với kẻ [^10*]hung dữ,
>


> cũng đừng đi qua nơi vắng vẻ với y ;
>


> vì y coi chuyện đổ máu như không vậy,
>


> và y sẽ tấn công con nơi chẳng có ai cứu giúp.
>


> <sup><b>17</b></sup> Đừng bàn hỏi người ngu, vì nó không giữ kín được.
>


> <sup><b>18</b></sup> Trước mặt người lạ, chớ làm điều phải giữ kín,
>


> vì con chẳng biết chuyện gì sẽ xảy ra.
>


> <sup><b>19</b></sup> Đừng tâm sự với bất cứ người nào,
>


> đừng tưởng làm như vậy là người ta thích[^5].
>

[^1]: Bằng cách đưa cha mẹ, tổ tiên ra mà chửi tục như thường xảy ra trong giới bình dân ở Việt Nam.
[^2]: HR : *có lỗi, đáng trách*. Ý tưởng mọi người đều mắc tội đã phổ quát trong Cựu Ước (1 V 8,46 ; Gv 7,20) sẽ còn được Tân Ước quả quyết rõ hơn (Rm 3,9-20).
[^3]: Tác giả Ben Xi-ra thừa biết rằng khôn ngoan là chuyện thuộc truyền thống và xưa kia, tại Ít-ra-en cũng như ở Ai-cập, khôn ngoan là “nghệ thuật phục vụ các vị lớn” mà một viên chức phải lo học cho được.
[^4]: Đấy là góc cạnh thực hành của khôn ngoan. Các thầy Ráp-bi gọi đó là “luật truyền khẩu” được cha truyền con nối dưới dạng “các châm ngôn”. Truyền khẩu này rất quan trọng đối với Ít-ra-en và là gốc nguồn của hầu hết các Sách Thánh trước khi được viết ra. X. Đnl 4,9 ; 11,19 ; Tv 44,2 ; 78,3 tt ; G 8,8 ; 12,12.
[^5]: HR : *và đừng làm cho hạnh phúc bỏ con mà đi*. Cũng có thể dịch : *và đừng hòng lấy lòng người ta*.
[^1*]: Cn 10,15
[^2*]: Mt 7,1-5; Rm 3,9-20; 1 Ga 1,8-10
[^3*]: Lv 19,32
[^4*]: Cn 13,20
[^5*]: Cn 14,35; 16,13
[^6*]: Cl 4,6
[^7*]: Hc 29,4
[^8*]: Hc 29,14-20
[^9*]: Cn 22,24-25
[^10*]: Cn 15,18