# Chi tộc [Mơ-na-se]()
<sup><b>1</b></sup> Vì ông [Mơ-na-se]() là con đầu lòng ông [Giu-se]() nên phần chi tộc [Mơ-na-se]() bắt thăm được thì thuộc về ông [Ma-khia](), con đầu lòng ông [Mơ-na-se](), và là cha ông [Ga-la-át]() ; vì là một chiến sĩ, ông đã nhận được miền [Ga-la-át]() và [Ba-san](). <sup><b>2</b></sup> Rồi đến phần các con khác của ông [Mơ-na-se]()[^1-469f0a5d-76a5-40e6-b10d-603488e93db4], chia theo các thị tộc của họ : con cái ông [A-vi-e-de](), con cái ông [Khê-léc](), con cái ông [Át-ri-ên](), con cái ông [Se-khem](), con cái ông [Khê-phe](), con cái ông [Sơ-mi-đa](). Đó là các con trai, con cái ông [Mơ-na-se](), cháu ông [Giu-se](), theo các thị tộc của họ. <sup><b>3</b></sup> Ông [Xơ-lóp-khát](), con ông [Khê-phe](), cháu ông [Ga-la-át](), chắt ông [Ma-khia](), chít ông [Mơ-na-se](), không có con trai mà chỉ có con gái, đây là tên các cô : [^1@-469f0a5d-76a5-40e6-b10d-603488e93db4][Mác-la](), [Nô-a](), [Khoóc-la](), [Min-ca]() và [Tia-xa](). <sup><b>4</b></sup> Các cô đến gặp tư tế [E-la-da](), ông [Giô-suê](), con ông [Nun](), và đến gặp các thủ lãnh, rồi thưa : “[ĐỨC CHÚA]() đã truyền cho ông [Mô-sê]() phải cho chúng tôi một phần gia nghiệp ở giữa anh em chúng tôi.” Theo mệnh lệnh của [ĐỨC CHÚA](), người ta trao cho các cô một phần gia nghiệp ở giữa các anh em của cha các cô. <sup><b>5</b></sup> Vậy ông [Mơ-na-se]() bắt trúng thăm, nhận được mười phần đất, không kể miền [Ga-la-át]() và [Ba-san]() ở bên kia sông [Gio-đan](). <sup><b>6</b></sup> Thật thế, các con gái thuộc chi tộc [Mơ-na-se]() nhận được một phần gia nghiệp ở giữa các con trai trong chi tộc. Còn miền [Ga-la-át]() thì thuộc về những con trai khác trong chi tộc [Mơ-na-se]().

<sup><b>7</b></sup> Ranh giới của chi tộc [Mơ-na-se](), giáp giới phần đất [A-se](), bắt đầu từ [Mích-mơ-thát]() đối diện với [Si-khem](), rồi đi về phía nam tới chỗ dân [Ên Táp-pu-ác]() ở. <sup><b>8</b></sup> Xứ [Táp-pu-ác]() thuộc về [Mơ-na-se](), nhưng thành [Táp-pu-ác]() nằm ở ranh giới [Mơ-na-se]() thì thuộc về con cái [Ép-ra-im](). <sup><b>9</b></sup> Sau đó, ranh giới ấy đi xuống phía suối [Ca-na]() ; phía nam suối có những thành thuộc về [Ép-ra-im](), các thành này nằm giữa các thành của [Mơ-na-se](). Ranh giới của [Mơ-na-se]() thì ở phía bắc suối và dừng lại ở biển. <sup><b>10</b></sup> Phía nam thuộc về [Ép-ra-im]() ; còn phía bắc thuộc về [Mơ-na-se]() có biển làm ranh giới, bắc giáp [A-se]() và đông giáp [Ít-xa-kha](). <sup><b>11</b></sup> Trong phần đất của [Ít-xa-kha]() và [A-se](), chi tộc [Mơ-na-se]() còn có Bết San và các thành phụ thuộc, [Gíp-lơ-am]() và các thành phụ thuộc ; chi tộc đó cũng có các dân cư thành [Đo]() và các thành phụ thuộc, các dân cư thành [Ên Đo]() và các thành phụ thuộc, các dân cư thành [Ta-nác]() và các thành phụ thuộc, các dân cư thành [Mơ-ghít-đô]() và các thành phụ thuộc, và một phần ba thành [Ne]()-phét[^2-469f0a5d-76a5-40e6-b10d-603488e93db4]. <sup><b>12</b></sup> Nhưng con cái ông [^2@-469f0a5d-76a5-40e6-b10d-603488e93db4][Mơ-na-se]() đã không thể chiếm được các thành đó, và người [Ca-na-an]() quyết ở lại trong xứ. <sup><b>13</b></sup> Tuy nhiên, khi trở nên hùng mạnh, con cái [Ít-ra-en]() bắt người [Ca-na-an]() phải lo làm việc khổ sai, nhưng không thể đuổi chúng đi được.

# Con cái ông [Giu-se]() khiếu nại
<sup><b>14</b></sup> Con cái ông [Giu-se]() nói với ông [Giô-suê]() : “Tại sao ông cho (chúng) tôi chỉ được bắt thăm có một lần, chỉ được một phần đất làm gia nghiệp, trong khi (chúng) tôi là một dân đông đảo ? Cho đến bây giờ, [ĐỨC CHÚA]() vẫn ban phúc lành cho (chúng) tôi.” <sup><b>15</b></sup> Ông [Giô-suê]() nói : “Nếu anh (em) là một dân đông đảo, thì hãy lên rừng, và tại đó, đốn cây mà ở trong xứ người [Pơ-rít-di]() và [Ra-pha](), vì núi [Ép-ra-im]()[^3-469f0a5d-76a5-40e6-b10d-603488e93db4] quá nhỏ đối với anh (em).” <sup><b>16</b></sup> Con cái ông [Giu-se]() nói : “Ở núi không có đủ chỗ cho chúng tôi ; vả lại, mọi người [Ca-na-an]() ở đồng bằng, cũng như người [Ca-na-an]() ở Bết San và ở các thành phụ thuộc, và người [Ca-na-an]() ở cánh đồng [Gít-rơ-en]()[^4-469f0a5d-76a5-40e6-b10d-603488e93db4] đều có xe sắt.” <sup><b>17</b></sup> Ông [Giô-suê]() nói với nhà [Giu-se](), với [Ép-ra-im]() và [Mơ-na-se]() : “Anh em là một dân đông đảo và hùng mạnh. Anh (em) không chỉ bắt thăm được một phần đất mà thôi. <sup><b>18</b></sup> Anh (em) sẽ nhận được một ngọn núi, đó là một khu rừng và anh (em) sẽ đốn cây đi ; anh (em) sẽ kiểm soát được các lối ra vào, bởi vì anh (em) sẽ đuổi người [Ca-na-an]() đi, mặc dầu chúng có xe (sắt) và mạnh mẽ.

[^1-469f0a5d-76a5-40e6-b10d-603488e93db4]: Ngoài ông Ma-khia là con đầu lòng ông Mơ-na-se (c.1), các người con khác của ông Mơ-na-se được ghi trong c.2 : A-vi-e-de, Khê-léc, Át-ri-ên, Se-khem, Khê-phe, Sơ-mi-đa. Trong Ds 26,30-32 thuộc truyền thống tư tế (P), các nhân vật này lại được coi là con ông Ga-la-át.
[^2-469f0a5d-76a5-40e6-b10d-603488e93db4]: *Bết San* : một thành mang tính cách chiến lược ở phía đông cánh đồng Gít-rơ-en (x. c.16), cách sông Gio-đan 5 km về phía tây – *Gíp-lơ-am* : cách Bết San 25 km về phía nam và cách Ta-nác (trong 12,21) 10 km về phía đông nam – *thành Đo* : x. 11,2 ; 12,23 – *Ên Đo* (1 Sm 28,7) ở phía nam núi Ta-bo (x. 19,22).
[^3-469f0a5d-76a5-40e6-b10d-603488e93db4]: *Người Pơ-rít-di* là dân miền núi (x. 9,1 ; 11,3 ; 12,8) – *Núi Ép-ra-im* (1 V 4,8) là vùng có nhiều núi thuộc miền trung Pa-lét-tin với Sa-ma-ri, Si-khem, Si-lô, tức là lãnh thổ của các chi tộc Ép-ra-im và Mơ-na-se.
[^4-469f0a5d-76a5-40e6-b10d-603488e93db4]: *Cánh đồng Gít-rơ-en* : ở phía bắc Pa-lét-tin giữa Ta-bo, Mơ-ghít-đô và Bết San.
[^1@-469f0a5d-76a5-40e6-b10d-603488e93db4]: Ds 26,33; 27,1; 36,10-11
[^2@-469f0a5d-76a5-40e6-b10d-603488e93db4]: Tl 1,27-28