# 2. QUA SÔNG GIO-ĐAN[^1-427038d2-0fb5-4daa-b194-ac7e26fd777f]

## Chuẩn bị qua sông
<sup><b>1</b></sup> Sáng hôm sau, ông [Giô-suê]() dậy sớm và họ nhổ trại rời [Sít-tim](). Ông và toàn thể con cái [Ít-ra-en]() tới tận sông [Gio-đan](). Họ đã nghỉ đêm ở đó trước khi qua sông. <sup><b>2</b></sup> Sau ba ngày, các ký lục đi khắp trại <sup><b>3</b></sup> và truyền lệnh này cho dân : “Khi thấy Hòm Bia Giao Ước của [ĐỨC CHÚA](), Thiên Chúa của anh em, và thấy các tư tế thuộc dòng dõi [Lê-vi]() khiêng Hòm Bia, anh em phải rời chỗ và đi theo sau Hòm Bia, <sup><b>4</b></sup> để biết phải đi đường nào, vì anh em chưa đi qua đường ấy bao giờ. Tuy nhiên, phải giữ một khoảng cách ước chừng một ngàn thước ở giữa anh em và Hòm Bia : đừng lại gần.” <sup><b>5</b></sup> Ông [Giô-suê]() nói với dân : “Anh em hãy nên thánh, vì ngày mai [ĐỨC CHÚA]() sẽ thực hiện những kỳ công giữa anh em.” <sup><b>6</b></sup> Ông [Giô-suê]() nói với các tư tế : “Hãy khiêng Hòm Bia Giao Ước dẫn đầu dân mà qua sông.” Họ khiêng Hòm Bia Giao Ước và đi trước dân.

# Những chỉ thị cuối cùng
<sup><b>7</b></sup> [ĐỨC CHÚA]() phán với ông [Giô-suê]() : “Hôm nay, Ta bắt đầu cho ngươi được nên cao trọng trước mắt toàn thể con cái [Ít-ra-en](), để chúng biết là Ta sẽ [^1@-427038d2-0fb5-4daa-b194-ac7e26fd777f]ở với ngươi như Ta đã ở với [Mô-sê](). <sup><b>8</b></sup> Còn ngươi, ngươi sẽ ra lệnh này cho các tư tế khiêng Hòm Bia Giao Ước : khi đến bờ sông [Gio-đan](), các ngươi hãy đứng lại trong sông [Gio-đan]().” <sup><b>9</b></sup> Ông [Giô-suê]() nói với con cái [Ít-ra-en]() : “Anh em hãy tiến lại đây và nghe lời của [ĐỨC CHÚA](), Thiên Chúa của anh em.” <sup><b>10</b></sup> Rồi ông nói : “Dựa vào điều này, anh em sẽ biết là [^2@-427038d2-0fb5-4daa-b194-ac7e26fd777f]Thiên Chúa hằng sống ngự giữa anh em và Người sẽ hoàn toàn đuổi người [Ca-na-an](), người Khết, người [Khi-vi](), người [Pơ-rít-di](), người [Ghia-ga-si](), người [E-mô-ri](), người [Giơ-vút](), cho khuất mắt anh em. <sup><b>11</b></sup> Này đây, Hòm Bia Giao Ước của Vị Chúa Tể toàn cõi đất sắp dẫn đầu anh em mà qua sông [Gio-đan](). <sup><b>12</b></sup> Vậy bây giờ anh em hãy chọn mười hai người trong các chi tộc [Ít-ra-en](), mỗi chi tộc một người. <sup><b>13</b></sup> Và khi bàn chân các tư tế khiêng Hòm Bia của [ĐỨC CHÚA](), Vị Chúa Tể toàn cõi đất, vừa đặt xuống nước sông [Gio-đan](), thì nước sông [Gio-đan](), nước mạn ngược chảy xuống, sẽ bị chặn lại và dừng lại thành một khối duy nhất.”

# Qua sông[^2-427038d2-0fb5-4daa-b194-ac7e26fd777f]
<sup><b>14</b></sup> Khi dân rời lều để qua sông [Gio-đan](), thì các tư tế khiêng Hòm Bia Giao Ước dẫn đầu dân[^3-427038d2-0fb5-4daa-b194-ac7e26fd777f]. <sup><b>15</b></sup> Bấy giờ là mùa gặt ; sông [Gio-đan]() tràn ra hai bên bờ suốt mọi ngày. Lúc những người khiêng Hòm Bia vừa đến sông [Gio-đan](), và chân các tư tế khiêng Hòm Bia vừa nhúng vào nước ở ven bờ, <sup><b>16</b></sup> thì nước mạn ngược chảy xuống dừng lại, dựng đứng thành một khối duy nhất trong một khoảng rất dài, ở [A-đam]() là thành ở cạnh [Xác-than]() ; còn nước chảy xuống biển [A-ra-va](), tức là [Biển Muối](), thì bị chặn hẳn lại, và dân đã qua sông, đối diện với [Giê-ri-khô](). <sup><b>17</b></sup> Các tư tế khiêng Hòm Bia Giao Ước của [ĐỨC CHÚA]() đứng yên tại chỗ, nơi đất khô cạn giữa lòng sông [Gio-đan](), trong khi toàn thể [Ít-ra-en]() qua sông trên đất [^3@-427038d2-0fb5-4daa-b194-ac7e26fd777f]khô cạn, cho đến khi toàn dân đã qua hết.

[^1-427038d2-0fb5-4daa-b194-ac7e26fd777f]: Trình thuật về cuộc qua sông Gio-đan bắt đầu với 3,1 (lúc dân Ít-ra-en rời Sít-tim) và kéo dài cho đến khi dân tới Ghin-gan, phía đông Giê-ri-khô (4,18). Đây là cấu trúc của trình thuật 3,1 – 4,18 : **1**) 3,1-13 : công việc chuẩn bị qua sông (cc. 1-6) và những chuẩn bị cuối cùng (cc. 7-13) ; **2**) 3,14-17 : dân Ít-ra-en và Hòm Bia qua sông ; **3**) 4,1-18 : mười hai tảng đá dựng làm bia kỷ niệm.
[^2-427038d2-0fb5-4daa-b194-ac7e26fd777f]: Theo Gs 4,23, hình như tác giả của Gs muốn trình bày cuộc qua sông Gio-đan như biến cố song song với biến cố vượt qua Biển Sậy : 1) khi các tư tế khiêng Hòm Bia vừa đặt chân xuống nước sông Gio-đan, thì nước sông Gio-đan, nước mạn ngược chảy xuống, bị chặn lại và dừng lại thành một khối duy nhất (3,13.16 so với Xh 14,16.21-22.29) ; 2) Hòm Bia Giao Ước dẫn đầu dân mà qua sông (3,6.11) như cột mây cột lửa soi sáng ban đêm (Xh 13,21 ; x. Xh 14,19-20) ; 3) ông Giô-suê đóng vai trò tương tự vai trò của ông Mô-sê trong biến cố qua Biển Sậy (3,7 : *Hôm nay, Ta bắt đầu cho ngươi được nên cao trọng trước mắt toàn thể con cái Ít-ra-en, để chúng biết là Ta sẽ ở với ngươi như Ta đã ở với Mô-sê*) ; 4) ngoài trình thuật 3,1 – 4,18, theo 5,1, *Đức Chúa làm cạn sông Gio-đan trước mặt con cái Ít-ra-en cho đến khi họ qua sông* ; còn theo 2,10, cô Ra-kháp nói với hai người do thám : *Chúng tôi nghe đồn là Đức Chúa đã làm cạn Biển Sậy trước mặt các ông khi các ông ra khỏi Ai-cập*.
[^3-427038d2-0fb5-4daa-b194-ac7e26fd777f]: Hòm Bia Giao Ước dẫn đầu dân tiến vào lòng sông Gio-đan để đưa họ lên Đất Hứa. Hai tấm bia ghi Thập Điều nằm trong đó (x. Xh 25,16.21-22 ; Đnl 10,1-5) là nơi Thiên Chúa hiện diện cách đặc biệt với dân Người, nơi Thiên Chúa phán dạy và hướng dẫn ... Hai chức năng này của Hòm Bia có một tầm quan trọng ở giai đoạn này trong lịch sử Ít-ra-en : dân Chúa cần phải cảm thấy chắc chắn rằng Thiên Chúa đang hướng dẫn họ, và con đường mới mở ra đang theo đúng hướng (3,4b). Theo vài học giả (Walter Rast, trong Harper Bible Commentary, 1988, tr. 237-238 ; Michael David Coogan, trong New Jerome Biblical Commentary, 1990, tr. 114a, số 18-19 ; TOB 1994, chú thích w, tr. 430 và tr. 424), cuộc đi qua sông Gio-đan mang hình thức một cuộc rước kiệu có tính cách phụng vụ hơn là một cuộc hành quân, vì những yếu tố sau đây : 1) Hòm Bia Giao Ước do các tư tế thuộc dòng dõi Lê-vi khiêng (3,3.8.11.12.14.15.17) ; 2) dân phải chuẩn bị sống biến cố đó (*anh em hãy nên thánh ...* : 3,5) ; 3) sau khi dân Ít-ra-en qua sông Gio-đan và lên bờ bên kia, phép cắt bì và lễ Vượt Qua được tổ chức ở Ghin-gan là nơi sẽ xuất hiện một đền thờ.
[^1@-427038d2-0fb5-4daa-b194-ac7e26fd777f]: Gs 1,5.9.17
[^2@-427038d2-0fb5-4daa-b194-ac7e26fd777f]: Đnl 5,26; Hs 2,1
[^3@-427038d2-0fb5-4daa-b194-ac7e26fd777f]: Xh 14,22