# Tội không thi hành án biệt hiến[^1-b299fd6a-bb71-4c02-bf57-b738ad03ca03]
<sup><b>1</b></sup> Nhưng con cái [Ít-ra-en]() đã can tội không thi hành án biệt hiến : ông [A-khan]()[^2-b299fd6a-bb71-4c02-bf57-b738ad03ca03], con ông [Các-mi](), cháu ông [Dáp-đi](), chắt ông [De-rác](), thuộc chi tộc [Giu-đa](), đã lấy đồ vật trong số những thứ bị án biệt hiến[^3-b299fd6a-bb71-4c02-bf57-b738ad03ca03]. Nên [ĐỨC CHÚA]() nổi cơn thịnh nộ với con cái [Ít-ra-en]().

# Thất bại ở thành Ai
<sup><b>2</b></sup> Từ [Giê-ri-khô](), ông [Giô-suê]() sai người đến thành Ai[^4-b299fd6a-bb71-4c02-bf57-b738ad03ca03] ở gần [Bết A-ven](), về phía đông Bết Ên. Ông nói với họ : “Hãy lên do thám xứ ấy !” Họ lên do thám thành Ai. <sup><b>3</b></sup> Họ trở về với ông [Giô-suê]() và nói : “Đừng đưa cả dân lên ! Chỉ cần khoảng hai hoặc ba ngàn người lên mà đánh thành Ai. Đừng làm khổ toàn dân trong vụ này, vì bọn kia không đông mấy !”

<sup><b>4</b></sup> Vậy có chừng ba ngàn người trong dân đã lên đó, nhưng họ đã chạy trốn trước mặt người thành Ai. <sup><b>5</b></sup> Người thành Ai đã giết khoảng ba mươi sáu người của họ. Người thành Ai đuổi theo họ từ đàng trước cổng thành đến [Sơ-va-rim](), và đánh bại họ ở chỗ dốc. Tâm thần của dân sợ hãi như muốn chảy tan ra như nước.

# Ông [Giô-suê]() cầu nguyện
<sup><b>6</b></sup> Ông [Giô-suê]() xé áo mình ra, và cùng với các kỳ mục [Ít-ra-en]() sấp mặt xuống đất trước Hòm Bia [ĐỨC CHÚA](), cho đến chiều. Họ rắc bụi lên đầu. <sup><b>7</b></sup> Ông [Giô-suê]() nói : “Ôi ! Lạy Chúa là [ĐỨC CHÚA](), sao Ngài lại đem dân này qua sông [Gio-đan]() mà nộp chúng con vào tay người [E-mô-ri]() để huỷ diệt chúng con ? Giá chúng con được định cư bên kia sông [Gio-đan](), thì có hơn không ? <sup><b>8</b></sup> [Xin]() đoái thương, lạy Chúa, con biết nói gì đây, sau khi [Ít-ra-en]() phải quay lưng chạy trốn các địch thù ? <sup><b>9</b></sup> Người [Ca-na-an]() và mọi dân cư trong xứ sẽ nghe biết tin này. Họ sẽ quay lại chống chúng con và xoá tên chúng con khỏi mặt đất. Khi đó, Ngài sẽ làm gì để chứng tỏ danh Ngài vĩ đại ?”

# [ĐỨC CHÚA]() trả lời
<sup><b>10</b></sup> [ĐỨC CHÚA]() phán với ông [Giô-suê]() : “Đứng dậy đi ! Sao ngươi cứ sấp mặt xuống đất như vậy ? <sup><b>11</b></sup> [Ít-ra-en]() đã phạm tội, hơn nữa, chúng đã vi phạm giao ước mà Ta đã truyền cho chúng phải giữ ; chúng đã dám lấy cả đồ vật bị án biệt hiến, chúng đã dám lấy trộm, giấu đi và bỏ vào đồ đoàn của chúng ! <sup><b>12</b></sup> Vì thế, con cái [Ít-ra-en]() sẽ không thể đương đầu với địch thù của chúng. Chúng sẽ quay lưng chạy trốn các địch thù, vì chúng đã trở nên những kẻ mang án tru hiến. Ta sẽ không ở với các ngươi nữa, nếu các ngươi không loại khỏi các ngươi những đồ vật bị án biệt hiến. <sup><b>13</b></sup> Đứng dậy đi ! Hãy làm cho dân được nên thánh. Ngươi sẽ nói : Anh em hãy lo cho mình được nên thánh để chuẩn bị cho ngày mai, vì [ĐỨC CHÚA](), Thiên Chúa của [Ít-ra-en](), phán thế này : Hỡi [Ít-ra-en](), giữa các ngươi có một đồ vật bị án biệt hiến. (Các) ngươi sẽ không thể đương đầu với địch thù của (các) ngươi, bao lâu các ngươi không cất khỏi các ngươi đồ vật ấy. <sup><b>14</b></sup> Sáng mai, các ngươi sẽ tiến đến theo từng chi tộc. Chi tộc nào [ĐỨC CHÚA]() đã dùng thăm mà chỉ định, sẽ tiến đến theo từng thị tộc. Thị tộc nào [ĐỨC CHÚA]() đã dùng thăm mà chỉ định, sẽ tiến đến theo từng gia đình. Gia đình nào [ĐỨC CHÚA]() đã dùng thăm mà chỉ định, sẽ tiến đến từng người một. <sup><b>15</b></sup> Kẻ nào bị chỉ định bởi việc bắt thăm vì có liên quan đến án biệt hiến, thì sẽ bị thiêu cùng với tất cả đồ vật của nó ; vì nó đã vi phạm giao ước của [ĐỨC CHÚA](), và vì nó đã làm một điều ô nhục trong [Ít-ra-en]().”

# Tìm được thủ phạm và ra hình phạt
<sup><b>16</b></sup> Sáng hôm sau, ông [Giô-suê]() dậy sớm và cho dân [Ít-ra-en]() tiến đến theo chi tộc : chi tộc [Giu-đa]() bắt trúng thăm. <sup><b>17</b></sup> Ông cho các thị tộc [Giu-đa]() tiến đến, và thị tộc [De-rác]() bắt trúng thăm ; ông cho thị tộc [De-rác]() tiến đến theo từng gia đình ; và gia đình [Dáp-đi]() bắt trúng thăm. <sup><b>18</b></sup> Ông cho gia đình [Dáp-đi]() tiến đến từng người một, và [A-khan](), con ông [Các-mi](), cháu ông [Dáp-đi](), chắt ông [De-rác](), thuộc chi tộc [Giu-đa](), bắt trúng thăm.

<sup><b>19</b></sup> Ông [Giô-suê]() bảo [A-khan]() : “Này ngươi, hãy tôn vinh [ĐỨC CHÚA](), Thiên Chúa của [Ít-ra-en](), và hãy suy tôn Người ! Hãy thú thật với ta những gì ngươi đã làm, đừng giấu giếm gì cả.” <sup><b>20</b></sup> [A-khan]() trả lời ông [Giô-suê]() : “Quả thật, con đã đắc tội với [ĐỨC CHÚA](), Thiên Chúa của [Ít-ra-en](), đây là điều con đã làm : <sup><b>21</b></sup> Trong số chiến lợi phẩm, con trông thấy một chiếc áo khoác đẹp miền [Sin-a](), hai ký bạc và một thỏi vàng cân nặng hơn nửa ký, vì lòng tham, con đã lấy ; các vật ấy được chôn dưới đất, ở giữa lều của con, và bạc thì ở bên dưới.”

<sup><b>22</b></sup> Ông [Giô-suê]() sai người chạy tới lều [A-khan]() ; quả thật chiếc áo khoác được chôn trong lều, còn bạc thì ở dưới. <sup><b>23</b></sup> Họ lấy tất cả ra khỏi lều, mang về cho ông [Giô-suê]() và toàn thể con cái [Ít-ra-en](), rồi đổ ra trước nhan [ĐỨC CHÚA]().

<sup><b>24</b></sup> Khi ấy, ông [Giô-suê]() đem [A-khan](), con ông [De-rác]() đi, cùng với bạc, áo khoác, nén vàng, cũng như con trai, con gái, bò lừa, chiên dê, lều trại và tất cả những gì của nó. Toàn thể [Ít-ra-en]() cùng đi với nó. Người ta đem chúng lên cánh đồng [A-kho]().

<sup><b>25</b></sup> Ông [Giô-suê]() bảo : “Sao ngươi lại gây hoạ cho chúng ta ? [Xin]() [ĐỨC CHÚA]() giáng hoạ cho ngươi hôm nay !” Toàn thể [Ít-ra-en]() ném đá [A-khan](). Họ ném đá và thiêu những gì còn lại.

<sup><b>26</b></sup> Rồi người ta chất một đống đá lớn trên [A-khan](). Đống đá ấy vẫn còn cho đến ngày nay. Bấy giờ, [ĐỨC CHÚA]() nguôi cơn thịnh nộ. Vì thế, người ta gọi nơi này là “cánh đồng [A-kho]()[^5-b299fd6a-bb71-4c02-bf57-b738ad03ca03]” cho đến ngày nay.

[^1-b299fd6a-bb71-4c02-bf57-b738ad03ca03]: Trình thuật về việc đánh chiếm thành Ai gồm có : **1**) truyện ông A-khan (7,1-26) ; **2**) việc đánh chiếm thành Ai (8,1-29).
[^2-b299fd6a-bb71-4c02-bf57-b738ad03ca03]: Truyện ông A-khan (7,1-26) là một đơn vị văn chương lúc đầu biệt lập với trình thuật về việc đánh chiếm thành Ai, thuộc một truyền thống riêng. Những phần sau đây làm thành truyện ông A-khan : **1**) tội không thi hành án biệt hiến (c.1) ; **2**) thất bại ở thành Ai (cc. 2-5) ; **3**) ông Giô-suê cầu nguyện (cc. 6-9) ; **4**) Đức Chúa trả lời (cc. 10-15) ; 5) tìm được thủ phạm và ra hình phạt (cc. 16-26).
[^3-b299fd6a-bb71-4c02-bf57-b738ad03ca03]: Ông A-khan đã lấy những đồ vật bị án biệt hiến được dành riêng cho Thiên Chúa (c.1) : một chiếc áo khoác, hai ký bạc và một thỏi vàng cân nặng hơn nửa ký (c.21). Như thế, ông A-khan lâm vào tình trạng bị trừng phạt (c.25), vì đã vi phạm luật về án biệt hiến, và gây hoạ cho dân : thất bại ở thành Ai (cc. 4-5).
[^4-b299fd6a-bb71-4c02-bf57-b738ad03ca03]: *Ai* (tiếng Híp-ri : \`ay có lẽ do bởi từ \`î (những tàn tích) ngày nay là et-Tell, cách Bết Ên 2 km về phía đông nam, cách Giê-ru-sa-lem khoảng 15 km về phía bắc.
[^5-b299fd6a-bb71-4c02-bf57-b738ad03ca03]: *A-kho* (\`äkôr) : động từ \`äkar (c.25a) cắt nghĩa tên riêng của cánh đồng nằm ở phía tây nam Giê-ri-khô. Động từ \`äkar có nghĩa là làm cho (ai) trở nên bất hạnh, gây hoạ cho (ai). Chắc từ \`äkôr một phần nào cũng mang ý nghĩa *tai hoạ*.