# Giê-rê-mi Mua Cánh Ðồng
<sup><b>1</b></sup> Có lời của Chúa đến với Giê-rê-mi vào năm thứ mười của triều đại Xê-đê-ki-a vua Giu-đa, tức năm thứ mười tám triều đại Nê-bu-cát-nê-xa. <sup><b>2</b></sup> Lúc đó quân đội của vua Ba-by-lôn đang bao vây Giê-ru-sa-lem, và Tiên Tri Giê-rê-mi đang bị giam trong doanh trại của đội quân thị vệ của vua Giu-đa, <sup><b>3</b></sup> bởi vì Xê-đê-ki-a vua Giu-đa đã ra lịnh giam ông ở đó. Số là Xê-đê-ki-a nói, “Tại sao ông nói tiên tri và bảo rằng, ‘Chúa phán thế này, Ta sẽ ban thành này vào tay vua Ba-by-lôn, và hắn sẽ chiếm lấy thành. <sup><b>4</b></sup> Xê-đê-ki-a vua Giu-đa sẽ không thoát khỏi tay quân Canh-đê, nhưng chắc chắn sẽ bị trao vào tay vua Ba-by-lôn. Nó sẽ nói chuyện trực tiếp với hắn, mặt đối mặt. <sup><b>5</b></sup> Hắn sẽ bắt Xê-đê-ki-a đem qua Ba-by-lôn, và nó sẽ cứ ở đó cho đến khi Ta thăm viếng nó,’ Chúa phán. ‘Vì thế việc các ngươi chiến đấu chống lại quân Canh-đê sẽ thành công sao?’”

<sup><b>6</b></sup> Giê-rê-mi nói, “Có lời của Chúa đến với tôi, <sup><b>7</b></sup> ‘Ha-na-mên con của Sanh-lum chú của ngươi sẽ đến gặp ngươi và nói, “Xin anh mua cánh đồng của em ở A-na-thốt đi, vì anh là người có quyền mua nó.”’”

<sup><b>8</b></sup> Quả đúng y như vậy, Ha-na-mên người em chú bác của tôi đã đến thăm tôi trong doanh trại của đội quân thị vệ y như lời của Chúa đã phán, và chú ấy nói với tôi, “Xin anh mua cánh đồng của em ở A-na-thốt trong lãnh thổ của chi tộc Bên-gia-min, vì quyền được mua và làm chủ cánh đồng đó thuộc về anh; xin anh mua nó cho anh đi.” Bấy giờ tôi biết chắc đó là lời của Chúa.

<sup><b>9</b></sup> Vậy tôi mua cánh đồng ở A-na-thốt của Ha-na-mên em chú bác của tôi. Tôi đã cân tiền và trao cho chú ấy. Cả thảy là mười bảy sê-ken bạc. <sup><b>10</b></sup> Tôi ký giấy chủ quyền, nhờ đóng ấn thị thực vào, nhờ người ký vào làm chứng, và cân bạc trả tiền. <sup><b>11</b></sup> Sau đó tôi lấy giấy chủ quyền có ghi rõ các điều khoản niêm phong lại và cũng làm một bản sao nữa. <sup><b>12</b></sup> Ðoạn tôi trao văn tự mua bán ấy cho Ba-rúc con của Nê-ri-a quê ở Mát-sê-a, trước mặt Ha-na-mên em chú bác của tôi, trước mặt các nhân chứng đã ký tên vào giấy chủ quyền, và trước mặt mọi người Giu-đa đang ngồi chứng kiến trong doanh trại của đội quân thị vệ. <sup><b>13</b></sup> Trước mặt những người ấy tôi ra lệnh cho Ba-rúc rằng, <sup><b>14</b></sup> “Chúa các đạo quân, Ðức Chúa Trời của I-sơ-ra-ên, phán, ‘Hãy đem các văn kiện pháp lý này, tức bản chính và bản sao giấy chủ quyền bất động sản, cất chúng vào một cái hũ sành, để chúng có thể được giữ khỏi bị hư lâu ngày,’ <sup><b>15</b></sup> vì Chúa các đạo quân, Ðức Chúa Trời của I-sơ-ra-ên, phán thế này, ‘Nhà cửa, ruộng rẫy, và vườn nho sẽ lại được mua bán trong xứ này.’”

# Cầu Xin Ðược Thông Hiểu
<sup><b>16</b></sup> Sau khi tôi trao giấy chủ quyền cho Ba-rúc con của Nê-ri-a, tôi cầu nguyện với Chúa rằng, <sup><b>17</b></sup> “Lạy Chúa Hằng Hữu, kìa, chính Ngài đã dựng nên trời và đất bằng quyền năng lớn lao và bằng cánh tay đưa ra của Ngài. Không có việc gì Ngài chẳng làm được. <sup><b>18</b></sup> Ngài bày tỏ lòng nhân từ với muôn ngàn người và báo trả tội lỗi của ông bà cha mẹ trên con cháu họ. Ðức Chúa Trời là Ðấng quyền năng vĩ đại; danh Ngài là Chúa các đạo quân. <sup><b>19</b></sup> Ý định Ngài thật lớn lao; công việc Ngài thể hiện quyền năng diệu kỳ. Mắt Ngài nhìn thấy mọi đường lối của con cái loài người để báo trả cho mỗi người tùy theo đường lối của họ và tùy theo kết quả của việc họ làm. <sup><b>20</b></sup> Ngài đã thực hiện những dấu kỳ và phép lạ trong đất Ai-cập mà cho đến nay người ta vẫn nhớ. Trong I-sơ-ra-ên và giữa mọi người trên đất, Ngài đã làm danh Ngài được tôn kính như đã thấy ngày nay. <sup><b>21</b></sup> Ngài đã đem dân I-sơ-ra-ên của Ngài ra khỏi đất Ai-cập bằng những dấu kỳ và phép lạ, bằng bàn tay quyền năng và cánh tay đưa ra thực hiện những việc khủng khiếp kinh hoàng. <sup><b>22</b></sup> Ngài đã ban cho họ xứ này, xứ mà Ngài đã thề ban cho tổ tiên họ, một xứ đượm sữa và mật. <sup><b>23</b></sup> Họ đã vào và chiếm lấy xứ ấy, nhưng họ chẳng vâng theo tiếng Ngài, hay đi theo luật pháp Ngài. Họ chẳng làm theo những điều Ngài dạy bảo họ phải làm. Vì thế Ngài đã cho tai họa này xảy đến trên họ.

<sup><b>24</b></sup> Kìa là những ụ đất tấn công thành! Chúng đến để chiếm lấy thành. Vì gươm giáo, nạn đói, và ôn dịch, thành sẽ bị trao vào tay người Canh-đê, những kẻ công phá nó. Những gì Ngài đã phán đều xảy ra như Ngài đang thấy. <sup><b>25</b></sup> Lạy Chúa Hằng Hữu, Ngài đã phán với con, ‘Hãy lấy tiền mua cánh đồng và tìm những người làm chứng.’ Thế nhưng thành lại bị trao vào tay người Canh-đê!”

# Lời Hứa về Sự Hồi Hương
<sup><b>26</b></sup> Bấy giờ có lời của Chúa đến với Giê-rê-mi, <sup><b>27</b></sup> “Này, Ta là Chúa, Ðức Chúa Trời của mọi loài xác thịt. Có điều gì khó quá cho Ta chăng?” <sup><b>28</b></sup> Vậy nên Chúa phán thế này, “Này, Ta sẽ ban thành này vào tay người Canh-đê, vào tay của Nê-bu-cát-nê-xa vua Ba-by-lôn; nó sẽ chiếm lấy thành ấy. <sup><b>29</b></sup> Người Canh-đê sẽ đánh hạ thành này. Chúng sẽ đến, phóng hỏa thành, và thiêu rụi nó. Chúng sẽ thiêu rụi những nhà mà dân thành đã dùng sân thượng để dâng của tế lễ cho Ba-anh và đổ rượu dâng của lễ quán cho các thần khác, khiến cho Ta nổi giận, <sup><b>30</b></sup> bởi vì dân I-sơ-ra-ên và dân Giu-đa chỉ làm những điều tội lỗi trước mặt Ta từ khi chúng lập quốc đến giờ, và bởi vì dân I-sơ-ra-ên chỉ chọc giận Ta bằng những việc do tay chúng làm ra,” Chúa phán.

<sup><b>31</b></sup> “Từ ngày thành này được dựng nên cho đến nay, nó cứ liên tục chọc cho Ta giận và phải nổi cơn thịnh nộ, cho nên Ta sẽ dẹp bỏ nó cho khuất mắt Ta. <sup><b>32</b></sup> Thật vậy dân I-sơ-ra-ên và dân Giu-đa đã làm mọi điều tội lỗi để chọc giận Ta – tức chúng, các vua của chúng, các quan của chúng, các tiên tri của chúng, các tư tế của chúng, dân Giu-đa, và dân cư Giê-ru-sa-lem. <sup><b>33</b></sup> Chúng đã xây lưng lại với Ta chứ không quay mặt hướng về Ta, dù ngày nào Ta cũng kiên trì dạy bảo chúng, nhưng chúng chẳng thèm nghe để ghi nhận sự chỉ bảo của Ta. <sup><b>34</b></sup> Chúng đem những thần tượng gớm ghiếc dựng lên trong nhà được gọi bằng danh Ta và làm cho nhà ấy ra ô uế. <sup><b>35</b></sup> Chúng xây những nơi cao để thờ phượng Ba-anh trong Thung Lũng của Con Trai Hin-nôm, và để dâng các con trai và các con gái của chúng cho Mô-lếch, và khiến cho Giu-đa phạm tội, dù Ta không hề sai bảo chúng, và Ta cũng chẳng hề nghĩ rằng chúng sẽ làm những việc gớm ghiếc như thế.”

<sup><b>36</b></sup> Vì thế bây giờ, Chúa, Ðức Chúa Trời của I-sơ-ra-ên, phán thế này về thành này mà các ngươi nói, “Nó bị trao vào tay của vua Ba-by-lôn bằng gươm giáo, nạn đói, và ôn dịch.”

<sup><b>37</b></sup> “Này, Ta sẽ gom nhóm chúng về từ những xứ mà Ta đã xua chúng đến trong cơn giận, trong cơn thịnh nộ, và trong cơn cực kỳ phẫn nộ của Ta. Ta sẽ đem chúng về lại nơi này, và Ta sẽ cho chúng được an cư lạc nghiệp ở đây. <sup><b>38</b></sup> Bấy giờ chúng sẽ là dân Ta, và Ta sẽ là Ðức Chúa Trời của chúng. <sup><b>39</b></sup> Ta sẽ ban cho chúng một tấm lòng và một đường lối, để chúng sẽ kính sợ Ta luôn luôn, hầu chúng sẽ được phước và con cháu của chúng sau này sẽ được phước. <sup><b>40</b></sup> Ta sẽ lập với chúng một giao ước đời đời rằng Ta sẽ không ngừng ban phước cho chúng. Ta sẽ đặt sự kính sợ Ta vào lòng chúng, để chúng không lìa bỏ Ta nữa. <sup><b>41</b></sup> Ta sẽ lấy làm vui mà ban phước cho chúng, và Ta sẽ lấy sự thành tín mà hết lòng và hết linh hồn trồng chúng xuống trong đất này.”

<sup><b>42</b></sup> Chúa phán thế này, “Như Ta đã đem mọi tai họa giáng trên dân này, Ta cũng sẽ đem mọi phước hạnh Ta đã hứa để ban cho chúng. <sup><b>43</b></sup> Ruộng vườn sẽ được mua trong xứ này, nơi các ngươi bảo rằng đó là xứ hoang vu không người và không súc vật ở, một xứ đã bị phó vào tay dân Canh-đê. <sup><b>44</b></sup> Người ta sẽ lấy tiền mua ruộng tậu vườn. Các giấy chủ quyền sẽ được ký tên, đóng dấu, và thị thực trong đất Bên-gia-min, trong các miền chung quanh Giê-ru-sa-lem, trong các thành của Giu-đa, trong các thành trên các cao nguyên, trong các thành dưới các thung lũng, và trong các thành ở miền nam, vì Ta sẽ đem những kẻ bị lưu đày của chúng trở về,” Chúa phán.

