# Chúa Chữa Lành Người Teo Tay
*(Mat 12:9-14; Lu 6:6-11)*
<sup><b>1</b></sup> Ngài lại vào hội đường, tại đó có một người bị teo tay. <sup><b>2</b></sup> Người ta theo dõi để xem Ngài có chữa lành cho người ấy trong ngày Sa-bát chăng, hầu có lý do để tố cáo Ngài. <sup><b>3</b></sup> Ngài phán với người có tay bị teo, “Hãy ra đứng giữa đây.” <sup><b>4</b></sup> Ðoạn Ngài nói với họ, “Theo Luật Pháp thì trong ngày Sa-bát người ta nên làm điều thiện hay làm điều ác, nên cứu người hay giết người?” Nhưng họ đều làm thinh.

<sup><b>5</b></sup> Ngài rảo mắt nhìn quanh, có vẻ giận và buồn, vì lòng họ cứng cỏi. Ngài phán với người bị tật, “Hãy dang tay ngươi ra.” Người ấy dang tay ra, và cánh tay người ấy liền bình phục. <sup><b>6</b></sup> Những người Pha-ri-si đi ra, lập tức bàn mưu với những người của Hê-rốt để chống lại Ngài, và tính kế để giết Ngài.

# Ðoàn Dân Ðông Theo Chúa
<sup><b>7</b></sup> Ðức Chúa Jesus và các môn đồ Ngài rời nơi đó trở ra bờ biển, và một đám đông rất lớn ở Ga-li-lê đi theo Ngài. Ngoài ra người ta từ các miền Giu-đê, <sup><b>8</b></sup> Giê-ru-sa-lem, I-đu-mê, vùng bên kia Sông Giô-đanh, và các vùng quanh Ty-rơ và Si-đôn kéo đến với Ngài rất đông, vì họ đã nghe nói về những việc Ngài làm.

<sup><b>9</b></sup> Vì đoàn dân quá đông nên Ngài bảo các môn đồ Ngài chuẩn bị sẵn cho Ngài một chiếc thuyền, kẻo họ chen lấn nhau và lấn ép Ngài. <sup><b>10</b></sup> Số là Ngài đã chữa lành cho nhiều người, nên tất cả những người có bịnh đều chen lấn nhau đến gần Ngài để được chạm vào Ngài. <sup><b>11</b></sup> Mỗi khi những người bị các tà linh ô uế ám hại thấy Ngài, chúng sấp mình trước mặt Ngài và la lên rằng, “Thầy là Con Ðức Chúa Trời!” <sup><b>12</b></sup> Nhưng Ngài nghiêm cấm chúng không được nói cho người ta biết Ngài là ai.

# Chúa Chọn Mười Hai Sứ Ðồ
*(Mat 10:1-4; Lu 6:12-16)*
<sup><b>13</b></sup> Ngài đi lên núi và gọi những người Ngài muốn, và họ đến với Ngài. <sup><b>14</b></sup> Ngài chọn mười hai người và gọi họ là sứ đồ, để họ có thể ở với Ngài, hầu Ngài có thể sai họ ra đi rao giảng <sup><b>15</b></sup> và ban cho họ quyền phép để đuổi quỷ. <sup><b>16</b></sup> Mười hai người Ngài đã chọn là: Si-môn, người Ngài đặt tên là Phi-rơ; <sup><b>17</b></sup> Gia-cơ con của Xê-bê-đê và Giăng em trai của Gia-cơ; Ngài gọi hai người đó là Bô-a-nơ-ri, nghĩa là Các Con Trai của Sấm Sét; <sup><b>18</b></sup> Anh-rê, Phi-líp, Ba-thô-lô-mi, Ma-thi-ơ, Thô-ma, Gia-cơ con của Anh-phê, Tha-đê, Si-môn người Ca-na-an, <sup><b>19</b></sup> và Giu-đa Ích-ca-ri-ốt, kẻ về sau phản Ngài.

# Chúa và Bê-ên-xê-bun
*(Mat 12:22-32; Lu 11:14-23, 12:10)*
<sup><b>20</b></sup> Khi ấy Ngài vào một căn nhà, nhưng đám đông tụ lại quá đông, đến nỗi Ngài và các môn đồ Ngài không thể dùng bữa được.

<sup><b>21</b></sup> Khi thân nhân của Ngài nghe người ta đồn rằng, “Ông ấy đã bị mất trí rồi,” nên họ tìm đến, hy vọng có thể đem Ngài về nhà.

<sup><b>22</b></sup> Số là những thầy dạy giáo luật từ Giê-ru-sa-lem đến đã phao tin đồn rằng, “Ông ấy đã bị quỷ Bê-ên-xê-bun nhập. Ông ấy đã lấy quyền của quỷ vương mà trừ quỷ.”

<sup><b>23</b></sup> Vì thế Ngài bèn gọi những thầy dạy giáo luật ấy đến gặp Ngài, rồi Ngài dùng các ngụ ngôn nói với họ, “Làm sao quỷ Sa-tan có thể đuổi quỷ Sa-tan? <sup><b>24</b></sup> Nếu một vương quốc chia rẽ để chống nghịch nhau, vương quốc ấy sẽ không thể đứng vững. <sup><b>25</b></sup> Nếu một gia đình chia rẽ để chống nghịch nhau, gia đình ấy sẽ không thể đứng vững. <sup><b>26</b></sup> Nếu quỷ Sa-tan nổi lên chống lại chính nó và tự chia rẽ, nó sẽ không thể đứng vững, nhưng ngày tàn của nó đã gần.

<sup><b>27</b></sup> Không ai có thể vào nhà của một người lực lưỡng để cướp của mà trước hết không bắt trói người lực lưỡng ấy lại, rồi sau đó mới có thể cướp của trong nhà người ấy được.

<sup><b>28</b></sup> Quả thật, Ta nói với các ngươi, những tội lỗi của người ta và những lời xúc phạm họ nói ra sẽ được tha, <sup><b>29</b></sup> nhưng ai nói xúc phạm đến Ðức Thánh Linh thì không bao giờ được tha, nhưng sẽ mắc tội đời đời.”

<sup><b>30</b></sup> Ngài nói như thế vì họ đã bảo, “Ông ấy đã bị tà linh ô uế nhập.”

# Mẹ và Các Em Chúa
*(Mat 12:46-50; Lu 8:19-21)*
<sup><b>31</b></sup> Khi ấy mẹ Ngài và các em Ngài đã đến và đứng bên ngoài. Họ nhờ người vào báo tin và gọi Ngài ra. <sup><b>32</b></sup> Lúc đó có một đám đông đang ngồi quanh Ngài, và người ta nói với Ngài, “Có mẹ Thầy và các em Thầy đang ở bên ngoài, họ hỏi về Thầy.”

<sup><b>33</b></sup> Ngài nói với họ, “Ai là mẹ Ta và các em Ta?” <sup><b>34</b></sup> Ðoạn Ngài nhìn những người đang ngồi quanh Ngài và nói, “Ðây là mẹ Ta và các em Ta. <sup><b>35</b></sup> Hễ ai làm theo ý muốn Ðức Chúa Trời thì người ấy là em trai, em gái, và mẹ của Ta vậy.”

