# Những Chặng Ðường từ Ai-cập về Miền Ðất Hứa
<sup><b>1</b></sup> Ðây là những chặng đường dân I-sơ-ra-ên khi ra khỏi Ai-cập đã di chuyển theo đội hình hành quân, dưới sự lãnh đạo của Môi-se và A-rôn. <sup><b>2</b></sup> Môi-se ghi lại những điểm khởi hành, từng chặng một, theo lệnh của Chúa; và đây là những chặng đường của họ dựa theo những điểm khởi hành:

<sup><b>3</b></sup> Họ rời khỏi Ram-se vào tháng thứ nhất, nhằm ngày mười lăm tháng giêng. Ngày hôm sau của Lễ Vượt Qua, dân I-sơ-ra-ên đã ra đi cách hiên ngang trước mắt người Ai-cập, <sup><b>4</b></sup> trong khi người Ai-cập lo chôn cất các con đầu lòng của mình, những người đã bị Chúa đánh phạt ở giữa họ. Chúa cũng đã thực hiện cuộc đoán phạt các thần của họ.

<sup><b>5</b></sup> Dân I-sơ-ra-ên rời Ram-se ra đi và đến đóng trại tại Su-cốt. <sup><b>6</b></sup> Họ nhổ trại rời Su-cốt và đến đóng trại tại Ê-tham, một nơi trước khi vào đồng hoang. <sup><b>7</b></sup> Họ nhổ trại rời Ê-tham và đi ngược trở lại Pi Ha-hi-rốt, nơi đối ngang với Ba-anh Xê-phôn, và họ đóng trại đối diện với Mích-đôn. <sup><b>8</b></sup> Họ nhổ trại rời Pi Ha-hi-rốt đi ngang qua biển và vào đồng hoang. Họ đi ba ngày đường trong Ðồng Hoang Ê-tham, rồi đóng trại tại Ma-ra. <sup><b>9</b></sup> Họ nhổ trại rời Ma-ra và đến đóng trại tại Ê-lim. Ê-lim là nơi có mười hai suối nước và bảy mươi cây chà là, và họ đóng trại tại đó. <sup><b>10</b></sup> Họ nhổ trại rời Ê-lim và đến đóng trại bên bờ Hồng Hải.[^1] <sup><b>11</b></sup> Họ nhổ trại rời bờ Hồng Hải và đến đóng trại trong Ðồng Hoang Sin. <sup><b>12</b></sup> Họ nhổ trại rời Ðồng Hoang Sin và đến đóng trại tại Ðô-pha-ca. <sup><b>13</b></sup> Họ nhổ trại rời Ðô-pha-ca và đến đóng trại tại A-lút. <sup><b>14</b></sup> Họ nhổ trại rời A-lút và đến đóng trại tại Rê-phi-đim, nơi không có nước cho dân uống. <sup><b>15</b></sup> Họ nhổ trại rời Rê-phi-đim và đến đóng trại trong Ðồng Hoang Si-nai. <sup><b>16</b></sup> Họ nhổ trại rời Ðồng Hoang Si-nai và đến đóng trại tại Kíp-rốt Hát-ta-a-va. <sup><b>17</b></sup> Họ nhổ trại rời Kíp-rốt Hát-ta-a-va và đến đóng trại tại Ha-xê-rốt. <sup><b>18</b></sup> Họ nhổ trại rời Ha-xê-rốt và đến đóng trại tại Rít-ma. <sup><b>19</b></sup> Họ nhổ trại rời Rít-ma và đến đóng trại tại Rim-môn Pê-rê. <sup><b>20</b></sup> Họ nhổ trại rời Rim-môn Pê-rê và đến đóng trại tại Líp-na. <sup><b>21</b></sup> Họ nhổ trại rời Líp-na và đến đóng trại tại Rít-sa. <sup><b>22</b></sup> Họ nhổ trại rời Rít-sa và đến đóng trại tại Kê-hê-la-tha. <sup><b>23</b></sup> Họ nhổ trại rời Kê-hê-la-tha và đến đóng trại tại Núi Sê-phe. <sup><b>24</b></sup> Họ nhổ trại rời Núi Sê-phe và đến đóng trại tại Ha-ra-đa. <sup><b>25</b></sup> Họ nhổ trại rời Ha-ra-đa và đến đóng trại tại Ma-khê-lót. <sup><b>26</b></sup> Họ nhổ trại rời Ma-khê-lót và đến đóng trại tại Ta-hát. <sup><b>27</b></sup> Họ nhổ trại rời Ta-hát và đến đóng trại tại Tê-ra. <sup><b>28</b></sup> Họ nhổ trại rời Tê-ra và đến đóng trại tại Mít-ca. <sup><b>29</b></sup> Họ nhổ trại rời Mít-ca và đến đóng trại tại Hách-mô-na. <sup><b>30</b></sup> Họ nhổ trại rời Hách-mô-na và đến đóng trại tại Môi-se-rốt. <sup><b>31</b></sup> Họ nhổ trại rời Môi-se-rốt và đến đóng trại tại Bê-nê Gia-a-can. <sup><b>32</b></sup> Họ nhổ trại rời Bê-nê Gia-a-can và đến đóng trại tại Họt Ha-ghi-đa. <sup><b>33</b></sup> Họ nhổ trại rời Họt Ha-ghi-đa và đến đóng trại tại Giọt-ba-tha. <sup><b>34</b></sup> Họ nhổ trại rời Giọt-ba-tha và đến đóng trại tại Áp-rô-na. <sup><b>35</b></sup> Họ nhổ trại rời Áp-rô-na và đến đóng trại tại Ê-xi-ôn Ghê-be. <sup><b>36</b></sup> Họ nhổ trại rời Ê-xi-ôn Ghê-be và đến đóng trại trong Ðồng Hoang Xin, tức là Ca-đe. <sup><b>37</b></sup> Họ nhổ trại rời Ca-đe và đến đóng trại tại Núi Hô-rơ, gần biên giới xứ Ê-đôm.

<sup><b>38</b></sup> Tư Tế A-rôn vâng theo lịnh Chúa đi lên Núi Hô-rơ và qua đời tại đó, nhằm ngày mồng một tháng năm, năm thứ bốn mươi, sau khi dân I-sơ-ra-ên ra khỏi đất Ai-cập. <sup><b>39</b></sup> A-rôn được một trăm hai mươi ba tuổi khi ông qua đời trên Núi Hô-rơ.

<sup><b>40</b></sup> Lúc ấy Vua A-rát của dân Ca-na-an, đang sống ở miền nam xứ Ca-na-an, đã được báo tin rằng dân I-sơ-ra-ên đang tiến đến.

<sup><b>41</b></sup> Họ nhổ trại rời Núi Hô-rơ và đến đóng trại tại Xanh-mô-na. <sup><b>42</b></sup> Họ nhổ trại rời Xanh-mô-na và đến đóng trại tại Pu-nôn. <sup><b>43</b></sup> Họ nhổ trại rời Pu-nôn và đến đóng trại tại Ô-bốt. <sup><b>44</b></sup> Họ nhổ trại rời Ô-bốt và đến đóng trại tại I-giê A-ba-rim, sát biên thùy của Mô-áp. <sup><b>45</b></sup> Họ nhổ trại rời I-gim và đến đóng trại tại Ði-bôn Gát. <sup><b>46</b></sup> Họ nhổ trại rời Ði-bôn Gát và đến đóng trại tại Anh-môn Ði-la-tha-im. <sup><b>47</b></sup> Họ nhổ trại rời Anh-môn Ði-la-tha-im và đến đóng trại trên các rặng núi ở A-ba-rim, đối ngang Nê-bô. <sup><b>48</b></sup> Họ nhổ trại rời các rặng núi ở A-ba-rim và đến đóng trại trong Ðồng Bằng Mô-áp, bên bờ Sông Giô-đanh, đối ngang Giê-ri-cô. <sup><b>49</b></sup> Họ đóng trại dọc theo bờ Sông Giô-đanh từ Bết Giê-si-mốt cho đến A-bên Si-tim trong Ðồng Bằng Mô-áp.

# Cách Ðối Xử với Dân Ca-na-an
<sup><b>50</b></sup> Chúa phán với Môi-se trong Ðồng Bằng Mô-áp, bên bờ Sông Giô-đanh, đối ngang Giê-ri-cô rằng, <sup><b>51</b></sup> “Hãy nói với dân I-sơ-ra-ên và bảo họ: Khi các ngươi đi qua Sông Giô-đanh để vào trong đất Ca-na-an, <sup><b>52</b></sup> các ngươi phải đuổi các dân cư trong xứ đi khỏi mặt các ngươi, các ngươi phải phá hủy tất cả hình tượng đã chạm khắc vào đá của chúng, phá huỷ tất cả tượng chúng đúc để thờ, phá hủy tất cả những đền miếu chúng đã xây cất trên các nơi cao để cúng tế. <sup><b>53</b></sup> Các ngươi phải chiếm lấy xứ và định cư trong đó, vì Ta đã ban xứ đó cho các ngươi để làm chủ. <sup><b>54</b></sup> Các ngươi sẽ bốc thăm để phân chia xứ đó theo từng dòng họ. Dòng họ nào đông người, các ngươi phải chia phần sản nghiệp lớn hơn; dòng họ nào ít người, các ngươi sẽ chia phần sản nghiệp nhỏ hơn. Hễ thăm trúng nhằm người nào, phần sản nghiệp sẽ thuộc về người đó. Các ngươi cứ dựa theo tên chi tộc của tổ phụ mình mà phân chia sản nghiệp. <sup><b>55</b></sup> Nhưng nếu các ngươi không đuổi dân trong xứ đi khỏi mặt mình, thì những kẻ các ngươi chừa lại sẽ trở thành những dằm trong mắt các ngươi, những gai đâm vào hông các ngươi; chúng sẽ gây rối cho các ngươi trong xứ các ngươi định cư, <sup><b>56</b></sup> rồi bấy giờ Ta sẽ phải đối xử với các ngươi như Ta sắp đối xử với chúng chăng.”

[^1]: ctd: Biển Sậy
