# Lễ Vật Các Tộc Trưởng Dâng Vào Ðền Tạm
<sup><b>1</b></sup> Vào ngày Môi-se hoàn tất công việc xây dựng Ðền Tạm –tức sau khi ông đã xức dầu và biệt riêng ra thánh Ðền Tạm cùng với mọi vật dụng trong Ðền Tạm, và sau khi ông đã xức dầu và biệt riêng ra thánh bàn thờ cùng với mọi đồ phụ tùng của bàn thờ– <sup><b>2</b></sup> những vị lãnh đạo của dân I-sơ-ra-ên, những tộc trưởng tức những thủ lãnh các chi tộc, và những người đã phụ giúp trong việc thống kê dân số đem các lễ vật của họ đến dâng. <sup><b>3</b></sup> Họ mang các lễ vật đến dâng trước mặt Chúa, gồm sáu cỗ xe có mui và mười hai con bò đực, cứ hai vị dâng một cỗ xe, và mỗi vị dâng một con bò đực. Họ mang các lễ vật đó đến dâng trước Ðền Tạm.

<sup><b>4</b></sup> Bấy giờ Chúa phán với Môi-se, <sup><b>5</b></sup> “Ngươi hãy nhận các lễ vật họ mang đến dâng để dùng vào các công việc của Lều Hội Kiến. Hãy trao chúng cho người Lê-vi; trao cho mỗi dòng họ tùy theo nhu cầu công tác của họ.”

<sup><b>6</b></sup> Vậy Môi-se nhận lấy các cỗ xe và các bò đực, rồi trao chúng cho người Lê-vi. <sup><b>7</b></sup> Ông trao cho con cháu Ghẹt-sôn hai cỗ xe và bốn bò đực để dùng trong công tác của họ. <sup><b>8</b></sup> Ông trao cho con cháu Mê-ra-ri bốn cỗ xe và tám bò đực để dùng trong công tác của họ, và đặt dưới quyền chỉ huy của I-tha-ma con trai Tư Tế A-rôn. <sup><b>9</b></sup> Nhưng ông không trao cho con cháu Kê-hát gì hết, vì họ chịu trách nhiệm những vật thánh, là những thứ họ phải khiêng trên vai.

<sup><b>10</b></sup> Các vị lãnh đạo cũng dâng các lễ vật cho sự cung hiến bàn thờ trong ngày bàn thờ được xức dầu biệt riêng ra thánh; các vị lãnh đạo đã mang các lễ vật của mình đến dâng trước bàn thờ. <sup><b>11</b></sup> Vì Chúa đã nói với Môi-se rằng, “Mỗi ngày một người trong những người lãnh đạo sẽ thay phiên nhau mang các lễ vật đến dâng cho việc cung hiến bàn thờ.”

<sup><b>12</b></sup> Người mang các lễ vật mình đến dâng ngày đầu tiên là Nát-sôn con trai Am-mi-na-đáp, thuộc chi tộc Giu-đa. <sup><b>13</b></sup> Các lễ vật của ông gồm: một dĩa bằng bạc nặng một ký năm trăm gờ-ram,[^1] một bát bằng bạc nặng tám trăm gờ-ram,[^2][b] theo đơn vị đo lư[^3]ờng[c] của nơi thánh, cả hai đều chứa đầy bột thượng hạng đã trộn dầu để làm của lễ chay, <sup><b>14</b></sup> một dĩa bằng vàng nặng một trăm mười gờ-ram,[^4] chứa đầy hương thơm, <sup><b>15</b></sup> một con bò đực tơ, một con chiên đực, một con chiên đực một tuổi để dùng làm của lễ thiêu, <sup><b>16</b></sup> một con dê đực để dùng làm của lễ chuộc tội; <sup><b>17</b></sup> còn về của lễ cầu an thì có hai con bò đực, năm con chiên đực, năm con dê đực, và năm con chiên đực một tuổi. Ðó là các lễ vật của Nát-sôn con trai Am-mi-na-đáp.

<sup><b>18</b></sup> Ngày thứ nhì, Nê-tha-nên con trai Xu-a, người lãnh đạo chi tộc I-sa-ca, mang các lễ vật của mình đến dâng. <sup><b>19</b></sup> Các lễ vật của ông dâng gồm có: một dĩa bằng bạc nặng một ký năm trăm gờ-ram, một bát bằng bạc nặng tám trăm gờ-ram, theo đơn vị đo lường của nơi thánh, cả hai đều chứa đầy bột thượng hạng đã trộn dầu để làm của lễ chay, <sup><b>20</b></sup> một dĩa bằng vàng nặng một trăm mười gờ-ram, chứa đầy hương thơm, <sup><b>21</b></sup> một con bò đực tơ, một con chiên đực, một con chiên đực một tuổi để dùng làm của lễ thiêu, <sup><b>22</b></sup> một con dê đực để dùng làm của lễ chuộc tội; <sup><b>23</b></sup> còn về của lễ cầu an thì có hai con bò đực, năm con chiên đực, năm con dê đực, và năm con chiên đực một tuổi. Ðó là các lễ vật của Nê-tha-nên con trai Xu-a.

<sup><b>24</b></sup> Ngày thứ ba, Ê-li-áp con trai Hê-lôn, người lãnh đạo chi tộc Xê-bu-lun, mang các lễ vật của mình đến dâng. <sup><b>25</b></sup> Các lễ vật của ông gồm có: một dĩa bằng bạc nặng một ký năm trăm gờ-ram, một bát bằng bạc nặng tám trăm gờ-ram, theo đơn vị đo lường của nơi thánh, cả hai đều chứa đầy bột thượng hạng đã trộn dầu để làm của lễ chay, <sup><b>26</b></sup> một dĩa bằng vàng nặng một trăm mười gờ-ram, chứa đầy hương thơm, <sup><b>27</b></sup> một con bò đực tơ, một con chiên đực, một con chiên đực một tuổi để dùng làm của lễ thiêu, <sup><b>28</b></sup> một con dê đực để dùng làm của lễ chuộc tội; <sup><b>29</b></sup> còn về của lễ cầu an thì có hai con bò đực, năm con chiên đực, năm con dê đực, và năm con chiên đực một tuổi. Ðó là các lễ vật của Ê-li-áp con trai Hê-lôn.

<sup><b>30</b></sup> Ngày thứ tư, Ê-li-xu con trai Sê-đê-ua, người lãnh đạo chi tộc Ru-bên, mang các lễ vật của mình đến dâng. <sup><b>31</b></sup> Các lễ vật của ông gồm có: một dĩa bằng bạc nặng một ký năm trăm gờ-ram, một bát bằng bạc nặng tám trăm gờ-ram, theo đơn vị đo lường của nơi thánh, cả hai đều chứa đầy bột thượng hạng đã trộn dầu để làm của lễ chay, <sup><b>32</b></sup> một dĩa bằng vàng nặng một trăm mười gờ-ram, chứa đầy hương thơm, <sup><b>33</b></sup> một con bò đực tơ, một con chiên đực, một con chiên đực một tuổi để dùng làm của lễ thiêu, <sup><b>34</b></sup> một con dê đực để dùng làm của lễ chuộc tội; <sup><b>35</b></sup> còn về của lễ cầu an thì có hai con bò đực, năm con chiên đực, năm con dê đực, và năm con chiên đực một tuổi. Ðó là các lễ vật của Ê-li-xu con trai Sê-đê-ua.

<sup><b>36</b></sup> Ngày thứ năm, Sê-lu-mi-ên con trai Xu-ri-sa-đai, người lãnh đạo chi tộc Si-mê-ôn, mang các lễ vật của mình đến dâng. <sup><b>37</b></sup> Các lễ vật của ông gồm có: một dĩa bằng bạc nặng một ký năm trăm gờ-ram, một bát bằng bạc nặng tám trăm gờ-ram, theo đơn vị đo lường của nơi thánh, cả hai đều chứa đầy bột thượng hạng đã trộn dầu để làm của lễ chay, <sup><b>38</b></sup> một dĩa bằng vàng nặng một trăm mười gờ-ram, chứa đầy hương thơm, <sup><b>39</b></sup> một con bò đực tơ, một con chiên đực, một con chiên đực một tuổi để dùng làm của lễ thiêu, <sup><b>40</b></sup> một con dê đực để dùng làm của lễ chuộc tội; <sup><b>41</b></sup> còn về của lễ cầu an thì có hai con bò đực, năm con chiên đực, năm con dê đực, và năm con chiên đực một tuổi. Ðó là các lễ vật của Sê-lu-mi-ên con trai Xu-ri-sa-đai.

<sup><b>42</b></sup> Ngày thứ sáu, Ê-li-a-sáp con trai Ðê-u-ên, người lãnh đạo chi tộc Gát, mang các lễ vật của mình đến dâng. <sup><b>43</b></sup> Các lễ vật của ông gồm có: một dĩa bằng bạc nặng một ký năm trăm gờ-ram, một bát bằng bạc nặng tám trăm gờ-ram, theo đơn vị đo lường của nơi thánh, cả hai đều chứa đầy bột thượng hạng đã trộn dầu để làm của lễ chay, <sup><b>44</b></sup> một dĩa bằng vàng nặng một trăm mười gờ-ram, chứa đầy hương thơm, <sup><b>45</b></sup> một con bò đực tơ, một con chiên đực, một con chiên đực một tuổi để dùng làm của lễ thiêu, <sup><b>46</b></sup> một con dê đực để dùng làm của lễ chuộc tội; <sup><b>47</b></sup> còn về của lễ cầu an thì có hai con bò đực, năm con chiên đực, năm con dê đực, và năm con chiên đực một tuổi. Ðó là các lễ vật của Ê-li-a-sáp con trai Ðê-u-ên.

<sup><b>48</b></sup> Ngày thứ bảy, Ê-li-sa-ma con trai Am-mi-hút, người lãnh đạo chi tộc Ép-ra-im, mang các lễ vật của mình đến dâng. <sup><b>49</b></sup> Các lễ vật của ông gồm có: một dĩa bằng bạc nặng một ký năm trăm gờ-ram, một bát bằng bạc nặng tám trăm gờ-ram, theo đơn vị đo lường của nơi thánh, cả hai đều chứa đầy bột thượng hạng đã trộn dầu để làm của lễ chay, <sup><b>50</b></sup> một dĩa bằng vàng nặng một trăm mười gờ-ram, chứa đầy hương thơm, <sup><b>51</b></sup> một con bò đực tơ, một con chiên đực, một con chiên đực một tuổi để dùng làm của lễ thiêu, <sup><b>52</b></sup> một con dê đực để dùng làm của lễ chuộc tội; <sup><b>53</b></sup> còn về của lễ cầu an thì có hai con bò đực, năm con chiên đực, năm con dê đực, và năm con chiên đực một tuổi. Ðó là các lễ vật của Ê-li-sa-ma con trai Am-mi-hút.

<sup><b>54</b></sup> Ngày thứ tám, Ga-ma-li-ên con trai Pê-đa-xu, người lãnh đạo chi tộc Ma-na-se, mang các lễ vật của mình đến dâng. <sup><b>55</b></sup> Các lễ vật của ông gồm có: một dĩa bằng bạc nặng một ký năm trăm gờ-ram, một bát bằng bạc nặng tám trăm gờ-ram, theo đơn vị đo lường của nơi thánh, cả hai đều chứa đầy bột thượng hạng đã trộn dầu để làm của lễ chay, <sup><b>56</b></sup> một dĩa bằng vàng nặng một trăm mười gờ-ram, chứa đầy hương thơm, <sup><b>57</b></sup> một con bò đực tơ, một con chiên đực, một con chiên đực một tuổi để dùng làm của lễ thiêu, <sup><b>58</b></sup> một con dê đực để dùng làm của lễ chuộc tội; <sup><b>59</b></sup> còn về của lễ cầu an thì có hai con bò đực, năm con chiên đực, năm con dê đực, và năm con chiên đực một tuổi. Ðó là các lễ vật của Ga-ma-li-ên con trai Pê-đa-xu.

<sup><b>60</b></sup> Ngày thứ chín, A-bi-đan con trai Ghi-đê-ô-ni, người lãnh đạo chi tộc Bên-gia-min, mang các lễ vật của mình đến dâng. <sup><b>61</b></sup> Các lễ vật của ông gồm có: một dĩa bằng bạc nặng một ký năm trăm gờ-ram, một bát bằng bạc nặng tám trăm gờ-ram, theo đơn vị đo lường của nơi thánh, cả hai đều chứa đầy bột thượng hạng đã trộn dầu để làm của lễ chay, <sup><b>62</b></sup> một dĩa bằng vàng nặng một trăm mười gờ-ram, chứa đầy hương thơm, <sup><b>63</b></sup> một con bò đực tơ, một con chiên đực, một con chiên đực một tuổi để dùng làm của lễ thiêu, <sup><b>64</b></sup> một con dê đực để dùng làm của lễ chuộc tội; <sup><b>65</b></sup> còn về của lễ cầu an thì có hai con bò đực, năm con chiên đực, năm con dê đực, và năm con chiên đực một tuổi. Ðó là các lễ vật của A-bi-đan con trai Ghi-đê-ô-ni.

<sup><b>66</b></sup> Ngày thứ mười, A-hi-ê-xe con trai Am-mi-sa-đai, người lãnh đạo chi tộc Ðan, mang các lễ vật của mình đến dâng. <sup><b>67</b></sup> Các lễ vật của ông gồm có: một dĩa bằng bạc nặng một ký năm trăm gờ-ram, một bát bằng bạc nặng tám trăm gờ-ram, theo đơn vị đo lường của nơi thánh, cả hai đều chứa đầy bột thượng hạng đã trộn dầu để làm của lễ chay, <sup><b>68</b></sup> một dĩa bằng vàng nặng một trăm mười gờ-ram, chứa đầy hương thơm, <sup><b>69</b></sup> một con bò đực tơ, một con chiên đực, một con chiên đực một tuổi để dùng làm của lễ thiêu, <sup><b>70</b></sup> một con dê đực để dùng làm của lễ chuộc tội; <sup><b>71</b></sup> còn về của lễ cầu an thì có hai con bò đực, năm con chiên đực, năm con dê đực, và năm con chiên đực một tuổi. Ðó là các lễ vật của A-hi-ê-xe con trai Am-mi-sa-đai.

<sup><b>72</b></sup> Ngày thứ mười một, Pa-ghi-ên con trai Ốc-ran, người lãnh đạo chi tộc A-se, mang các lễ vật của mình đến dâng. <sup><b>73</b></sup> Các lễ vật của ông gồm có: một dĩa bằng bạc nặng một ký năm trăm gờ-ram, một bát bằng bạc nặng tám trăm gờ-ram, theo đơn vị đo lường của nơi thánh, cả hai đều chứa đầy bột thượng hạng đã trộn dầu để làm của lễ chay, <sup><b>74</b></sup> một dĩa bằng vàng nặng một trăm mười gờ-ram, chứa đầy hương thơm, <sup><b>75</b></sup> một con bò đực tơ, một con chiên đực, một con chiên đực một tuổi để dùng làm của lễ thiêu, <sup><b>76</b></sup> một con dê đực để dùng làm của lễ chuộc tội; <sup><b>77</b></sup> còn về của lễ cầu an thì có hai con bò đực, năm con chiên đực, năm con dê đực, và năm con chiên đực một tuổi. Ðó là các lễ vật của Pa-ghi-ên con trai Ốc-ran.

<sup><b>78</b></sup> Ngày thứ mười hai, A-hi-ra con trai Ê-nan, người lãnh đạo chi tộc Náp-ta-li, mang các lễ vật của mình đến dâng. <sup><b>79</b></sup> Các lễ vật của ông gồm có: một dĩa bằng bạc nặng một ký năm trăm gờ-ram, một bát bằng bạc nặng tám trăm gờ-ram, theo đơn vị đo lường của nơi thánh, cả hai đều chứa đầy bột thượng hạng đã trộn dầu để làm của lễ chay, <sup><b>80</b></sup> một dĩa bằng vàng nặng một trăm mười gờ-ram, chứa đầy hương thơm, <sup><b>81</b></sup> một con bò đực tơ, một con chiên đực, một con chiên đực một tuổi để dùng làm của lễ thiêu, <sup><b>82</b></sup> một con dê đực để dùng làm của lễ chuộc tội; <sup><b>83</b></sup> còn về của lễ cầu an thì có hai con bò đực, năm con chiên đực, năm con dê đực, và năm con chiên đực một tuổi. Ðó là các lễ vật của A-hi-ra con trai Ê-nan.

<sup><b>84</b></sup> Ðó là các lễ vật do những người lãnh đạo dân I-sơ-ra-ên đã dâng hiến cho bàn thờ, khi bàn thờ được xức dầu biệt riêng ra thánh: mười hai dĩa bằng bạc, mười hai bát bằng bạc, mười hai dĩa bằng vàng; <sup><b>85</b></sup> mỗi dĩa bằng bạc nặng một ký năm trăm gờ-ram, mỗi bát bằng bạc nặng tám trăm gờ-ram; tất cả khí dụng bằng bạc cân nặng khoảng hai mươi tám ký,[^5] theo đơn vị đo lường của nơi thánh; <sup><b>86</b></sup> mười hai dĩa bằng vàng, chứa đầy hương thơm, mỗi dĩa cân nặng một trăm mười gờ-ram, theo đơn vị đo lường của nơi thánh; tất cả dĩa bằng vàng cân nặng khoảng một ký bốn trăm gờ-ram;[^6] <sup><b>87</b></sup> tất cả thú vật để làm của lễ thiêu là mười hai bò đực tơ, mười hai chiên đực, mười hai chiên đực một tuổi, cùng với các lễ vật dâng làm của lễ chay; mười hai dê đực dùng làm của lễ chuộc tội; <sup><b>88</b></sup> còn các thú vật dâng làm của lễ cầu an thì có hai mươi bốn bò đực, sáu mươi chiên đực, sáu mươi dê đực, và sáu mươi chiên đực một tuổi. Ðó là các lễ vật đã được dâng cho sự cung hiến bàn thờ, khi bàn thờ được xức dầu biệt riêng ra thánh.

<sup><b>89</b></sup> Mỗi khi Môi-se vào trong Lều Hội Kiến hầu chuyện với Chúa,[^7] ông nghe tiếng từ trên Nắp Thi Ân, ở trên Rương Giao Ước, giữa hai chê-ru-bim, nói với ông. Ông hầu chuyện với Ngài qua cách đó.

[^1]: nt: 130 sê-ken (tương tự ở những chỗ khác trong đoạn nầy)
[^2]: nt: 70 sê-ken (tương tự ở những chỗ khác..)
[^3]: nt: sê-ken (tương tự ở những chỗ khác..)
[^4]: nt: 10 sê-ken (tương tự ở những chỗ khác..)
[^5]: nt: 2.400 sê-ken
[^6]: nt: 120 sê-ken
[^7]: nt: Ngài
