# Lời Mở Đầu
<sup><b>1</b></sup> Lời của **CHÚA** đến với Sô-phô-ni con của Cư-si, con của Ghê-đa-li-a, con của A-ma-ri-a, con của Ê-xê-chia, trong thời Giô-si-a con trai A-môn vua Giu-đa.


# Sự Đoán Phạt Sẽ Đến với Giu-đa

> <sup><b>2</b></sup> “Ta sẽ quét sạch
>


> Mọi sự trên mặt đất,” **CHÚA** phán.
>


> <sup><b>3</b></sup> “Ta sẽ quét sạch người ta và thú vật;
>


> Ta sẽ quét sạch chim trời
>


> Và cá biển.
>


> Những kẻ gian ác sẽ ngã gục,
>


> Ta sẽ diệt trừ loài người
>


> Khỏi mặt đất,” **CHÚA** phán.
>


> <sup><b>4</b></sup> “Ta sẽ đưa tay ra chống lại Giu-đa,
>


> Và nghịch lại mọi kẻ sống ở Giê-ru-sa-lem.
>


> Ta sẽ diệt trừ khỏi chốn này những kẻ thờ lạy Ba-anh còn sót lại.
>


> Ta sẽ diệt trừ các tư tế thờ lạy hình tượng, để tên tuổi chúng không còn nữa.
>


> <sup><b>5</b></sup> Ta sẽ diệt trừ những kẻ lên sân thượng sụp lạy
>


> Và thờ phượng các thần linh trên không trung,
>


> Và những kẻ sấp mình xuống nhân danh **CHÚA** mà thề,
>


> Rồi lại nhân danh Minh-côm mà thề,
>


> <sup><b>6</b></sup> Cùng những kẻ xây lưng chối bỏ **CHÚA**,
>


> Không tìm kiếm **CHÚA**, và không cầu vấn Ngài.”
>


> <sup><b>7</b></sup> Hãy im lặng trước mặt **CHÚA** Hằng Hữu!
>


> Vì ngày của **CHÚA** đến gần.
>


> **CHÚA** đã chuẩn bị một cuộc hiến tế.
>


> Ngài đã biệt riêng ra thánh những người khách của Ngài.
>


> <sup><b>8</b></sup> “Trong ngày hiến tế của **CHÚA**,
>


> Ta sẽ phạt các thủ lãnh, các hoàng tử,
>


> Và tất cả những kẻ mặc y phục ngoại bang.
>


> <sup><b>9</b></sup> Trong ngày ấy Ta sẽ phạt
>


> Tất cả những kẻ nhảy qua ngạch cửa để thờ lạy hình tượng,
>


> Những kẻ chất đầy nhà chủ chúng
>


> Những của cải chiếm được nhờ bạo lực và dối gian.
>


> <sup><b>10</b></sup> Trong ngày ấy,” **CHÚA** phán,
>


> “Người ta sẽ nghe tiếng khóc to ở Cổng Cá,
>


> Tiếng rên rỉ thở than ở Quận Nhì,
>


> Và một tiếng đổ ầm từ miền đồi núi.
>


> <sup><b>11</b></sup> Hãy khóc đi, hỡi dân cư ở khu thương mại!
>


> Vì tất cả các thương gia bị diệt mất.
>


> Tất cả những kẻ đổi bạc[^1-b4479acd-3540-4248-81ba-7462fa0ed68b] đều bị giết.
>


> <sup><b>12</b></sup> Khi ấy Ta sẽ dùng lồng đèn để lục soát Giê-ru-sa-lem;
>


> Ta sẽ phạt những kẻ tự mãn,
>


> Những kẻ thản nhiên trước sự băng hoại xã hội,[^2-b4479acd-3540-4248-81ba-7462fa0ed68b]
>


> Những kẻ nói trong lòng,
>


> ‘**CHÚA** sẽ không ban phước
>


> Hoặc giáng họa cho ai.’
>


> <sup><b>13</b></sup> Vì thế các tài sản của chúng sẽ bị cướp đi,
>


> Nhà cửa của chúng sẽ ra hoang phế;
>


> Chúng xây nhà
>


> Nhưng sẽ không được ở trong đó;
>


> Chúng trồng vườn nho
>


> Nhưng sẽ không được uống rượu của vườn nho.”
>


# Ngày Lớn của

## ****

## CHÚA

> <sup><b>14</b></sup> Ngày lớn của **CHÚA** đã gần,
>


> Gần lắm rồi và ngày ấy đến nhanh chóng.
>


> Những tiếng kêu gào trong ngày của **CHÚA** thật thê thảm,
>


> Những chiến sĩ dũng mãnh cũng phải khóc to trong ngày ấy.
>


> <sup><b>15</b></sup> Ngày ấy là ngày của thịnh nộ,
>


> Ngày của khốn quẫn và bi thương,
>


> Ngày của hủy diệt và điêu tàn,
>


> Ngày của tối tăm và mù mịt,
>


> Ngày của âm u và đen tối.
>


> <sup><b>16</b></sup> Ngày của tiếng kèn trận và tiếng hò hét
>


> Xung phong vào các thành kiên cố,
>


> Và vào những tháp cao ở các góc thành.
>


> <sup><b>17</b></sup> “Ta sẽ đem cảnh khốn quẫn đến cho dân trong thành,
>


> Chúng sẽ bước đi như những người mù,
>


> Vì chúng đã phạm tội chống lại **CHÚA**,
>


> Máu của chúng sẽ đổ ra như bụi,
>


> Thân thể chúng sẽ rữa nát như phân.”
>


> <sup><b>18</b></sup> Bạc hoặc vàng của chúng
>


> Đều không thể cứu chúng
>


> Trong ngày thịnh nộ của **CHÚA**.
>


> Trong lửa giận của Ngài,
>


> Cả xứ sẽ bị thiêu rụi;
>


> Thật vậy Ngài sẽ tuyệt diệt đồng loạt cách khủng khiếp
>


> Mọi kẻ sống trong xứ.
>

[^1-b4479acd-3540-4248-81ba-7462fa0ed68b]: nt: những kẻ cân bạc
[^2-b4479acd-3540-4248-81ba-7462fa0ed68b]: nt: những kẻ như rượu ở trên mặt lớp cặn