# Sống trong Đức Thánh Linh
<sup><b>1</b></sup> Cho nên hiện nay không còn có sự kết tội cho những ai ở trong Đức Chúa Jesus Christ. <sup><b>2</b></sup> Vì luật của Đức Thánh Linh, Đấng ban sự sống trong Đức Chúa Jesus Christ, đã giải thoát tôi[^1-f7cd0241-7cc4-466a-8cb1-2fbd9b5f7c80] khỏi luật của tội lỗi và sự chết. <sup><b>3</b></sup> Vì điều chi Luật Pháp không thực hiện được, do xác thịt làm cho suy yếu, thì Đức Chúa Trời đã làm rồi. Ngài đã sai chính Con Ngài lấy xác thịt giống như xác thịt tội lỗi của chúng ta để giải quyết vấn đề tội lỗi; Ngài đã đoán phạt tội lỗi trên thân thể của Con Ngài. <sup><b>4</b></sup> Ngài làm như vậy để sự công chính mà Luật Pháp đòi hỏi có thể được thực hiện đầy đủ trong chúng ta, những người không sống theo xác thịt, nhưng sống theo Đức Thánh Linh.

<sup><b>5</b></sup> Vì những ai sống theo xác thịt thì để tâm trí họ vào những gì thuộc về xác thịt, nhưng những ai sống theo Đức Thánh Linh thì để tâm trí họ vào những gì thuộc về Đức Thánh Linh. <sup><b>6</b></sup> Để tâm trí vào những gì thuộc về xác thịt dẫn đến sự chết, nhưng để tâm trí vào những gì thuộc về Đức Thánh Linh dẫn đến sự sống và bình an. <sup><b>7</b></sup> Vì tâm trí để vào những gì thuộc về xác thịt là chống nghịch với Đức Chúa Trời, vì nó không chịu thuận phục dưới luật của Đức Chúa Trời, đúng ra là nó không thể thuận phục được. <sup><b>8</b></sup> Thật vậy, những người sống theo xác thịt không thể nào làm vui lòng Đức Chúa Trời.

<sup><b>9</b></sup> Tuy nhiên anh chị em không sống theo xác thịt nhưng theo Đức Thánh Linh, nếu thật sự Đức Thánh Linh của Đức Chúa Trời đang ở trong anh chị em. Ai không có Đức Thánh Linh của Đấng Christ, người ấy không thuộc về Ngài. <sup><b>10</b></sup> Nhưng nếu Đấng Christ ở trong anh chị em thì dù thân thể anh chị em sẽ chết vì tội lỗi, nhưng tâm linh vẫn sống[^2-f7cd0241-7cc4-466a-8cb1-2fbd9b5f7c80] vì được xưng công chính. <sup><b>11</b></sup> Nếu Đức Thánh Linh của Đấng đã làm cho Đức Chúa Jesus sống lại từ cõi chết ở trong anh chị em, thì Đấng đã làm cho Đấng Christ sống lại từ cõi chết cũng sẽ ban sự sống cho thân thể sẽ chết của anh chị em qua Đức Thánh Linh của Ngài, Đấng đang ngự trị trong anh chị em.

<sup><b>12</b></sup> Thế thì thưa anh chị em, chúng ta không còn mắc nợ xác thịt để sống theo xác thịt nữa. <sup><b>13</b></sup> Vì nếu anh chị em cứ sống theo xác thịt, anh chị em chắc chắn sẽ chết, nhưng nếu anh chị em nhờ Đức Thánh Linh làm chết những hành vi của bản ngã xác thịt, anh chị em sẽ sống. <sup><b>14</b></sup> Vì tất cả những ai được Đức Thánh Linh của Đức Chúa Trời dẫn dắt đều là con của Đức Chúa Trời. <sup><b>15</b></sup> Bởi anh chị em đã không nhận lấy tâm linh của kẻ làm nô lệ để phải sợ hãi nữa, nhưng anh chị em đã nhận lấy tâm linh của người làm con nuôi, để nhờ đó chúng ta có thể thưa một cách dạn dĩ, “A-ba, Cha!” <sup><b>16</b></sup> Chính Đức Thánh Linh làm chứng với tâm linh chúng ta rằng chúng ta là con cái Đức Chúa Trời. <sup><b>17</b></sup> Nếu chúng ta là con cái, chúng ta cũng là những người thừa kế, những người thừa kế của Đức Chúa Trời và những người đồng thừa kế với Đấng Christ, nếu chúng ta thật sự chịu khổ với Ngài để chúng ta cũng được vinh hiển với Ngài.

# Vinh Hiển Tương Lai
<sup><b>18</b></sup> Thật vậy tôi cho rằng những đau khổ hiện tại không đáng sánh với vinh hiển tương lai là vinh hiển sẽ được bày tỏ cho chúng ta. <sup><b>19</b></sup> Vì muôn loài thọ tạo đang nôn nóng ngóng trông ngày Đức Chúa Trời cho các con cái Ngài hiển lộ. <sup><b>20</b></sup> Vì muôn vật đã bị khuất phục dưới sự hư ảo, không phải tự ý, nhưng bởi Đấng bắt chúng phải chịu như vậy, với hy vọng <sup><b>21</b></sup> rằng chính muôn vật cũng sẽ được giải thoát khỏi ách nô lệ của sự hư nát để vào hưởng tự do trong vinh hiển với các con cái Đức Chúa Trời. <sup><b>22</b></sup> Vì chúng ta biết rằng muôn vật đang rên rỉ và quằn quại đau đớn như người sắp sinh cho đến bây giờ. <sup><b>23</b></sup> Không những muôn vật mà thôi, nhưng cũng có chúng ta nữa, những người có những trái đầu mùa của Đức Thánh Linh;[^3-f7cd0241-7cc4-466a-8cb1-2fbd9b5f7c80] chính chúng ta rên rỉ trong lòng, nôn nóng trông chờ ngày được hưởng trọn quyền làm con nuôi, tức sự cứu chuộc thân thể mình. <sup><b>24</b></sup> Vì trong niềm hy vọng đó chúng ta được cứu; nhưng khi hy vọng đã được thấy thì không còn là hy vọng, vì ai lại trông mong điều mình đang thấy bao giờ? <sup><b>25</b></sup> Nhưng nếu chúng ta đặt hy vọng vào điều chúng ta chưa thấy, thì đó mới là điều chúng ta bền chí trông chờ.

# Đức Thánh Linh Cầu Thay
<sup><b>26</b></sup> Cũng vậy Đức Thánh Linh giúp chúng ta trong khi chúng ta yếu đuối, vì chúng ta không biết phải cầu nguyện như thế nào cho đúng, nhưng chính Đức Thánh Linh cầu thay cho chúng ta bằng những tiếng rên rỉ không thể diễn tả bằng lời. <sup><b>27</b></sup> Đấng thấu rõ mọi lòng biết rõ tâm trí của Đức Thánh Linh, vì Đức Thánh Linh theo ý muốn Đức Chúa Trời cầu thay cho các thánh đồ.

# Phước của Người Yêu Kính Chúa
<sup><b>28</b></sup> Chúng ta biết rằng mọi sự hiệp lại làm ích cho những người yêu kính Đức Chúa Trời, tức những người được gọi theo mục đích của Ngài. <sup><b>29</b></sup> Vì những người Ngài đã biết trước, thì Ngài cũng đã định trước để trở nên giống như hình ảnh của Con Ngài, hầu Con ấy có thể làm Con Trưởng giữa một đàn em đông đúc. <sup><b>30</b></sup> Những người Ngài đã định trước thì Ngài cũng đã kêu gọi; những người Ngài đã kêu gọi thì Ngài cũng đã xưng công chính; và những người Ngài đã xưng công chính thì Ngài cũng đã làm cho vinh hiển.

# Tình Yêu của Đức Chúa Trời Đối Với Chúng Ta Trong Đấng Christ
<sup><b>31</b></sup> Như vậy chúng ta sẽ nói gì về những điều ấy? Nếu Đức Chúa Trời binh vực chúng ta, ai có thể chống lại chúng ta?

<sup><b>32</b></sup> Ngài đã không tiếc chính Con Ngài, nhưng vì tất cả chúng ta, mà ban Con ấy, lẽ nào Ngài sẽ không ban cho chúng ta mọi sự cùng với Con ấy sao?

<sup><b>33</b></sup> Ai sẽ kiện cáo những người Đức Chúa Trời chọn?

Đã có Đức Chúa Trời, Đấng xác nhận họ là công chính.

<sup><b>34</b></sup> Ai sẽ kết án họ chăng?

Đã có Đức Chúa Jesus Christ, Đấng đã chết, đúng hơn là Đấng đã sống lại, Đấng đang ở bên phải Đức Chúa Trời, và Ngài đang cầu thay cho chúng ta.

<sup><b>35</b></sup> Ai có thể tách rời chúng ta ra khỏi tình yêu của Đấng Christ? Có phải hoạn nạn, khốn cùng, bách hại, đói khát, trần truồng, nguy hiểm, hoặc gươm giáo chăng? <sup><b>36</b></sup> Như có chép rằng,

> “Vì cớ Ngài, chúng con bị giết suốt ngày;
>
> Chúng con bị xem như chiên để đem giết thịt.”[^4-f7cd0241-7cc4-466a-8cb1-2fbd9b5f7c80]

<sup><b>37</b></sup> Tuy nhiên trong mọi sự ấy, chúng ta đều chiến thắng tất cả nhờ Đấng yêu thương chúng ta. <sup><b>38</b></sup> Vì tôi tin chắc rằng không điều gì, dù sự chết hay sự sống, các thiên sứ hay các quỷ sứ,[^5-f7cd0241-7cc4-466a-8cb1-2fbd9b5f7c80] việc hiện tại hay việc tương lai, hay bất cứ quyền lực nào, <sup><b>39</b></sup> điều gì đến từ trời cao hay ra từ vực thẳm, hay bất cứ vật thọ tạo nào, có thể tách rời chúng ta ra khỏi tình yêu của Đức Chúa Trời trong Đức Chúa Jesus Christ, Chúa chúng ta.

[^1-f7cd0241-7cc4-466a-8cb1-2fbd9b5f7c80]: nt: bạn (ngôi thứ hai số ít); chỗ này dịch theo bản Byzantine (ngôi thứ nhất số ít)
[^2-f7cd0241-7cc4-466a-8cb1-2fbd9b5f7c80]: ctd: nhưng Đức Thánh Linh vẫn ban sự sống
[^3-f7cd0241-7cc4-466a-8cb1-2fbd9b5f7c80]: ctd: có Đức Thánh Linh như là trái đầu mùa của Đức Chúa Trời ban
[^4-f7cd0241-7cc4-466a-8cb1-2fbd9b5f7c80]: Thi 44:22
[^5-f7cd0241-7cc4-466a-8cb1-2fbd9b5f7c80]: nt: những kẻ cầm đầu