# Sứ Ðiệp của Chúa Cho Mi-chê

<sup><b>1</b></sup> Lời của Chúa đến với Mi-chê ở Mô-rê-sết trong thời của Giô-tham, A-kha, và Ê-xê-chia, các vua Giu-đa; đó là sứ điệp ông đã thấy liên quan đến Sa-ma-ri và Giê-ru-sa-lem.

# Lời Tiên Tri Nghịch Lại Sa-ma-ri

> <sup><b>2</b></sup> Hỡi muôn dân, tất cả các ngươi hãy nghe đây;
>
> Hỡi trái đất và muôn loài vạn vật, khá lắng nghe;
>
> Này, Chúa Hằng Hữu làm chứng nghịch lại các ngươi,
>
> Chúa nghịch lại các ngươi từ trong Ðền Thánh Ngài.
>
> <sup><b>3</b></sup> Vì kìa, Chúa rời khỏi nơi của Ngài,
>
> Ngài ngự xuống và giẫm nát các nơi cao trên đất.
>
> <sup><b>4</b></sup> Các núi đồi sẽ tan chảy dưới chân Ngài;
>
> Các thung lũng sẽ nứt ra,
>
> Như sáp gặp lửa,
>
> Như nước từ trên cao đổ xuống.
>
> <sup><b>5</b></sup> Tất cả các điều đó xảy ra vì tội của Gia-cốp,
>
> Vì tội lỗi của nhà I-sơ-ra-ên.
>
> Nơi nào tiêu biểu cho tội lỗi của Gia-cốp?
>
> Chẳng phải là Sa-ma-ri sao?
>
> Nơi nào có những đền miếu trên cao, tiêu biểu cho sự thờ hình tượng của Giu-đa?
>
> Chẳng phải là Giê-ru-sa-lem sao?
>
> <sup><b>6</b></sup> “Vì thế Ta sẽ biến Sa-ma-ri thành một đống đổ nát,
>
> Thành một cánh đồng dùng để trồng nho;
>
> Ta sẽ đổ các đá xây tường của nó xuống thung lũng,
>
> Ta sẽ làm các nền của nó lộ ra trần trụi.
>
> <sup><b>7</b></sup> Tất cả tượng chạm nó thờ sẽ bị đập tan ra mảnh vụn;
>
> Tất cả số tiền cúng cho các thần tượng của nó sẽ bị thiêu rụi trong lửa;
>
> Tất cả các tượng thần của nó sẽ nằm trơ trụi điêu tàn;
>
> Nó thu tiền cúng cho các thần tượng của nó như người ta trả tiền cho đĩ điếm,
>
> Cho nên chúng sẽ bị báo trả như người ta trả tiền cho đĩ điếm.”

# Số Phận Thảm Sầu của Các Thành ở Giu-đa

> <sup><b>8</b></sup> Vì cớ đó tôi sẽ đổ nước mắt và khóc than,
>
> Tôi sẽ đi chân không và để thân mình trần trụi,
>
> Tôi sẽ tru lên như chó rừng,
>
> Tôi sẽ gào lên như đà điểu.
>
> <sup><b>9</b></sup> Vì vết thương của nó không thể chữa trị,
>
> Nó đã lây đến Giu-đa,
>
> Nó đã đến tận cổng nhà của dân tôi,
>
> Nó đã đến tận Giê-ru-sa-lem.
>
> <sup><b>10</b></sup> Xin đừng nói cho kẻ thù của chúng tôi ở Gát biết;
>
> Xin đừng ai than khóc để chúng khỏi sinh nghi;
>
> Hỡi dân ở Bết Lê Áp-ra,[^1-2c4c7ab3-0ad8-4b2d-b7be-36c398b2c236] hãy lăn mình trong tro bụi để bày tỏ nỗi bi thương.
>
> <sup><b>11</b></sup> Dân ở Sa-phia[^2-2c4c7ab3-0ad8-4b2d-b7be-36c398b2c236] bị dẫn đi trần truồng và hổ thẹn;
>
> Dân ở Xa-a-nan[^3-2c4c7ab3-0ad8-4b2d-b7be-36c398b2c236] không dám ra đi;
>
> Dân ở Bết Ê-xên[^4-2c4c7ab3-0ad8-4b2d-b7be-36c398b2c236] than khóc, vì chỗ đứng của thành[^5-2c4c7ab3-0ad8-4b2d-b7be-36c398b2c236] đã bị cất đi.
>
> <sup><b>12</b></sup> Dân ở Ma-rốt mòn mỏi chờ đợi được tiếp tế,
>
> Nhưng chỉ thấy toàn tai họa đến từ Chúa, giáng xuống tận cổng thành Giê-ru-sa-lem.
>
> <sup><b>13</b></sup> Hỡi dân ở La-kích, hãy thắng ngựa vào xe để chạy trốn,
>
> Vì chính ngươi đã dẫn đường cho Ái Nữ của Si-ôn phạm tội,
>
> Vì những tội lỗi I-sơ-ra-ên đã phạm đều thấy đầy dẫy trong thành của ngươi.
>
> <sup><b>14</b></sup> Vì vậy ngươi hãy biếu các quà tiễn biệt cho Mô-rê-sết Gát đi,
>
> Vì lời hứa hẹn tiếp viện của các tộc trưởng ở Ách-xíp[^6-2c4c7ab3-0ad8-4b2d-b7be-36c398b2c236] chỉ là trò dối gạt các vua I-sơ-ra-ên.
>
> <sup><b>15</b></sup> “Hỡi dân ở Ma-rê-sa,[^7-2c4c7ab3-0ad8-4b2d-b7be-36c398b2c236] Ta sẽ đem một kẻ chinh phục đến đánh hạ ngươi,
>
> Vinh hiển của I-sơ-ra-ên sẽ dời qua A-đu-lam.
>
> <sup><b>16</b></sup> Hãy cạo đầu và cắt tóc của ngươi để than khóc cho những đứa con ngươi yêu quý,
>
> Hãy cạo trọc đầu như kên kên, vì chúng bị bắt phải lìa ngươi để đi đến chốn lưu đày.”

[^1-2c4c7ab3-0ad8-4b2d-b7be-36c398b2c236]: Bết Lê Áp-ra có nghĩa là “nhà tro bụi”

[^2-2c4c7ab3-0ad8-4b2d-b7be-36c398b2c236]: Dân Sa-phia thời xưa nổi tiếng là mặc đẹp

[^3-2c4c7ab3-0ad8-4b2d-b7be-36c398b2c236]: Xa-a-nan có nghĩa là “ra đi”

[^4-2c4c7ab3-0ad8-4b2d-b7be-36c398b2c236]: Bết Ê-xên có nghĩa là “nhà chật”

[^5-2c4c7ab3-0ad8-4b2d-b7be-36c398b2c236]: nt: của ngươi

[^6-2c4c7ab3-0ad8-4b2d-b7be-36c398b2c236]: Ách-xíp có nghĩa là “dối gạt”

[^7-2c4c7ab3-0ad8-4b2d-b7be-36c398b2c236]: Ma-rê-sa có nghĩa là “kẻ chinh phục”
