# A-rôn và Mi-ri-am Lằm Bằm Môi-se

<sup><b>1</b></sup> Trong khi họ ở tại Ha-xê-rốt, Mi-ri-am và A-rôn đã nói những lời chống lại Môi-se, vì người phụ nữ xứ Cút[^1-d8194e31-f666-406e-aef1-0000a424855c] mà ông cưới làm vợ. Số là ông đã cưới một phụ nữ xứ Cút làm vợ. <sup><b>2</b></sup> Họ nói, “Chẳng lẽ Chúa chỉ phán qua một mình Môi-se sao? Ngài há chẳng đã phán qua chúng ta nữa sao?” Chúa đã nghe những lời ấy. <sup><b>3</b></sup> Vả, Môi-se là người rất khiêm nhường; ông khiêm nhường hơn mọi người trên mặt đất.

<sup><b>4</b></sup> Ðột nhiên Chúa phán với Môi-se, A-rôn, và Mi-ri-am, “Cả ba người các ngươi hãy ra khỏi lều mình và đến Lều Hội Kiến.” Vậy ba người đi ra. <sup><b>5</b></sup> Bấy giờ Chúa ngự xuống trong một trụ mây và đứng tại cửa Lều. Ngài gọi A-rôn và Mi-ri-am đến gần. Họ tiến đến. <sup><b>6</b></sup> Ngài phán,

> “Khi có những tiên tri ở giữa các ngươi thì Ta, Chúa, sẽ tỏ chính mình Ta cho người ấy bằng khải tượng;
>
> Ta sẽ phán dạy người ấy trong giấc mộng.
>
> <sup><b>7</b></sup> Nhưng Ta không làm thế đối với Môi-se đầy tớ Ta;
>
> Ta trao cho nó cả nhà Ta.
>
> <sup><b>8</b></sup> Ta nói chuyện với nó mặt đối mặt;
>
> Nói cách rõ ràng, chứ không dùng lời bí ẩn;
>
> Ngay cả hình dạng của Chúa nó cũng được ngắm nhìn.
>
> Các ngươi không sợ mà nói những lời chống lại đầy tớ Ta là Môi-se sao?”

<sup><b>9</b></sup> Cơn giận của Chúa nổi phừng lên nghịch lại họ, rồi Ngài bỏ đi.

<sup><b>10</b></sup> Khi trụ mây rời khỏi Lều, kìa, Mi-ri-am đã mắc bịnh phung. Da bà trở nên trắng như tuyết. A-rôn quay qua phía Mi-ri-am và thấy bà đã nổi phung đầy mình. <sup><b>11</b></sup> Bấy giờ ông nói với Môi-se, “Ôi, thưa chúa, xin đừng phạt chúng tôi về tội chúng tôi đã dại dột phạm. <sup><b>12</b></sup> Xin đừng để cho cô ấy giống như một đứa bé bị sảo thai, da thịt đã bị tiêu hao phân nửa khi lọt khỏi lòng mẹ.”

<sup><b>13</b></sup> Môi-se kêu van với Chúa, “Lạy Ðức Chúa Trời, xin Ngài chữa lành cho nàng.”

[^1-d8194e31-f666-406e-aef1-0000a424855c]: Cút là dân tộc sống ở miền nam thung lũng sông Nile, ngày nay thuộc các nước Ê-thi-ô-pi và Su-đan. Có lẽ vợ của Môi-se đã qua đời, cho nên ông cưới bà nầy.
