# Cách Ðặt Cây Ðèn

<sup><b>1</b></sup> Chúa phán với Môi-se rằng, <sup><b>2</b></sup> “Hãy nói với A-rôn và hãy bảo ông: Khi anh đặt các ngọn đèn lên cây đèn, xin anh hãy đặt thế nào để bảy ngọn đèn tỏa sáng ra phía trước cây đèn.” <sup><b>3</b></sup> A-rôn làm y như thế. Ông sắp đặt các ngọn đèn và để chúng tỏa sáng ra phía trước cây đèn, như Chúa đã truyền cho Môi-se. <sup><b>4</b></sup> Vả, cây đèn đã được làm như thế nầy: người ta lấy vàng dát mỏng làm thành cây đèn; từ đế cho đến các hoa đèn đều được làm bằng vàng dát mỏng cả, giống như kiểu mẫu Chúa đã chỉ cho Môi-se. Ông đã làm một cây đèn y như vậy.

# Lễ Biệt Riêng Người Lê-vi Ra Thánh

<sup><b>5</b></sup> Chúa phán với Môi-se rằng, <sup><b>6</b></sup> “Hãy đem người Lê-vi ra khỏi dân I-sơ-ra-ên và thanh tẩy họ. <sup><b>7</b></sup> Ngươi sẽ thanh tẩy họ như thế nầy: Ngươi hãy rảy nước tẩy uế trên họ, rồi bảo họ cạo hết lông trên mình, cùng giặt thật sạch y phục của họ, và như thế họ làm cho mình được thanh sạch. <sup><b>8</b></sup> Sau đó họ sẽ đem đến một con bò đực tơ và bột thượng hạng trộn dầu làm của lễ chay; còn ngươi cũng phải đem đến một con bò đực tơ để làm của lễ chuộc tội. <sup><b>9</b></sup> Ngươi sẽ đưa người Lê-vi đến trước Lều Hội Kiến và tập họp toàn thể hội chúng I-sơ-ra-ên lại. <sup><b>10</b></sup> Khi ngươi đem người Lê-vi đến trước mặt Chúa, dân I-sơ-ra-ên sẽ đặt tay trên người Lê-vi. <sup><b>11</b></sup> Sau đó A-rôn sẽ trình diện người Lê-vi trước mặt Chúa như một của lễ do dân I-sơ-ra-ên nâng cao lên để dâng lên Chúa, hầu họ phục vụ công việc Chúa. <sup><b>12</b></sup> Người Lê-vi sẽ đặt tay họ trên đầu hai con bò tơ, rồi chúng sẽ được dâng lên Chúa để chuộc tội cho người Lê-vi; một con sẽ được dâng làm của lễ chuộc tội, còn con kia sẽ làm của lễ thiêu. <sup><b>13</b></sup> Ðoạn ngươi hãy đặt người Lê-vi đứng trước mặt A-rôn và các con trai ông, rồi ngươi sẽ dâng họ lên Chúa như một của lễ được đưa cao lên dâng.

<sup><b>14</b></sup> Như thế ngươi sẽ biệt riêng người Lê-vi ra khỏi dân I-sơ-ra-ên, rồi người Lê-vi sẽ thuộc về Ta. <sup><b>15</b></sup> Từ đó về sau, người Lê-vi sẽ được phép vào trong Lều Hội Kiến để phục vụ –tức sau khi ngươi đã thanh tẩy họ và dâng họ như một của lễ được đưa cao lên dâng– <sup><b>16</b></sup> vì giữa vòng dân I-sơ-ra-ên họ đã được trao hết cho Ta. Ta nhận lấy họ cho Ta, để họ thay thế tất cả con đầu lòng của dân I-sơ-ra-ên, <sup><b>17</b></sup> vì tất cả con đầu lòng của dân I-sơ-ra-ên đều thuộc về Ta, cả loài người lẫn súc vật. Trong ngày Ta đánh phạt tất cả con đầu lòng trong đất Ai-cập, Ta đã biệt riêng chúng ra thánh cho Ta. <sup><b>18</b></sup> Ta đã lấy người Lê-vi để thay thế tất cả con đầu lòng của dân I-sơ-ra-ên. <sup><b>19</b></sup> Ngoài ra, từ giữa dân I-sơ-ra-ên Ta cũng đã ban người Lê-vi làm quà cho A-rôn và các con trai ông, để họ thay cho dân I-sơ-ra-ên phục vụ trong Lều Hội Kiến, và cử hành lễ chuộc tội cho dân I-sơ-ra-ên, hầu sẽ không có tai họa gì xảy ra giữa dân I-sơ-ra-ên mỗi khi họ đến gần nơi thánh.”

<sup><b>20</b></sup> Môi-se, A-rôn, và toàn thể hội chúng I-sơ-ra-ên đã làm cho người Lê-vi y như vậy. Dân I-sơ-ra-ên làm cho người Lê-vi y theo mọi điều Chúa đã truyền cho Môi-se. <sup><b>21</b></sup> Người Lê-vi thanh tẩy tội lỗi họ, giặt sạch y phục họ, rồi A-rôn trình dâng họ như một của lễ được nâng cao lên dâng trước mặt Chúa. A-rôn cử hành lễ chuộc tội cho họ để thanh tẩy họ. <sup><b>22</b></sup> Sau đó người Lê-vi được vào trong Lều Hội Kiến để phục vụ, phụ giúp công việc cho A-rôn và các con trai ông. Chúa đã truyền cho họ phải làm cho người Lê-vi thế nào, họ làm y thể ấy.

<sup><b>23</b></sup> Chúa phán với Môi-se rằng, <sup><b>24</b></sup> “Ðây là quy luật áp dụng cho người Lê-vi: những người từ hai mươi lăm tuổi trở lên đều phải vào phục vụ trong Lều Hội Kiến; <sup><b>25</b></sup> khi đến năm mươi tuổi, họ sẽ được về hưu và khỏi phục vụ nữa. <sup><b>26</b></sup> Họ có thể giúp đỡ cho anh em mình thi hành nhiệm vụ trong Lều Hội Kiến, nhưng chính họ thì không phục vụ nữa. Ðó là những điều ngươi phải làm với người Lê-vi khi sắp đặt công việc cho họ.”
