

# Lời Cầu Xin Giữa Cơn Hoạn Nạn

> <sup><b>1</b></sup> CHÚA ôi, xin lắng nghe lời cầu nguyện của con;
>


> Nguyện tiếng kêu cứu của con thấu đến Ngài.
>


> <sup><b>2</b></sup> Xin đừng ẩn mặt Ngài khỏi con
>


> Trong ngày con gặp hoạn nạn;
>


> Xin nghiêng tai nghe con;
>


> Xin mau nhậm lời con trong ngày con khẩn thiết kêu cầu.
>


> <sup><b>3</b></sup> Vì những ngày của đời con đang tan đi như mây khói,
>


> Các xương cốt con như đang bị nung đốt giữa lò lửa hừng.
>


> <sup><b>4</b></sup> Lòng con như cỏ xanh bị giập nát và đang héo hon tàn tạ;
>


> Thân thể con chẳng còn màng đến việc ăn uống chút nào.
>


> <sup><b>5</b></sup> Vì tiếng rên than của con,
>


> Thân thể con giờ đây chỉ còn da bọc xương.
>


> <sup><b>6</b></sup> Con như con bồ nông trong đồng không mông quạnh;
>


> Con như con cú mèo đơn độc giữa đồng hoang.
>


> <sup><b>7</b></sup> Con nằm đây thao thức suốt đêm thâu;
>


> Con như con chim sẻ lẻ loi trên mái nhà.
>


> <sup><b>8</b></sup> Những kẻ thù ghét con cứ sỉ nhục con suốt ngày;
>


> Những kẻ nhạo báng con đã lấy tên con ra nguyền rủa.
>


> <sup><b>9</b></sup> Vì con như kẻ ăn tro thay cho cơm bánh,
>


> Nước uống của con hòa lẫn với nước mắt của con,
>


> <sup><b>10</b></sup> Bởi vì con đã bị Ngài giận và giáng cơn thịnh nộ,
>


> Vì Ngài đã nhấc con lên và quăng con ra ngoài.
>


> <sup><b>11</b></sup> Những ngày của đời con như chiếc bóng ngã dài;
>


> Con đang bị héo khô như cỏ dại.
>


> <sup><b>12</b></sup> Còn Ngài, CHÚA ôi, Ngài sẽ còn lại đến đời đời;
>


> Danh Ngài sẽ được truyền tụng từ đời nọ đến đời kia.
>


> <sup><b>13</b></sup> Cầu xin Ngài trỗi dậy và tỏ lòng thương xót đối với Si-ôn,
>


> Vì thời điểm ban ơn cho nó đã đến,
>


> Phải, thời điểm của nó đến rồi.
>


> <sup><b>14</b></sup> Các tôi tớ Ngài quý mến từng viên đá của nó;
>


> Thậm chí đến bụi đất của nó cũng làm cho họ xúc động.
>


> <sup><b>15</b></sup> Các nước sẽ kính sợ danh CHÚA;
>


> Tất cả các vua chúa thế gian sẽ kính trọng vinh hiển Ngài;
>


> <sup><b>16</b></sup> Vì CHÚA sẽ xây dựng lại Si-ôn,
>


> Và sẽ hiện ra trong vinh quang Ngài.
>


> <sup><b>17</b></sup> Ngài sẽ nghe lời cầu nguyện của những người cùng khốn;
>


> Và không khinh dể lời cầu khẩn của họ bao giờ.
>


> <sup><b>18</b></sup> Hãy ghi lại điều ấy cho thế hệ đến sau,
>


> Để những người chưa sinh ra sẽ ca ngợi CHÚA,
>


> <sup><b>19</b></sup> Vì từ nơi thánh trên cao Ngài nhìn xuống;
>


> Từ trời cao CHÚA nhìn xuống thế gian,
>


> <sup><b>20</b></sup> Để lắng nghe tiếng rên siết của những kẻ bị giam cầm,
>


> Để giải thoát những người bị mang án chết.
>


> <sup><b>21</b></sup> Bấy giờ người ta sẽ cao rao danh CHÚA ở Si-ôn,
>


> Và ca ngợi Ngài tại Giê-ru-sa-lem,
>


> <sup><b>22</b></sup> Mỗi khi các dân cùng nhau nhóm lại,
>


> Tức khi các quốc gia họp nhau thờ phượng CHÚA.
>


> <sup><b>23</b></sup> Ngài đã làm cho sức lực của tôi ra yếu đuối;
>


> Ngài đã rút ngắn tuổi thọ của đời tôi.
>


> <sup><b>24</b></sup> Vì thế tôi thưa rằng, “Đức Chúa Trời của con ôi,
>


> Xin đừng cất mạng sống con giữa số ngày của đời con;
>


> Những năm của Ngài
>


> Trải qua mọi thế hệ.”
>


> <sup><b>25</b></sup> Thuở xưa Ngài đã lập nền trái đất;
>


> Các tầng trời là công việc của tay Ngài.
>


> <sup><b>26</b></sup> Trời đất sẽ tiêu tan nhưng Ngài sẽ còn mãi mãi;
>


> Phải, tất cả chúng sẽ cũ đi như chiếc áo;
>


> Ngài sẽ thay đổi chúng như người ta thay đổi y phục, và chúng sẽ bị đổi thay;
>


> <sup><b>27</b></sup> Nhưng Ngài vẫn y nguyên; các năm của Ngài sẽ không bao giờ cùng.
>


> <sup><b>28</b></sup> Con cháu của các tôi tớ Ngài sẽ tiếp tục lưu truyền nòi giống;
>


> Rồi dòng dõi chúng sẽ được vững lập trước mặt Ngài.
>

