# 

## ****

## CHÚA

## Cứu Loài Người Khỏi Nhiều Cảnh Khổ

> <sup><b>1</b></sup> Hãy cảm tạ **CHÚA**, vì Ngài thật tốt,
>


> Vì tình thương của Ngài còn đến đời đời.
>


> <sup><b>2</b></sup> Nguyện những người được cứu chuộc của **CHÚA** nói như vậy,
>


> Những người được Ngài cứu khỏi tay kẻ thù,
>


> <sup><b>3</b></sup> Rồi gom nhóm họ từ các nước trở về;
>


> Từ phương đông và phương tây,
>


> Phương bắc và phương nam.
>


> <sup><b>4</b></sup> Họ lang thang trong đồng hoang, trong nơi hoang vắng;
>


> Họ chẳng tìm được đường về một thành để ở.
>


> <sup><b>5</b></sup> Họ đói khát;
>


> Linh hồn họ mòn mỏi nao sờn.
>


> <sup><b>19</b></sup> Bấy giờ trong cơn khốn quẫn họ kêu cầu với **CHÚA**,
> 
> <sup><b>13</b></sup> Bấy giờ trong cơn khốn quẫn họ kêu cầu với **CHÚA**,
> 
> <sup><b>6</b></sup> Bấy giờ trong cơn khốn quẫn họ kêu cầu với **CHÚA**,
> 
> <sup><b>28</b></sup> Bấy giờ trong cơn khốn quẫn họ kêu cầu với **CHÚA**,
>


> Và Ngài giải cứu họ ra khỏi cảnh khốn cùng.
> 
> Và Ngài giải cứu họ ra khỏi cảnh khốn cùng.
> 
> Và Ngài giải cứu họ ra khỏi cảnh khốn cùng.
> 
> Và Ngài giải cứu họ ra khỏi cảnh khốn cùng.
>


> <sup><b>7</b></sup> Ngài dẫn đưa họ vào đúng con đường phải đi,
>


> Để họ đến một thành, một nơi để ở.
>


> <sup><b>21</b></sup> Hãy để họ cảm tạ **CHÚA** vì tình thương của Ngài,
> 
> <sup><b>8</b></sup> Hãy để họ cảm tạ **CHÚA** vì tình thương của Ngài,
> 
> <sup><b>15</b></sup> Hãy để họ cảm tạ **CHÚA** vì tình thương của Ngài,
> 
> <sup><b>31</b></sup> Hãy để họ cảm tạ **CHÚA** vì tình thương của Ngài,
>


> Và vì những việc lạ lùng Ngài làm cho con cái loài người;
>


> <sup><b>9</b></sup> Vì Ngài làm thỏa mãn linh hồn khao khát,
>


> Và làm no nê linh hồn đói lả bằng các thức ăn ngon.
>


> <sup><b>10</b></sup> Có những kẻ sống trong tối tăm và trong bóng tử thần,
>


> Bị giam cầm trong khổ đau và xiềng xích,
>


> <sup><b>11</b></sup> Bởi vì họ chống lại những lời của Đức Chúa Trời,
>


> Và khinh bỉ lời chỉ bảo của Đấng Chí Cao.
>


> <sup><b>12</b></sup> Vì thế Ngài lấy gian lao hạ lòng họ xuống;
>


> Họ bị ngã nhào và chẳng ai giúp họ đứng lên.
>


> <sup><b>14</b></sup> Ngài đem họ ra khỏi cảnh tối tăm và bóng tử thần,
>


> Và đập tan xiềng xích gông cùm trói buộc họ.
>


> Và vì những việc lạ lùng Ngài làm cho con cái loài người,
>


> <sup><b>16</b></sup> Vì Ngài phá tan các cổng bằng đồng,
>


> Và Ngài cắt rời những song bằng sắt.
>


> <sup><b>17</b></sup> Có những kẻ cứ bội nghịch nên hóa ra điên dại,
>


> Và vì tội lỗi mình nên phải chuốc lấy khổ đau.
>


> <sup><b>18</b></sup> Linh hồn họ gớm ghê mọi thực phẩm,
>


> Và họ bị kéo gần đến cổng của tử thần.
>


> <sup><b>20</b></sup> Ngài ban lời Ngài và chữa lành họ;
>


> Và giải cứu họ khỏi miệng của mộ phần.
>


> Và vì những việc lạ lùng Ngài làm cho con cái loài người.
> 
> Và vì những việc lạ lùng Ngài làm cho con cái loài người.
>


> <sup><b>22</b></sup> Cũng hãy để họ dâng những của lễ cảm tạ lên Ngài,
>


> Và thuật lại các công việc Ngài bằng những lời ca ngợi vui mừng.
>


> <sup><b>23</b></sup> Có những kẻ xuống tàu vượt đại dương thăm thẳm,
>


> Những người làm ăn trên biển cả mênh mông;
>


> <sup><b>24</b></sup> Họ trông thấy những việc làm của **CHÚA**,
>


> Và những việc lạ lùng của Ngài ở giữa biển sâu.
>


> <sup><b>25</b></sup> Vì Ngài phán một tiếng, bão tố liền nổi lên cuồn cuộn,
>


> Cuồng phong nâng cao những ngọn sóng kinh hồn.
>


> <sup><b>26</b></sup> Sóng cả dâng cao đến tận trời, rồi trụt sâu xuống vực thẳm;
>


> Giữa cảnh khốn cùng họ hồn phi phách tán.
>


> <sup><b>27</b></sup> Họ bị quay cuồng điên đảo tựa người say;
>


> Mọi tài trí khôn ngoan đều biến mất.
>


> <sup><b>29</b></sup> Ngài khiến bão tố yên lặng như tờ;
>


> Những ngọn sóng biển lặng im phăng phắc.
>


> <sup><b>30</b></sup> Họ rất đỗi vui mừng vì biển êm gió lặng;
>


> Ngài lại dẫn đưa họ đến hải cảng họ ước mong.
>


> <sup><b>32</b></sup> Hãy để họ tôn cao Ngài giữa đại hội đông người,
>


> Và ca tụng Ngài giữa hội đồng trưởng lão.
>


> <sup><b>33</b></sup> Ngài biến các dòng sông thành sa mạc hoang vu,
>


> Các dòng suối thành đất khô cằn cỗi,
>


> <sup><b>34</b></sup> Đất đai màu mỡ thành đồng chua nước mặn,
>


> Vì sự gian ác của dân cư ở đó.
>


> <sup><b>35</b></sup> Ngài biến đồng hoang thành đất có ao hồ,
>


> Và xứ khô cằn thành nơi có các dòng nước ngọt;
>


> <sup><b>36</b></sup> Ngài đã cho những kẻ đói khát đến cư ngụ tại đó,
>


> Để họ xây dựng một thành mà an cư lạc nghiệp;
>


> <sup><b>37</b></sup> Họ gieo hạt ngoài đồng và trồng tỉa vườn nho,
>


> Rồi thu hoạch hoa màu sung túc.
>


> <sup><b>38</b></sup> Ngài ban phước cho họ, và dân số họ gia tăng;
>


> Ngài chẳng để cho bầy súc vật của họ bị giảm thiểu.
>


> <sup><b>39</b></sup> Có lúc họ bị tiêu hao lụn bại, phải cúi đầu khuất phục ngoại bang,
>


> Bị áp bức, khổ đau, và sầu não.
>


> <sup><b>40</b></sup> Ngài trút đổ ô nhục trên những người quyền quý của họ,
>


> Khiến họ lang thang trong nơi hoang vắng không đường.
>


> <sup><b>41</b></sup> Nhưng Ngài lại cất những người nghèo ra khỏi cảnh lầm than,
>


> Và cho con cháu họ được gia tăng đông đúc.
>


> <sup><b>42</b></sup> Những người ngay lành thấy thế bèn vui mừng;
>


> Còn những kẻ gian ác thảy đều câm miệng lại.
>


> <sup><b>43</b></sup> Hỡi ai là người khôn ngoan, hãy suy gẫm những điều ấy,
>


> Rồi sẽ hiểu được thế nào là tình thương của **CHÚA**.
>