# Xin

## ****

## CHÚA

## Giải Cứu và Dẫn Dắt
*Thơ của Đa-vít*

> <sup><b>1</b></sup> **CHÚA** ôi, xin lắng nghe lời cầu nguyện của con;
>


> Xin nghiêng tai nghe tiếng cầu xin của con.
>


> Xin lấy đức thành tín và đức công chính của Ngài nhậm lời con.
>


> <sup><b>2</b></sup> Cầu xin Ngài đừng đem con, đầy tớ Ngài, ra xét đoán,
>


> Vì trước mặt Ngài, chẳng người sống nào là ngay lành.
>


> <sup><b>3</b></sup> Kẻ thù của con đã truy đuổi con;
>


> Nó giày đạp mạng sống con dưới đất;
>


> Nó làm cho con phải sống trong tối tăm, chẳng khác gì những kẻ đã chết từ lâu.
>


> <sup><b>4</b></sup> Bởi thế tâm linh con nao sờn trong con;
>


> Lòng con tuyệt vọng trong con.
>


> <sup><b>5</b></sup> Con nhớ lại những ngày xa xưa;
>


> Con suy gẫm mọi việc Ngài làm;
>


> Con chiêm nghiệm những việc tay Ngài thực hiện.
>


> <sup><b>6</b></sup> Con đưa hai tay lên hướng về Ngài cầu nguyện;
>


> Linh hồn con khao khát Ngài như đất khô khao khát nước. (Sê-la)
>


> <sup><b>7</b></sup> Xin mau đáp lời con, **CHÚA** ôi,
>


> Vì tâm linh con đang sờn ngã.
>


> Xin đừng ẩn mặt Ngài khỏi con,
>


> Kẻo con như những kẻ sắp xuống huyệt mả chăng.
>


> <sup><b>8</b></sup> Xin cho con nghe tình thương của Ngài khi bình minh ló dạng,
>


> Vì con tin cậy nơi Ngài;
>


> Xin dạy con đường lối con nên đi,
>


> Vì linh hồn con ngưỡng vọng Ngài.
>


> <sup><b>9</b></sup> **CHÚA** ôi, xin giải cứu con khỏi những kẻ thù ghét con,
>


> Vì con nương náu mình nơi Ngài.
>


> <sup><b>10</b></sup> Xin dạy con làm theo ý Ngài,
>


> Vì Ngài là Đức Chúa Trời của con;
>


> Nguyện Thần Linh thánh thiện của Ngài
>


> Dẫn con vào đất phẳng bằng.
>


> <sup><b>11</b></sup> Vì cớ danh Ngài, **CHÚA** ôi, xin phục hồi sinh lực cho con.
>


> Vì đức công chính của Ngài, xin đem linh hồn con ra khỏi cảnh gian truân.
>


> <sup><b>12</b></sup> Vì lòng thương xót của Ngài, xin tiêu diệt những kẻ thù của con,
>


> Và diệt mất tất cả những kẻ làm khổ linh hồn con,
>


> Vì con là tôi tớ Ngài.
>