

# Ca Ngợi Đức Chúa Trời vì Ngài Đã Giải Cứu

> <sup><b>1</b></sup> CHÚA ôi, con yêu kính Ngài, Ngài là sức mạnh của con.
>


> <sup><b>2</b></sup> CHÚA là vầng đá của tôi, đồn lũy của tôi, và Đấng Giải Cứu của tôi.
>


> Đức Chúa Trời của tôi là vầng đá của tôi; tôi nương náu trong Ngài.
>


> Ngài là thuẫn khiên của tôi, sừng cứu rỗi của tôi, và thành trì của tôi.
>


> <sup><b>3</b></sup> Tôi kêu cầu CHÚA, Đấng xứng đáng được ca ngợi,
>


> Và tôi được giải cứu khỏi các kẻ thù của mình.
>


> <sup><b>4</b></sup> Các dây sự chết đã quấn lấy tôi;
>


> Những đợt tấn công ồ ạt của kẻ ác làm tôi sợ hãi.
>


> <sup><b>5</b></sup> Các dây âm phủ đã vướng lấy tôi;
>


> Các bẫy của tử thần ở trước mặt tôi.
>


> <sup><b>6</b></sup> Trong cảnh nguy nan, tôi kêu cầu cùng CHÚA,
>


> Tôi kêu xin Đức Chúa Trời của tôi giải cứu.
>


> Từ đền thánh Ngài, Ngài đã nghe tiếng tôi;
>


> Tiếng cầu xin của tôi đã thấu đến tai Ngài.
>


> <sup><b>7</b></sup> Bấy giờ đất rúng động và rung chuyển;
>


> Các nền của núi đồi chấn động và lắc lư,
>


> Vì Ngài đã nổi giận.
>


> <sup><b>8</b></sup> Khói bay ra từ lỗ mũi Ngài,
>


> Lửa hừng thiêu đốt thoát ra từ miệng Ngài,
>


> Các than cháy bừng từ đó bắn ra.
>


> <sup><b>9</b></sup> Ngài nghiêng các tầng trời ngự xuống;
>


> Mây đen che dưới chân Ngài.
>


> <sup><b>10</b></sup> Ngài ngự trên một thiên thần phục vụ[^1] và bay đi;
>


> Ngài bay cực nhanh trên cánh gió.
>


> <sup><b>11</b></sup> Ngài khiến bóng tối che kín chung quanh Ngài;
>


> Trướng che Ngài là mưa đen tuôn đổ từ áng mây mù.
>


> <sup><b>12</b></sup> Từ trong hào quang rực rỡ trước mặt Ngài
>


> Mưa đá và sét chớp kinh hoàng bắn xuyên qua tầng mây đen kịt.
>


> <sup><b>13</b></sup> CHÚA khiến sấm nổ vang rền khắp bầu trời;
>


> Đấng Tối Cao lên tiếng,
>


> Mưa đá và thiên thạch rực lửa đổ xuống.
>


> <sup><b>14</b></sup> Ngài bắn các mũi tên ra, quân thù chạy tán loạn;
>


> Ngài phát chớp nhoáng ào ào, chúng vọt chạy tứ tung.
>


> <sup><b>15</b></sup> CHÚA ôi, khi Ngài quở trách,
>


> Khi Ngài nhảy mũi, khi hơi từ lỗ mũi Ngài thoát ra,
>


> Các đáy biển liền lộ ra,
>


> Các nền địa cầu đều bày rõ.
>


> <sup><b>16</b></sup> Từ trời cao Ngài với tay xuống nắm lấy tôi;
>


> Ngài kéo tôi ra khỏi luồng nước mạnh đang cuốn hút tôi.
>


> <sup><b>17</b></sup> Ngài giải cứu tôi khỏi kẻ thù mạnh mẽ của tôi,
>


> Và khỏi những kẻ ghét tôi,
>


> Những kẻ mạnh hơn tôi.
>


> <sup><b>18</b></sup> Trong ngày hoạn nạn, chúng chận đường đón bắt tôi,
>


> Nhưng CHÚA đã giúp đỡ tôi.
>


> <sup><b>19</b></sup> Ngài đã đem tôi đến một nơi an toàn thoải mái;
>


> Ngài đã giải cứu tôi, vì Ngài thấy tôi đẹp lòng Ngài.
>


> <sup><b>20</b></sup> CHÚA đã đối xử với tôi theo sự ngay lành của tôi;
>


> Ngài đã ban thưởng cho tôi theo sự trong sạch của tay tôi.
>


> <sup><b>21</b></sup> Vì tôi đã vâng giữ các đường lối CHÚA;
>


> Tôi đã không sa đọa mà lìa bỏ Đức Chúa Trời mình.
>


> <sup><b>22</b></sup> Vì các mạng lịnh Ngài hằng ở trước mặt tôi;
>


> Các luật lệ Ngài tôi không bao giờ từ bỏ;
>


> <sup><b>23</b></sup> Vì tôi đã cố giữ mình để được trọn vẹn trước mặt Ngài,
>


> Và giữ lấy mình để khỏi chuốc lấy mặc cảm tội lỗi.
>


> <sup><b>24</b></sup> Vì vậy CHÚA đã ban thưởng cho tôi theo sự ngay lành của tôi,
>


> Theo sự trong sạch của tay tôi trước thánh nhan Ngài.
>


> <sup><b>25</b></sup> Đối với người trung tín, Ngài bày tỏ Ngài thành tín;
>


> Đối với người trọn vẹn, Ngài bày tỏ Ngài toàn vẹn;
>


> <sup><b>26</b></sup> Đối với người trong sạch, Ngài bày tỏ Ngài tinh ròng;
>


> Nhưng đối với những kẻ gian manh, Ngài bày tỏ rằng chúng chẳng qua mặt được Ngài.
>


> <sup><b>27</b></sup> Vì Ngài cứu giúp những người khiêm nhường,
>


> Nhưng Ngài đánh cho đổ xuống những cặp mắt kiêu ngạo.
>


> <sup><b>28</b></sup> Thật vậy chính Ngài sẽ thắp cho đèn con sáng lên;
>


> Chính CHÚA, Đức Chúa Trời của con, biến hoàn cảnh đen tối của con trở nên sáng sủa.
>


> <sup><b>29</b></sup> Nhờ Ngài con có thể xông qua một đạo quân;
>


> Nhờ Đức Chúa Trời của con, con có thể vượt qua được tường thành.
>


> <sup><b>30</b></sup> Đức Chúa Trời ôi, đường lối Ngài thật hoàn hảo;
>


> Lời CHÚA quả linh nghiệm vô cùng.
>


> Ngài là thuẫn khiên cho những ai nương cậy nơi Ngài.
>


> <sup><b>31</b></sup> Thật vậy, ngoài CHÚA ra, ai có thể xứng đáng làm Đức Chúa Trời?
>


> Ngoài Đức Chúa Trời ra, ai có thể xứng đáng làm Vầng Đá?
>


> <sup><b>32</b></sup> Đức Chúa Trời trang bị cho tôi bằng sức mạnh;
>


> Ngài làm cho đường lối tôi trở nên trọn vẹn.
>


> <sup><b>33</b></sup> Ngài làm cho chân tôi nhanh nhẹn tựa chân nai;
>


> Ngài lập tôi được vững vàng trên những nơi cao.
>


> <sup><b>34</b></sup> Ngài luyện tập tay tôi cho ngày chiến trận,
>


> Để tay tôi có thể giương nổi một cây cung đồng.
>


> <sup><b>35</b></sup> Ngài đã ban cho con ơn cứu rỗi của Ngài để làm thuẫn khiên;
>


> Tay phải Ngài nâng đỡ con;
>


> Cách Ngài đối xử dịu dàng với con làm cho con được tôn trọng.
>


> <sup><b>36</b></sup> Ngài đã mở rộng nơi bàn chân con sắp bước đến;
>


> Để mắt cá con không trượt ngã.
>


> <sup><b>37</b></sup> Con đuổi theo quân thù mình và bắt kịp chúng;
>


> Con chẳng quay về cho đến khi chúng bị tiêu diệt hoàn toàn.
>


> <sup><b>38</b></sup> Con đập tan chúng, và chúng không trỗi dậy được nữa;
>


> Chúng đã bị ngã gục dưới chân con.
>


> <sup><b>39</b></sup> Ngài đã nai nịt con bằng sức mạnh để ra trận;
>


> Ngài đã làm cho kẻ nổi dậy đánh con phải quỳ lạy dưới chân con.
>


> <sup><b>40</b></sup> Ngài đã khiến kẻ thù của con quay lưng chạy trốn;
>


> Ngài đã cho phép con tiêu diệt những kẻ ghét con.
>


> <sup><b>41</b></sup> Chúng kêu cứu, nhưng chẳng ai giải cứu;
>


> Chúng kêu cầu CHÚA, nhưng Ngài chẳng đáp lời.
>


> <sup><b>42</b></sup> Con nghiền nát chúng như bụi bay trước gió;
>


> Con đổ chúng ra như bùn đổ ngoài đường.
>


> <sup><b>43</b></sup> Ngài đã giải cứu con khỏi các đợt tấn công của thiên hạ;
>


> Ngài đã lập con làm thủ lãnh các quốc gia;
>


> Những người con không biết phục vụ con.
>


> <sup><b>44</b></sup> Vừa khi nghe đến con, họ đã vội vàng vâng phục;
>


> Những người ngoại quốc đầu phục con.
>


> <sup><b>45</b></sup> Quân đội ngoại bang đều hồn phi phách tán;
>


> Từ trong các chiến lũy chúng run rẩy kéo ra hàng.
>


> <sup><b>46</b></sup> CHÚA là Đấng hằng sống! Chúc tụng Vầng Đá của con!
>


> Nguyện Đức Chúa Trời, Đấng Giải Cứu của con, được tôn cao!
>


> <sup><b>47</b></sup> Đức Chúa Trời đã báo thù cho con;
>


> Ngài đã khiến các dân phải khuất phục dưới quyền con.
>


> <sup><b>48</b></sup> Ngài đã giải cứu con khỏi những kẻ thù ghét con.
>


> Quả thật Ngài đã nhấc con lên trên những kẻ chống nghịch con;
>


> Ngài đã giải cứu con thoát khỏi những kẻ hung tàn.
>


> <sup><b>49</b></sup> Vì thế CHÚA ôi, con sẽ ca ngợi Ngài giữa các dân;
>


> Con sẽ hát ca chúc tụng danh Ngài.
>


> <sup><b>50</b></sup> Ngài ban chiến thắng lớn cho người Ngài lập làm vua,
>


> Và bày tỏ ơn thương xót đối với người được xức dầu của Ngài,
>


> Tức với Đa-vít và dòng dõi người đời đời.
>

[^1]: nt: chê-rúp (cherub)
