# Sự An Ninh của Người Tin Cậy

## ****

## CHÚA
*Thơ của Đa-vít. (Theo mẫu tự Hê-bơ-rơ)*

> <sup><b>1</b></sup> Chớ phiền lòng vì những kẻ làm ác;
>


> Cũng đừng ganh tức vì những kẻ làm chuyện gian tà,
>


> <sup><b>2</b></sup> Vì chúng sẽ mau héo khô như cỏ dại,
>


> Và sẽ chóng úa tàn như rau dại mới vừa xanh.
>


> <sup><b>3</b></sup> Hãy tin cậy **CHÚA** và làm điều lành;
>


> Khá ở trong xứ và nuôi mình bằng sự thành tín của Ngài.
>


> <sup><b>4</b></sup> Hãy vui thỏa trong **CHÚA**,
>


> Và Ngài sẽ ban cho bạn những điều lòng bạn ao ước.
>


> <sup><b>5</b></sup> Hãy phó thác đường lối bạn cho **CHÚA**,
>


> Hãy tin cậy Ngài, Ngài sẽ làm thành điều bạn muốn.
>


> <sup><b>6</b></sup> Ngài sẽ làm cho đức công chính của bạn rạng ngời như ánh sáng,
>


> Và sự trong sạch của bạn lộ ra như giữa trưa.
>


> <sup><b>7</b></sup> Hãy an tâm trong **CHÚA** và kiên nhẫn chờ đợi Ngài;
>


> Đừng phiền lòng vì người khác được may mắn trong đường lối họ,
>


> Hoặc vì họ thực hiện được những mưu ác.
>


> <sup><b>8</b></sup> Hãy ngưng cơn giận và bỏ sự tức giận đi;
>


> Đừng bực bội làm gì, vì nuôi giận như thế chỉ dẫn đến việc ác.
>


> <sup><b>9</b></sup> Phàm kẻ nào làm điều ác ắt sẽ bị diệt mất,
>


> Nhưng ai trông đợi **CHÚA** sẽ hưởng được đất.
>


> <sup><b>10</b></sup> Chỉ trong chốc lát thôi, kẻ ác sẽ không còn nữa;
>


> Bạn sẽ tìm kiếm chỗ nó, nhưng nó chẳng còn ở đó nữa.
>


> <sup><b>11</b></sup> Nhưng người hiền lành sẽ hưởng được đất
>


> Và được vui thỏa trong bình an thịnh vượng dồi dào.
>


> <sup><b>12</b></sup> Kẻ ác lập mưu hại người ngay lành,
>


> Và nghiến răng chống lại người ấy;
>


> <sup><b>13</b></sup> Nhưng **CHÚA** cười nó,
>


> Vì Ngài thấy ngày tàn của nó đến gần.
>


> <sup><b>14</b></sup> Kẻ ác rút gươm và giương cung
>


> Để đánh hạ người nghèo và khốn khổ,
>


> Và để giết hại người sống ngay lành;
>


> <sup><b>15</b></sup> Nhưng gươm của nó sẽ đâm vào lòng nó,
>


> Và cung của nó sẽ gãy cụp làm hai.
>


> <sup><b>16</b></sup> Những gì người ngay lành có tuy ít ỏi,
>


> Nhưng tốt hơn của cải nhiều của lắm kẻ gian tà.
>


> <sup><b>17</b></sup> Vì cánh tay của kẻ ác sẽ bị gãy,
>


> Nhưng **CHÚA** bảo vệ người ngay lành.
>


> <sup><b>18</b></sup> **CHÚA** biết những ngày của người thanh liêm trong sạch;
>


> Cơ nghiệp của họ sẽ còn lại đời đời.
>


> <sup><b>19</b></sup> Họ sẽ không bị hổ thẹn trong thời tai họa;
>


> Trong thời đói kém họ vẫn được no nê.
>


> <sup><b>20</b></sup> Nhưng kẻ ác sẽ bị chết mất;
>


> Những kẻ thù của **CHÚA** tựa như sắc đẹp của đồng cỏ;
>


> Chúng bị tan biến như khói tan đi.
>


> <sup><b>21</b></sup> Kẻ ác vay mượn rồi không trả lại,
>


> Còn người ngay lành cứ rộng rãi ban cho.
>


> <sup><b>22</b></sup> Vì ai được **CHÚA** ban phước sẽ hưởng được đất,
>


> Nhưng kẻ nào bị Ngài nguyền rủa sẽ bị diệt vong.
>


> <sup><b>23</b></sup> **CHÚA** làm cho vững các bước của người tốt,
>


> Vì Ngài ưa thích đường lối của người ấy.
>


> <sup><b>24</b></sup> Nếu người ấy có vấp, người ấy sẽ không ngã dài,
>


> Vì **CHÚA** sẽ nắm lấy tay người ấy giữ lại.
>


> <sup><b>25</b></sup> Trước tôi trẻ, giờ tôi già,
>


> Nhưng tôi chưa thấy người ngay lành nào bị bỏ,
>


> Hoặc dòng dõi người ấy phải đi ăn mày.
>


> <sup><b>26</b></sup> Cả đời người ấy cứ làm ơn và cho mượn;
>


> Dòng dõi người ấy trở thành nguồn phước cho nhiều người.
>


> <sup><b>27</b></sup> Hãy tránh điều ác và làm điều thiện,
>


> Để bạn sẽ ở trong xứ mãi mãi.
>


> <sup><b>28</b></sup> Vì **CHÚA** yêu thương người công chính;
>


> Ngài không bỏ các thánh đồ của Ngài;
>


> Họ sẽ được bảo vệ đời đời;
>


> Nhưng dòng dõi của kẻ ác sẽ bị diệt vong.
>


> <sup><b>29</b></sup> Người ngay lành sẽ hưởng được đất,
>


> Và sẽ ở trong đó mãi mãi.
>


> <sup><b>30</b></sup> Miệng người ngay lành thốt ra sự khôn ngoan;
>


> Lưỡi người ấy nói ra công lý.
>


> <sup><b>31</b></sup> Luật pháp Đức Chúa Trời ở trong lòng người ấy;
>


> Các bước chân người ấy sẽ không bị trượt.
>


> <sup><b>32</b></sup> Kẻ ác rình rập người ngay lành,
>


> Để tìm cơ hội giết hại người ấy,
>


> <sup><b>33</b></sup> Nhưng **CHÚA** không phó người ấy vào tay nó;
>


> Ngài không để cho người ấy bị kết án khi bị xét xử.
>


> <sup><b>34</b></sup> Hãy trông cậy **CHÚA** và hãy giữ theo đường lối Ngài;
>


> Ngài sẽ nhấc nâng bạn lên để bạn hưởng được đất;
>


> Bạn sẽ nhìn thấy rõ khi kẻ ác bị diệt mất.
>


> <sup><b>35</b></sup> Tôi đã từng thấy một kẻ gian ác có thế lực và bạo tàn;
>


> Nó vùng vẫy dọc ngang như một cây sum suê trong vùng đất tốt;
>


> <sup><b>36</b></sup> Nhưng nó đã mất sớm, và này, nó chẳng còn nữa;
>


> Tôi đã cố tình tìm kiếm nó nhưng chẳng tìm ra.
>


> <sup><b>37</b></sup> Hãy để ý người liêm khiết và nhìn xem người ngay thật;
>


> Vì tương lai của người hiếu hòa là bình an thịnh vượng.
>


> <sup><b>38</b></sup> Nhưng những kẻ tội lỗi đều phải bị diệt vong;
>


> Tương lai của những kẻ gian ác là bị tiêu diệt hoàn toàn.
>


> <sup><b>39</b></sup> **CHÚA** ban ơn cứu rỗi cho người ngay lành;
>


> Ngài là sức mạnh của người ấy trong khi gặp khó khăn rắc rối.
>


> <sup><b>40</b></sup> **CHÚA** giúp đỡ họ và giải cứu họ;
>


> Ngài giải thoát họ và cứu họ khỏi tay kẻ ác,
>


> Bởi vì họ nương náu nơi Ngài.
>