

# Lời Cầu Nguyện của Người Thống Hối

> <sup><b>1</b></sup> CHÚA ôi, xin đừng khiển trách con trong khi Ngài nóng giận;
>


> Xin đừng sửa phạt con giữa cơn thịnh nộ của Ngài,
>


> <sup><b>2</b></sup> Vì các mũi tên của Ngài đã ghim thấu vào con,
>


> Và tay Ngài đã đè nặng trên con.
>


> <sup><b>3</b></sup> Vì cơn giận của Ngài,
>


> Thân thể con không chỗ nào lành lặn;
>


> Vì tội lỗi của con,
>


> Các xương con chẳng còn cái mạnh lành.
>


> <sup><b>4</b></sup> Vì các tội lỗi của con đã chồng chất cao quá đầu con;
>


> Chúng giống như một gánh nặng, đè nặng quá sức con.
>


> <sup><b>5</b></sup> Những vết thương của con đã trở nên hôi thối và mưng mủ,
>


> Bởi vì con đã ngu dại.
>


> <sup><b>6</b></sup> Con phải cúi khom và khòm cụp;
>


> Con vừa đi vừa rên rỉ suốt ngày.
>


> <sup><b>7</b></sup> Vì gan ruột con như bị lửa hừng thiêu đốt,
>


> Da thịt con chẳng còn lành lặn chỗ nào.
>


> <sup><b>8</b></sup> Con bị kiệt lực và bị nghiền nát;
>


> Con rên rỉ than van, vì lòng con luôn lo lắng bồn chồn.
>


> <sup><b>9</b></sup> Chúa ôi, mọi ước nguyện của con đều ở trước mặt Ngài;
>


> Nỗi thở than của con chẳng thể giấu được Ngài.
>


> <sup><b>10</b></sup> Lòng con luôn hồi hộp; sức lực con tiêu tan;
>


> Ngay cả thị lực của con cũng biến mất.
>


> <sup><b>11</b></sup> Những người con yêu thương và bạn bè con đều xa lánh khi con bị thảm họa;
>


> Những bà con của con cũng đứng tránh ở đằng xa.
>


> <sup><b>12</b></sup> Những kẻ muốn giết con gài bẫy để hại mạng sống con;
>


> Những kẻ tìm cách làm tổn thương con trù ẻo con sớm mất;
>


> Suốt ngày chúng bàn tính những cách để phản bội lọc lừa.
>


> <sup><b>13</b></sup> Nhưng con, con như người điếc chẳng thèm nghe,
>


> Như người câm chẳng thèm nói.
>


> <sup><b>14</b></sup> Thật vậy con như người không nghe không biết;
>


> Miệng con chẳng buồn biện hộ.
>


> <sup><b>15</b></sup> Vì CHÚA ôi, con chỉ trông cậy nơi Ngài;
>


> Xin nhậm lời con, lạy CHÚA, Đức Chúa Trời của con.
>


> <sup><b>16</b></sup> Vì con đã nói, “Chúng sẽ chẳng được vui mừng vì cớ tôi đâu;
>


> Dù chân tôi có trợt, nhưng chúng sẽ chẳng có dịp để lên mình.”
>


> <sup><b>17</b></sup> Vì con sắp ngã rồi,
>


> Nỗi đau đớn của con hằng ở trước mặt con.
>


> <sup><b>18</b></sup> Con xưng nhận tội lỗi của con;
>


> Con rất khổ tâm vì tội của con.
>


> <sup><b>19</b></sup> Những kẻ thù của con hăng say và mạnh bạo;
>


> Những kẻ ghét con vô cớ thật nhiều thay.
>


> <sup><b>20</b></sup> Chúng là những kẻ lấy điều ác báo đáp cho điều thiện;
>


> Chúng chống đối con, vì con quyết tâm theo điều thiện.
>


> <sup><b>21</b></sup> CHÚA ôi, xin đừng bỏ con;
>


> Đức Chúa Trời của con ôi, xin đừng ở xa con.
>


> <sup><b>22</b></sup> Xin mau mau đến cứu giúp con;
>


> Lạy Chúa, Đấng Giải Cứu của con.
>

