

# Sự Hư Không của Đời Người

> <sup><b>1</b></sup> Tôi nói, “Tôi phải cẩn thận gìn giữ đường lối mình,
>


> Để tôi không phạm tội bằng lưỡi mình;
>


> Tôi phải canh giữ miệng mình như đeo một đai bịt mồm,
>


> Nhất là mỗi khi có kẻ ác hiện diện trước mặt tôi.”
>


> <sup><b>2</b></sup> Tôi câm nín và yên lặng;
>


> Tôi tự kiềm hãm đến nỗi chẳng nói, dù chỉ một lời lành;
>


> Nhưng sự căng thẳng cứ gia tăng trong tôi.
>


> <sup><b>3</b></sup> Lòng tôi như bị lửa hừng thiêu đốt;
>


> Trong khi tôi cố nín lặng, lửa càng nung nấu tâm can,
>


> Vì thế lưỡi tôi buộc phải nói ra:
>


> <sup><b>4</b></sup> CHÚA ôi, xin cho con biết cuối cùng của đời con sẽ ra sao,
>


> Những ngày của đời con sẽ dài được bao lâu,
>


> Để con biết đời con mỏng manh là dường nào.
>


> <sup><b>5</b></sup> Kìa, Ngài làm cho những ngày của đời con dài bằng gang tay,
>


> Đời con như con số không trước mặt Ngài;
>


> Thật vậy mỗi người, dù có ra gì, cũng chỉ là hư không. (Sê-la)
>


> <sup><b>6</b></sup> Quả thật mỗi người bước đi chẳng khác gì một cái bóng;
>


> Đúng vậy người ta lao khổ nhọc nhằn rồi cũng luống công;
>


> Người ta để dành của cải, nhưng không biết ai sẽ hưởng.
>


> <sup><b>7</b></sup> Chúa ôi, bây giờ con còn biết trông cậy vào ai?
>


> Con chỉ còn hy vọng nơi một mình Ngài.
>


> <sup><b>8</b></sup> Xin giải cứu con khỏi những vi phạm của con;
>


> Xin đừng để con bị khinh bỉ trước mặt những kẻ dại.
>


> <sup><b>9</b></sup> Con đã bị cứng miệng rồi; Con không thể mở miệng nói ra được nữa;
>


> Vì Ngài đã làm cho con bị như vậy.
>


> <sup><b>10</b></sup> Cầu xin Ngài cất sự sửa phạt của Ngài khỏi con;
>


> Kẻo con bị tiêu tan bởi cái đánh của tay Ngài.
>


> <sup><b>11</b></sup> Khi Ngài quở trách
>


> Và sửa phạt người có tội;
>


> Ngài khiến những gì nó có biến mất như một con bướm đêm;
>


> Thật vậy mỗi người chỉ là hư ảo.
>


> <sup><b>12</b></sup> CHÚA ôi, xin lắng nghe lời cầu nguyện của con;
>


> Xin nghiêng tai nghe tiếng kêu cầu của con;
>


> Xin đừng yên lặng trước nước mắt con,
>


> Vì trước thánh nhan Ngài con chẳng qua là một kiều dân,
>


> Một kẻ tạm trú như tổ tiên con.
>


> <sup><b>13</b></sup> Xin quay ánh mắt nghiêm khắc của Ngài khỏi con,
>


> Để con có thể vui trở lại, trước khi con ra đi và không còn nữa.
>

