# Xin

## ****

## CHÚA

## Giữ Gìn Để Khỏi Bị Bắt
*Thơ của Đa-vít, cảm tác trong ngày ông chạy trốn Sau-lơ và ẩn núp trong hang núi. Cho Trưởng Ban Nhạc: theo điệu “Xin Đừng Hủy Diệt”*

> <sup><b>1</b></sup> Xin thương xót con, Đức Chúa Trời ôi, xin thương xót con,
>


> Vì linh hồn con tin cậy Ngài;
>


> Thật vậy con nương náu mình dưới bóng cánh Ngài
>


> Cho đến khi những cơn hủy diệt đã qua.
>


> <sup><b>2</b></sup> Tôi kêu cầu với Đức Chúa Trời Tối Cao,[^1]
>


> Tôi kêu cầu với Đức Chúa Trời, Đấng thực hiện ý định của Ngài cho tôi.
>


> <sup><b>3</b></sup> Từ trời Ngài ban ơn và cứu giúp tôi;
>


> Ngài làm cho những kẻ chà đạp tôi phải hổ thẹn. (Sê-la)
>


> Đức Chúa Trời sẽ thể hiện tình thương và đức thành tín của Ngài.
>


> <sup><b>4</b></sup> Linh hồn tôi ở giữa một bầy sư tử;
>


> Tôi nằm giữa những kẻ hung dữ như lửa chực thiêu đốt,
>


> Những kẻ có răng như giáo mác và tên nhọn,
>


> Và lưỡi chúng sắc bén như gươm đao.
>


> <sup><b>5</b></sup> Đức Chúa Trời ôi, nguyện Ngài được tôn cao trên khắp trời!
>


> Nguyện vinh hiển Ngài luôn trỗi cao trên khắp đất!
>


> <sup><b>6</b></sup> Chúng đã giăng lưới để đón bắt các bước chân con,
>


> Khiến linh hồn con phải cúi xuống lo âu;
>


> Chúng đã đào hầm đằng trước con,
>


> Nhưng chúng đã bị sa ngay vào giữa hầm đó! (Sê-la)
>


> <sup><b>7</b></sup> Lòng con vững rồi, Đức Chúa Trời ôi,
>


> Lòng con vững rồi;
>


> Con sẽ ca hát, thật vậy, con sẽ ca hát chúc tụng Ngài.
>


> <sup><b>8</b></sup> Hỡi linh hồn ta, hãy thức dậy!
>


> Hỡi đàn lia và hạc cầm, hãy trỗi lên!
>


> Tôi sẽ thức dậy từ lúc bình minh để ca ngợi Ngài!
>


> <sup><b>9</b></sup> Chúa ôi, con sẽ cảm tạ Ngài giữa mọi người;
>


> Con sẽ hát ca tôn ngợi Ngài giữa các dân,
>


> <sup><b>10</b></sup> Vì tình thương của Ngài cao đến tận trời,
>


> Đức thành tín của Ngài vượt quá các tầng mây.
>


> <sup><b>11</b></sup> Đức Chúa Trời ôi, nguyện Ngài được tôn cao trên các tầng trời!
>


> Nguyện vinh hiển Ngài trỗi cao trên khắp đất!
>

[^1]: nt: Elyon Elohim