

# Đức Chúa Trời của Nơi Thánh

> <sup><b>1</b></sup> Nguyện Đức Chúa Trời trỗi dậy; nguyện những kẻ chống nghịch Ngài tản lạc;
>


> Nguyện những kẻ ghét Ngài chạy trốn trước mặt Ngài.
>


> <sup><b>2</b></sup> Như khói bị tan biến thể nào, nguyện chúng bị tan đi thể ấy;
>


> Như sáp bị tan chảy trước ngọn lửa thể nào,
>


> Nguyện những kẻ ác bị diệt mất trước mặt Đức Chúa Trời thể ấy.
>


> <sup><b>3</b></sup> Nguyện những người ngay lành hân hoan,
>


> Nguyện họ vui vẻ trước mặt Đức Chúa Trời;
>


> Thật vậy nguyện họ hớn hở và vui mừng.
>


> <sup><b>4</b></sup> Hãy ca ngợi Đức Chúa Trời; hãy hát ca chúc tụng danh Ngài;
>


> Khá tôn ngợi Đấng ngự trên các tầng mây;[^1]
>


> Danh Ngài là CHÚA;
>


> Khá reo vui trước mặt Ngài.
>


> <sup><b>5</b></sup> Cha kẻ mồ côi, Đấng binh vực người góa bụa,
>


> Chính là Đức Chúa Trời, Đấng ngự trong nơi thánh của Ngài.
>


> <sup><b>6</b></sup> Đức Chúa Trời là Đấng làm cho kẻ cô đơn có mái ấm gia đình;
>


> Ngài dẫn đưa những kẻ bị tù đày đến nơi sung mãn;
>


> Còn những kẻ bội nghịch phải ở trong xứ khô khan.
>


> <sup><b>7</b></sup> Đức Chúa Trời ôi, khi Ngài đi ra trước mặt con dân Ngài,
>


> Khi Ngài đi qua sa mạc, (Sê-la)
>


> <sup><b>8</b></sup> Đất rúng động, các tầng trời ào ạt đổ cơn mưa,
>


> Trước mặt Đức Chúa Trời, Thần[^4] của Núi Si-nai,
>


> Trước mặt Đức Chúa Trời, Thần của I-sơ-ra-ên.
>


> <sup><b>9</b></sup> Đức Chúa Trời ôi, Ngài đã ban mưa xuống cách dồi dào,
>


> Khi sản nghiệp của Ngài bị khô khan, Ngài đã bồi bổ nó lại.
>


> <sup><b>10</b></sup> Con dân Ngài đã định cư trong sản nghiệp đó;
>


> Đức Chúa Trời ôi, do lòng tốt của Ngài, Ngài đã chu cấp cho những người nghèo khó.
>


> <sup><b>11</b></sup> Khi Chúa ban lệnh,
>


> Những phụ nữ ra đi báo tin mừng đông vô số:
>


> <sup><b>12</b></sup> “Các vua của các đạo quân bỏ chạy; họ chạy trốn.”
>


> Những phụ nữ còn ở nhà chia chiến lợi phẩm–
>


> <sup><b>13</b></sup> Dù các ông nằm nghỉ giữa các ràn chiên–
>


> Các chị em như những cánh bồ câu long lanh dát bạc,
>


> Với bộ lông lóng lánh ánh vàng.
>


> <sup><b>14</b></sup> Khi Đấng Toàn Năng đánh văng các vua trong xứ,
>


> Khiến họ như tuyết rơi tơi tả ở Xanh-môn.
>


> <sup><b>15</b></sup> Núi Ba-san là núi của Đức Chúa Trời;
>


> Rặng Núi Ba-san quả có nhiều đỉnh cao chót vót.
>


> <sup><b>16</b></sup> Hỡi những rặng núi cao có nhiều đỉnh,
>


> Tại sao các ngươi ganh tị với ngọn núi Đức Chúa Trời đã chọn để làm nơi Ngài ngự?
>


> Thật vậy CHÚA sẽ ngự tại đó đời đời.
>


> <sup><b>17</b></sup> Các xe chiến mã của Đức Chúa Trời nhiều đến hằng vạn,
>


> Thật là hằng ngàn và hằng vạn;
>


> Chúa ngự giữa chúng như Ngài ngự trong nơi thánh của Ngài ở Si-nai.
>


> <sup><b>18</b></sup> Ngài đã lên nơi cao,
>


> Ngài dẫn theo đoàn tù binh bị bắt đem đi lưu đày;
>


> Ngài đã nhận những lễ vật của loài người,
>


> Ngay cả những lễ vật của những kẻ bội nghịch, để chứng tỏ rằng CHÚA Đức Chúa Trời[^2] cũng ở tại đó.
>


> <sup><b>19</b></sup> Tôn ngợi Chúa,
>


> Đấng hằng ngày cưu mang chúng ta;
>


> Đức Chúa Trời là Đấng Giải Cứu của chúng ta. (Sê-la)
>


> <sup><b>20</b></sup> Đức Chúa Trời chúng ta là Đức Chúa Trời giải cứu;
>


> Nhờ CHÚA Hằng Hữu,[^3] chúng ta được thoát chết.
>


> <sup><b>21</b></sup> Chắc chắn Đức Chúa Trời sẽ đạp nát đầu kẻ thù của Ngài,
>


> Tức đầu tóc của những kẻ cứ miệt mài trong tội ác.
>


> <sup><b>22</b></sup> Chúa phán,
>


> “Từ Ba-san, Ta sẽ đem chúng về;
>


> Từ các đại dương sâu thẳm, Ta sẽ mang chúng về,
>


> <sup><b>23</b></sup> Để các ngươi có thể giẫm chân trên máu kẻ thù của mình,
>


> Ngay cả lưỡi của chó các ngươi cũng sẽ được phần trên quân thù của các ngươi.”
>


> <sup><b>24</b></sup> Đức Chúa Trời ôi, người ta đã chứng kiến lễ nghinh rước Ngài,
>


> Tức lễ nghinh rước Đức Chúa Trời của con, Vua của con, vào đền thánh.
>


> <sup><b>25</b></sup> Ca đoàn đi trước ngợi ca, ban nhạc theo sau trỗi nhạc,
>


> Ở giữa là đoàn thiếu nữ đánh trống lục lạc nhịp nhàng.
>


> <sup><b>26</b></sup> Hãy chúc tụng Đức Chúa Trời giữa những đoàn người đông đúc dự lễ,
>


> Hãy tôn ngợi CHÚA, hỡi dòng dõi của I-sơ-ra-ên.
>


> <sup><b>27</b></sup> Kìa là Bên-gia-min, chi tộc trẻ nhất, đang dẫn đầu;
>


> Kìa là các nhà quyền quý của Giu-đa và phái đoàn của họ;
>


> Kìa là các nhà quyền quý của Xê-bu-lun và các nhà quyền quý của Náp-ta-li.
>


> <sup><b>28</b></sup> Đức Chúa Trời ôi, xin thể hiện quyền năng Ngài;[^6]
>


> Đức Chúa Trời ôi, xin bày tỏ sức mạnh Ngài, như Ngài đã từng làm cho chúng con khi trước.
>


> <sup><b>29</b></sup> Vì đền thờ Ngài tọa lạc tại Giê-ru-sa-lem,
>


> Nên các vua sẽ đem các lễ vật đến dâng lên Ngài tại đó.
>


> <sup><b>30</b></sup> Cầu xin Ngài trách phạt bầy thú hoang trong đám lau sậy,
>


> Cùng đám bò đực ở giữa đàn bò con của các dân.
>


> Xin Ngài bắt chúng phải đem bạc nén đến quỳ dâng;
>


> Còn những dân hiếu chiến, xin Ngài làm cho chúng tản lạc khắp nơi.
>


> <sup><b>31</b></sup> Những đoàn người quyền thế sẽ từ Ai-cập đến thờ phượng;
>


> Người Ê-thi-ô-pi[^5] sẽ sớm đưa tay lên hướng về Đức Chúa Trời.
>


> <sup><b>32</b></sup> Hỡi tất cả quốc gia trên thế giới, hãy ca tụng Đức Chúa Trời;
>


> Hãy ca ngợi CHÚA, (Sê-la)
>


> <sup><b>33</b></sup> Đấng ngự trên nơi chí cao của các tầng trời, tức các tầng trời đã được dựng nên từ thời thái cổ;
>


> Kìa, Ngài cất tiếng nói, giọng Ngài thật oai hùng.
>


> <sup><b>34</b></sup> Khá biết rằng mọi quyền lực đều thuộc về Đức Chúa Trời;
>


> Nguyện uy nghi Ngài tỏa rạng trên I-sơ-ra-ên,
>


> Và quyền năng Ngài đầy dẫy khắp không trung.
>


> <sup><b>35</b></sup> Đức Chúa Trời ôi, trong đền thánh Ngài, Ngài đáng kinh hãi biết bao!
>


> Chính Đức Chúa Trời của I-sơ-ra-ên đã ban sức mạnh và quyền lực cho con dân Ngài.
>


> Tôn ngợi Đức Chúa Trời!
>

[^1]: Có bản chép, “... cỡi trên các tầng mây” hay “Hãy xây một đại lộ cho Đấng cỡi ngựa (hoặc lạc đà) băng qua sa mạc.”
[^2]: nt: Ya Elohim
[^3]: nt: Yahweh Adonai
[^4]: ctd: Đức Chúa Trời, Thượng Đế, Thiên Chúa
[^5]: ctd: từ xứ Cút
[^6]: Một số bản Hebrew ghi, “Đức Chúa Trời của bạn đã ra lịnh ban cho bạn sức mạnh.”
