

# Cầu Xin CHÚA Đoán Phạt Kẻ Thù của I-sơ-ra-ên

> <sup><b>1</b></sup> Đức Chúa Trời ôi, xin đừng làm thinh mãi;
>


> Đức Chúa Trời ôi, xin đừng yên lặng và đừng bất động,
>


> <sup><b>2</b></sup> Vì kìa, những kẻ thù của Ngài đang gào la náo động;
>


> Những kẻ ghét Ngài đang tự đại tự tôn.
>


> <sup><b>3</b></sup> Chúng toan mưu quỷ quyệt để làm hại con dân Ngài;
>


> Chúng bàn với nhau để chống lại những người Ngài yêu quý.
>


> <sup><b>4</b></sup> Chúng nói, “Hãy đến, chúng ta hãy tiêu diệt đất nước của họ,
>


> Để danh của I-sơ-ra-ên không còn ai nhớ đến nữa.”
>


> <sup><b>5</b></sup> Thật vậy chúng đã đồng tâm nhất trí với nhau,
>


> Và kết ước với nhau để chống lại Ngài.
>


> <sup><b>6</b></sup> Đó là các trại quân của dân Ê-đôm và dân Ích-ma-ên,
>


> Dân Mô-áp và dân Hắc-ri;
>


> <sup><b>7</b></sup> Dân Ghê-banh, dân Am-môn, và dân A-ma-léc;
>


> Dân Phi-li-tin và dân cư ở Ty-rơ;
>


> <sup><b>8</b></sup> Dân A-sy-ri cũng hiệp chung với chúng,
>


> Phụ một tay mạnh mẽ với các con cháu của Lót. (Sê-la)
>


> <sup><b>9</b></sup> Xin đãi chúng như Ngài đã làm cho dân Mi-đi-an,
>


> Như Ngài đã làm cho dân Si-sê-ra và dân Gia-bin tại Khe Ki-sôn,
>


> <sup><b>10</b></sup> Những kẻ đã bị tiêu diệt tại Ên Đô-rơ,
>


> Thây chúng đã trở thành phân bón đất.
>


> <sup><b>11</b></sup> Xin đối xử với các nhà quý tộc của chúng như Ô-rép và Xê-ép,
>


> Và đãi tất cả vua chúa của chúng như Xê-ba và Xanh-mun-na,
>


> <sup><b>12</b></sup> Những kẻ đã nói, “Chúng ta hãy chiếm lấy cho chúng ta
>


> Xứ sở[^1] thuộc về Đức Chúa Trời.”
>


> <sup><b>13</b></sup> Đức Chúa Trời của con ôi, xin làm cho chúng trở nên như bụi trong cơn lốc,
>


> Như rác rến trước trận cuồng phong.
>


> <sup><b>14</b></sup> Như lửa thiêu đốt đám rừng thể nào,
>


> Như ngọn lửa đốt cháy các ngọn núi thể nào,
>


> <sup><b>15</b></sup> Xin cho giông tố của Ngài đuổi theo chúng cũng thể ấy,
>


> Xin làm cho chúng bị kinh hãi bởi cơn bão táp của Ngài.
>


> <sup><b>16</b></sup> Xin làm cho mặt chúng phủ đầy hổ nhuốc,
>


> Để chúng phải cầu khẩn danh Ngài, CHÚA ôi.
>


> <sup><b>17</b></sup> Nguyện chúng bị hổ thẹn và kinh hãi mãi mãi,
>


> Nguyện chúng bị nhục nhã và bị diệt mất,
>


> <sup><b>18</b></sup> Để chúng biết rằng chỉ có Ngài,
>


> Đấng có danh là CHÚA,
>


> Là Đấng Tối Cao trên toàn thế giới.
>

[^1]: nt: nhà; ctd: đồng cỏ
