# Các dân trên mặt đất
<sup><b>1</b></sup> Đây là gia đình các con trai ông Nô-ê là Sêm, Kham và [^1*]Gia-phét ; sau hồng thuỷ, họ đã sinh được những người con[^1].

<sup><b>2</b></sup> Con của ông Gia-phét là : Gô-me, Ma-gốc, Mê-đi, Gia-van, Tu-van, Me-séc, Ti-rát. <sup><b>3</b></sup> Con của ông Gô-me là : Át-cơ-nát, Ri-phát, Tô-gác-ma. <sup><b>4</b></sup> Con của ông Gia-van là : Ê-li-sa, Tác-sít, Kít-tim, Đô-đa-nim. <sup><b>5</b></sup> Con cháu họ đã phân tán thành các dân tộc trên các đảo. Mỗi người có đất riêng tuỳ theo tiếng nói, dòng họ và dân tộc của mình.

<sup><b>6</b></sup> Con của ông Kham là : Cút, Mít-ra-gim, Pút, Ca-na-an. <sup><b>7</b></sup> Con của ông Cút là : Xơ-va, Kha-vi-la, Xáp-ta, Ra-ơ-ma, Xáp-tơ-kha. Con của ông Ra-ơ-ma là : Sơ-va, Đơ-đan.

<sup><b>8</b></sup> Ông Cút sinh ra ông Nim-rốt ; ông này là người anh hùng đầu tiên trên mặt đất. <sup><b>9</b></sup> Ông là thợ săn dũng cảm trước mặt ĐỨC CHÚA. Vì thế có câu : “Như Nim-rốt, thợ săn anh hùng trước mặt ĐỨC CHÚA.” <sup><b>10</b></sup> Khởi điểm vương quốc ông là Ba-ben, E-réc, Ác-cát, Can-nê, trong đất Sin-a. <sup><b>11</b></sup> Từ đất ấy, ông rời đến Át-sua và xây các thành Ni-ni-vê, Rơ-khô-vốt, Ia, Ca-lác, <sup><b>12</b></sup> và Re-xen, giữa Ni-ni-vê và Ca-lác, thành phố lớn. <sup><b>13</b></sup> Mít-ra-gim sinh ra các người ở Lút, A-nam, Lơ-háp, Náp-tu-khim, <sup><b>14</b></sup> Pát-rốt, Cát-lúc và Cáp-to ; từ dân này mới có dân Phi-li-tinh.

<sup><b>15</b></sup> Ca-na-an sinh ra Xi-đôn, là con đầu lòng, rồi sinh Khết, <sup><b>16</b></sup> người Giơ-vút, E-mô-ri, Ghia-ga-si, <sup><b>17</b></sup> Khi-vi, Ác-ki, Xi-ni, <sup><b>18</b></sup> Ác-vát, Xơ-ma-ri, Kha-mát ; sau đó các dòng họ người Ca-na-an phân tán đi. <sup><b>19</b></sup> Biên giới của người Ca-na-an đi từ Xi-đôn, về phía Gơ-ra thì đến tận Ga-da, về phía Xơ-đôm, Gô-mô-ra, Át-ma và Xơ-vô-gim thì đến Le-sa.

<sup><b>20</b></sup> Đó là các con ông Kham, theo dòng họ, tiếng nói, theo đất nước, dân tộc của họ.

<sup><b>21</b></sup> Cả ông Sêm cũng sinh được những người con, ông là ông tổ của mọi người con của ông Ê-ve và là anh cả của ông Gia-phét.

<sup><b>22</b></sup> Con của ông Sêm là : Ê-lam, Át-sua, Ác-pắc-sát, Lút, A-ram. <sup><b>23</b></sup> Con của ông A-ram là Út, Khun, Ghe-the, Ma-sơ.

<sup><b>24</b></sup> Ác-pắc-sát sinh Se-lác, Se-lác sinh Ê-ve. <sup><b>25</b></sup> Ê-ve sinh được hai con trai ; người thứ nhất tên là Pe-léc, vì thời ông đất được phân chia, người em tên là Gióc-tan. <sup><b>26</b></sup> Gióc-tan sinh An-mô-đát, Se-lép, Kha-xa-ma-vét, Gie-rác, <sup><b>27</b></sup> Ha-đô-ram, U-dan, Đích-la, <sup><b>28</b></sup> Ô-van, A-vi-ma-ên, Sơ-va, <sup><b>29</b></sup> Ô-phia, Kha-vi-la, Giô-váp. Tất cả những người đó là con ông Gióc-tan. <sup><b>30</b></sup> Vùng họ ở trải rộng từ Mê-sa cho đến Xơ-pha, ngọn núi phía đông.

<sup><b>31</b></sup> Đó là các con ông Sêm, theo dòng họ, tiếng nói, theo đất nước, dân tộc của họ.

<sup><b>32</b></sup> Đó là các dòng họ của con cái ông Nô-ê, theo gia đình, theo dân tộc của họ. Con cháu họ đã phân tán thành các dân tộc trên mặt đất, sau hồng thuỷ.

[^1]: Trong St 10, những câu sau đây thuộc P : 1-7.20.22-23.31-32. Những câu 8-19.21.25-30 là của J. Soạn giả đã ghi c.24 vào St 10. Bảng liệt kê các dân trên mặt đất ở St 10 không nhắm mục tiêu nhân chủng học. Trong số con cái ông Kham (10,6-20), phần đông là người da trắng như : người Phê-ni-ki-a (Xi-đôn : 10,15 ; Ác-ki và Xi-ni : 10,17), người đảo Cơ-rê-ta (Cáp-to : 10,14b) là tổ tiên của người Phi-li-tinh, người Ai-cập (Mít-ra-gim : 10,13 ; Pát-rốt ở Ai-cập Thượng : 10,14) ... Trong số đó, có rất ít người da đen như : Ê-thi-óp (Cút : 10,7) ; có lẽ “các người ở Lút” (10,13) theo vài học giả ... Vì thế, ở đây không có nền tảng chống đỡ chế độ nô lệ và chính sách kỳ thị chủng tộc. Nhiều người khẳng định rằng các ông Sêm, Gia-phét và Kham là ông tổ của các dân da vàng, da trắng và da đen. Lời khẳng định đó cũng không có cơ sở trong đoạn này.
[^1*]: 1 Sb 1,5-23
