# Tháp Ba-ben
<sup><b>1</b></sup> Thuở ấy, mọi người đều nói một thứ tiếng và dùng những từ như nhau. <sup><b>2</b></sup> Trong khi di chuyển ở phía đông, họ tìm thấy một đồng bằng ở đất Sin-a và định cư tại đó. <sup><b>3</b></sup> Họ bảo nhau : “Nào ! Ta đúc gạch và lấy lửa mà nung !” Họ dùng gạch thay vì đá và lấy nhựa đen làm hồ. <sup><b>4</b></sup> Họ nói : “Nào ! Ta hãy xây cho mình một thành phố và một tháp có đỉnh cao chọc trời[^1]. Ta phải làm cho danh ta lẫy lừng, để khỏi bị phân tán trên khắp mặt đất.”

<sup><b>5</b></sup> ĐỨC CHÚA xuống xem thành và tháp con cái loài người đang xây. <sup><b>6</b></sup> ĐỨC CHÚA phán : “Đây, tất cả chúng nó họp thành một dân, nói một thứ tiếng. Chúng mới khởi công mà đã như thế thì từ nay, chẳng có gì chúng định làm mà không làm được. <sup><b>7</b></sup> Nào ! Ta xuống và làm cho tiếng nói của chúng phải xáo trộn, khiến chúng không ai hiểu ai nữa.” <sup><b>8</b></sup> Thế là ĐỨC CHÚA phân tán họ từ chỗ đó ra khắp nơi trên mặt đất, và họ phải thôi không xây thành phố nữa[^2]. <sup><b>9</b></sup> Bởi vậy, người ta đặt tên cho thành ấy là Ba-ben[^3], vì tại đó, ĐỨC CHÚA đã làm xáo trộn tiếng nói của mọi người trên mặt đất, và cũng từ chỗ đó, ĐỨC CHÚA đã phân tán họ ra khắp nơi trên mặt đất.

# Các tổ phụ sau Hồng Thuỷ[^4]
<sup><b>10</b></sup> Đây là gia đình ông [^1*]Sêm : Khi ông Sêm được một trăm tuổi, thì ông sinh ra Ác-pắc-sát, hai năm sau hồng thuỷ. <sup><b>11</b></sup> Sau khi sinh Ác-pắc-sát, ông Sêm sống năm trăm năm và sinh ra con trai con gái.

<sup><b>12</b></sup> Khi ông Ác-pắc-sát được ba mươi lăm tuổi, thì sinh ra Se-lác. <sup><b>13</b></sup> Sau khi sinh Se-lác, ông Ác-pắc-sát sống bốn trăm lẻ ba năm và sinh ra con trai con gái.

<sup><b>14</b></sup> Khi ông Se-lác được ba mươi tuổi, thì sinh ra Ê-ve. <sup><b>15</b></sup> Sau khi sinh ra Ê-ve, ông Se-lác sống bốn trăm lẻ ba năm và sinh ra con trai con gái.

<sup><b>16</b></sup> Khi ông Ê-ve được ba mươi bốn tuổi, thì sinh ra Pe-léc. <sup><b>17</b></sup> Sau khi sinh Pe-léc, ông Ê-ve sống bốn trăm ba mươi năm và sinh ra con trai con gái.

<sup><b>18</b></sup> Khi ông Pe-léc được ba mươi tuổi, thì sinh ra Rơ-u. <sup><b>19</b></sup> Sau khi sinh Rơ-u, ông Pe-léc sống hai trăm lẻ chín năm và sinh ra con trai con gái.

<sup><b>20</b></sup> Khi ông Rơ-u được ba mươi hai tuổi, thì sinh Xơ-rúc. <sup><b>21</b></sup> Sau khi sinh Xơ-rúc, ông Rơ-u sống hai trăm lẻ bảy năm và sinh ra con trai con gái.

<sup><b>22</b></sup> Khi ông Xơ-rúc được ba mươi tuổi, thì sinh ra Na-kho. <sup><b>23</b></sup> Sau khi sinh Na-kho, ông Xơ-rúc sống hai trăm năm và sinh ra con trai con gái.

<sup><b>24</b></sup> Khi ông Na-kho được hai mươi chín tuổi, thì sinh ra Te-rác. <sup><b>25</b></sup> Sau khi sinh Te-rác, ông Na-kho sống một trăm mười chín năm và sinh ra con trai con gái.

<sup><b>26</b></sup> Khi ông Te-rác được bảy mươi tuổi, thì sinh ra Áp-ram, Na-kho và Ha-ran.

# Dòng dõi ông Te-rác[^5]
<sup><b>27</b></sup> Đây là gia đình ông Te-rác : Ông Te-rác sinh ra Áp-ram, Na-kho và Ha-ran. Ha-ran sinh ra Lót. <sup><b>28</b></sup> Ha-ran chết trước mặt cha mình là Te-rác, tại thành Ua của người Can-đê, quê hương ông. <sup><b>29</b></sup> Ông Áp-ram và ông Na-kho lấy vợ ; vợ ông Áp-ram tên là Xa-rai, vợ ông [^2*]Na-kho tên là Min-ca, con gái ông Ha-ran ; ông này là cha của bà Min-ca và bà Gít-ca. <sup><b>30</b></sup> Bà [^3*]Xa-rai hiếm hoi, không có con.

<sup><b>31</b></sup> Ông Te-rác đem theo con trai là Áp-ram, cháu nội là Lót, con ông Ha-ran, con dâu là Xa-rai, vợ ông Áp-ram, con của ông ; họ cùng với ông ra khỏi Ua của người Can-đê, để đi tới đất Ca-na-an. Họ đến Kha-ran và ở lại đó.

<sup><b>32</b></sup> Ông Te-rác sống được hai trăm lẻ năm năm, rồi qua đời tại Kha-ran.

[^1]: Trình thuật St 11,1-9 thuộc truyền thống Gia-vít (J). Hai chủ đề được nói tới ở đây : con cái loài người muốn xây <i>một thành phố</i> để danh tiếng họ được lẫy lừng và <i>một tháp</i> cao đến tận trời để khỏi bị phân tán trên mặt đất ; nhưng Thiên Chúa đã làm cho tiếng nói của họ phải xáo trộn khiến họ không thể nào tiếp tục xây cất, và Người đã phân tán họ ra khắp nơi. Tại miền Ba-by-lon (phía nam Lưỡng Hà Địa), ngoài đền thờ chính, mỗi thành phố đều có một tháp : đó là một công trình kiến trúc vĩ đại có nhiều tầng chồng lên nhau, càng lên cao càng nhỏ dần ; trong mỗi tháp, có thang nối các tầng lại. Đó là <i>ziggurat</i>, tức là tháp có tầng, theo tiếng Ác-cát. <i>Ziggurat</i> của thành Ba-ben mang tên “E-temen-an-ki” có nghĩa là “nhà của nền tảng trời và đất” (ds). Người dân thuộc miền Ba-by-lon (phía nam Lưỡng Hà Địa) xác tín rằng với sức riêng, họ không thể bảo đảm cho họ đời sống mỗi ngày ; phải có thần linh bảo trợ. Nhưng trời quá cao mà đất lại quá thấp. Giữa trời và đất, phải bắc một nhịp cầu, bắc một chiếc thang. Công trình kiến trúc đó (<i>ziggurat</i>) diễn tả ước vọng của con người muốn nâng mình lên khỏi mặt đất và dọn đường cho thần linh xuống với mình. Sau này, khi nhìn thấy hoang tích của các <i>ziggurat</i>, các tác giả Gia-vít không nhìn ra ý nghĩa tôn giáo vừa kể, nhưng lại được cảnh tượng đó và vẻ huy hoàng của các đô thị trong miền gợi ý về một cố gắng phi thường của con người muốn vươn lên, về ý đồ muốn biến cái tháp thành một trung tâm tập hợp loài người để đi tới sự hiệp nhất phổ quát. Ý đồ và hành động đó diễn tả thái độ táo bạo quá mức, lòng kiêu ngạo mà Thiên Chúa muốn chặn đứng ngay.
[^2]: Phương thế Thiên Chúa dùng để ngăn chặn ý định của con người : “Làm xáo trộn tiếng nói của mọi người” và “phân tán họ” (cc. 7.9). Sự khác biệt về ngôn ngữ, sự thiếu thống nhất trong lãnh vực này là một trong những nguyên nhân gây sự hiểu lầm, phân ly, chia rẽ và thù nghịch trong thế giới loài người. Có một số học giả hiểu c.7 theo một nghĩa bao quát hơn : đó là sự thiếu thống nhất về mặt xã hội, chính trị, kinh tế, tôn giáo ... bao hàm cả sự thiếu thống nhất trong lãnh vực ngôn ngữ. Thay vì hiểu ý nhau và hiểu nhau nhờ hiểu ngôn ngữ của nhau, để nghe nhau, tiến tới sự hiệp nhất, loài người phải bị “phân tán”, tức là chia rẽ, chia tay với nhau, sống xa cách và nhiều khi chống đối nhau, tàn sát nhau.
[^3]: Tác giả muốn chơi chữ bằng cách nối kết <span class="hebrew-translit">BäBel</span> với động từ <span class="hebrew-translit">Bälal</span> có nghĩa lẫn lộn, làm cho lộn xộn, và coi <span class="hebrew-translit">BäBel</span> như xuất phát từ <span class="hebrew-translit">Bälal</span> : đó là “thành hỗn loạn”. Thực ra, <span class="hebrew-translit">BäBel</span> do <i>Bab-ili</i> có nghĩa là “cửa của thần” theo tiếng Ác-cát.
[^4]: St 11,10-26 (P) là phần kế tiếp của bảng gia phả trong 5,1-32. Đó là các tổ tiên của ông Áp-ram theo trực hệ.
[^5]: St 11,27-32 (cc. 27 và 31-32 thuộc P) giới thiệu người cha và các thân nhân khác của ông Áp-ram, tổ tiên của dân tộc được tuyển chọn. Cc. 28-30 (J) bắt đầu tường thuật lịch sử đời ông Áp-ram.
[^1*]: St 10,21-31; 1 Sb 1,27-27; Lc 3,34-36
[^2*]: St 22,20-23; 24,15
[^3*]: St 16,1; 17,17-19; 18,11-14
