# Ông I-xa-ác chào đời[^1]
<sup><b>1</b></sup> ĐỨC CHÚA viếng thăm bà Xa-ra như Người đã phán, và Người đã làm cho bà như Người đã hứa. <sup><b>2</b></sup> Bà Xa-ra có thai và sinh cho ông Áp-ra-ham một con trai khi ông đã già, vào thời kỳ Thiên Chúa đã hứa. <sup><b>3</b></sup> Ông Áp-ra-ham đặt tên cho đứa con sinh ra cho ông là I-xa-ác, đứa con mà bà Xa-ra sinh ra cho ông. <sup><b>4</b></sup> Ông Áp-ra-ham [^1*]cắt bì cho I-xa-ác, con ông, lúc nó được tám ngày, như Thiên Chúa đã truyền cho ông. <sup><b>5</b></sup> Ông Áp-ra-ham được một trăm tuổi khi sinh được người con là I-xa-ác. <sup><b>6</b></sup> Bà Xa-ra nói : 
> “Thiên Chúa đã làm cho tôi cười ;
> 
> tất cả những ai nghe biết sẽ cười tôi.”[^2]
>

<sup><b>7</b></sup> Bà còn nói : 
> “Ai dám báo trước cho ông Áp-ra-ham rằng Xa-ra sẽ cho con bú ?
> 
> Thế mà tôi đã sinh cho ông một con trai, khi ông đã về già !”
>

# [^2*]Ha-ga và Ít-ma-ên bị đuổi[^3]
<sup><b>8</b></sup> Đứa trẻ lớn lên và cai sữa. Ông Áp-ra-ham làm tiệc lớn ngày I-xa-ác cai sữa. <sup><b>9</b></sup> Bà Xa-ra thấy đứa con mà Ha-ga, người Ai-cập, đã sinh ra cho ông Áp-ra-ham, đang cười giỡn[^4], <sup><b>10</b></sup> liền nói với ông Áp-ra-ham : “Ông hãy đuổi hai mẹ con đứa nữ tỳ này đi, vì con trai đứa nữ tỳ không được thừa kế cùng với I-xa-ác, con trai tôi.” <sup><b>11</b></sup> Ông Áp-ra-ham rất bực mình vì lời ấy, bởi đó là con ông. <sup><b>12</b></sup> Nhưng Thiên Chúa phán với ông Áp-ra-ham : “Đừng bực mình vì chuyện đứa trẻ và người nữ tỳ của ngươi. Tất cả những gì Xa-ra nói với ngươi, cứ nghe, bởi vì chính nhờ I-xa-ác mà ngươi sẽ có một [^3*]dòng dõi mang tên ngươi. <sup><b>13</b></sup> Còn con trai của người nữ tỳ, Ta cũng sẽ làm cho nó thành một dân tộc lớn, vì nó là dòng dõi ngươi.” <sup><b>14</b></sup> Sáng hôm sau, ông Áp-ra-ham dậy sớm, lấy bánh và một bầu da đựng nước đưa cho Ha-ga. Ông đặt đứa bé lên vai nàng và bắt nàng phải đi.

<sup><b>15</b></sup> Nàng đi lang thang trong sa mạc Bơ-e Se-va.Khi nước trong bầu da đã cạn, nàng vất đứa bé dưới một bụi cây, <sup><b>16</b></sup> rồi đi ngồi đối diện, cách xa khoảng tầm cung bắn. Nàng nói : “Sao cho tôi đừng nhìn thấy đứa bé chết !” Nàng ngồi đối diện và bật tiếng khóc. <sup><b>17</b></sup> Thiên Chúa nghe thấy tiếng đứa trẻ và từ trời, sứ thần Thiên Chúa gọi Ha-ga và nói : “Sao thế, Ha-ga ? Đừng sợ, vì Thiên Chúa đã nghe[^5] thấy tiếng đứa trẻ, ở chỗ nó nằm. <sup><b>18</b></sup> Đứng lên ! Đỡ đứa trẻ dậy và ôm nó trong tay, vì Ta sẽ làm cho nó thành một dân tộc lớn.” <sup><b>19</b></sup> Thiên Chúa mở mắt cho nàng, và nàng thấy một giếng nước. Nàng đi đổ nước đầy bầu da, rồi cho đứa trẻ uống. <sup><b>20</b></sup> Thiên Chúa ở với đứa trẻ, nó lớn lên, sống trong sa mạc, và trở thành người bắn cung. <sup><b>21</b></sup> Nó sống trong sa mạc Pa-ran, và mẹ nó cưới cho nó một cô vợ người đất Ai-cập.

# Ông Áp-ra-ham và vua A-vi-me-léc ở Bơ-e Se-va[^6]
<sup><b>22</b></sup> Thời ấy, vua A-vi-me-léc cùng với ông Pi-khôn, tướng chỉ huy quân đội của vua, đến nói với ông Áp-ra-ham : “Thiên Chúa ở với ông trong tất cả những gì ông làm. <sup><b>23</b></sup> Vậy bây giờ ông hãy lấy Thiên Chúa mà thề tại đây với tôi là ông sẽ không lừa dối tôi và con cái cháu chắt tôi ; tôi đã lấy tình mà đối xử với ông thế nào, thì ông cũng phải đối xử với tôi và với đất ông đang trú ngụ như vậy.”

<sup><b>24</b></sup> Ông Áp-ra-ham nói : “Tôi xin thề.”

<sup><b>25</b></sup> Ông Áp-ra-ham trách vua A-vi-me-léc về chuyện giếng nước mà những đầy tớ vua A-vi-me-léc đã chiếm đoạt. <sup><b>26</b></sup> Vua A-vi-me-léc nói : “Tôi không biết ai đã làm điều đó. Chính ông đã không thông báo cho tôi ; và chính tôi mãi tới hôm nay cũng chẳng nghe biết gì.” <sup><b>27</b></sup> Ông Áp-ra-ham lấy chiên bò biếu vua A-vi-me-léc, và cả hai lập một giao ước. <sup><b>28</b></sup> Ông Áp-ra-ham tách riêng bảy con chiên cái còn non trong đàn ra. <sup><b>29</b></sup> Vua A-vi-me-léc nói với ông Áp-ra-ham : “Bảy con chiên cái còn non ông tách riêng ra đó là để làm gì ?” <sup><b>30</b></sup> Ông trả lời : “Bảy chiên cái còn non ấy, xin ông nhận từ tay tôi ; đó sẽ là bằng chứng tỏ ra chính tôi đã đào cái giếng ấy.” <sup><b>31</b></sup> Bởi vậy, người ta gọi nơi ấy là Bơ-e Se-va, vì tại đó hai người đã thề.

<sup><b>32</b></sup> Họ đã lập giao ước tại Bơ-e Se-va, rồi vua A-vi-me-léc đứng dậy cùng với ông Pi-khôn, người chỉ huy quân đội của vua, và trở về đất người Phi-li-tinh[^7]. <sup><b>33</b></sup> Ông Áp-ra-ham trồng một cây liễu bách tại Bơ-e Se-va, ở đó ông kêu cầu danh ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa vĩnh cửu. <sup><b>34</b></sup> Ông Áp-ra-ham trú ngụ lâu dài trong đất người Phi-li-tinh.

[^1]: Về truyện I-xa-ác chào đời, cả ba nguồn xuất hiện và được phối hợp với nhau : cc. 1a.2a.7 của nguồn J đi với 18,9-15 ; cc. 2b.5 thuộc nguồn tư tế tiếp sau 17,21 ; cc. 1b.6 thuộc nguồn E.
[^2]: Bà Xa-ra bộc lộ niềm vui bằng một lối chơi chữ với tên I-xa-ác (x. 17,17. 19 ; 18,12-15). Thánh Phao-lô sẽ khai thác đặc biệt niềm vui này của bà (x. Gl 4,27).
[^3]: Trình thuật của nguồn E, song song với truyện của nguồn J kể ở ch. 16. Theo câu truyện ở đây, Ít-ma-ên lúc bấy giờ còn là em bé rất nhỏ tuổi (cc. 9.14-18.20), trong khi những chỗ khác lại cho thấy cậu đã 15-17 tuổi rồi (c.5 ; 16,16 ; 17,13).
[^4]: Cùng một động từ Híp-ri có hai nghĩa : “cười” và “đùa giỡn”. Lại có ám chỉ tên I-xa-ác. Đứa con không được nêu danh của cô Ha-ga chính là Ít-ma-ên. Bà Xa-ra coi chuyện đùa giỡn giữa hai anh em là đáng ngại ; hay là bà kiếm cớ để ép chồng đuổi mẹ con nữ tỳ đi ? Dầu sao, truyền thống Do-thái giải thích sự kiện theo nghĩa tiêu cực ; từ đó, thánh Phao-lô nói là Ít-ma-ên bắt nạt I-xa-ác (Gl 4,29-30).
[^5]: Ám chỉ tên Ít-ma-ên (x. 16,11+).
[^6]: Trình thuật của nguồn E muốn phối hợp hai cách giải thích địa danh Bơ-e Se-va là “giếng thề” (cc. 23-24), hoặc “giếng bảy (con chiên)” (cc. 29-30). Địa điểm này nằm cách 44 km ở phía nam Khép-rôn ; sau này, đó là mốc ghi ranh giới Ít-ra-en, như trong kiểu nói “từ Đan đến Bơ-e Se-va” (Tl 20,1).
[^7]: <i>Đất người Phi-li-tinh</i> là nói theo thời đại của người viết, bởi vì mãi tk XII tCN người Phi-li-tinh mới đến xứ Pa-lét-tin.
[^1*]: Cv 7,8
[^2*]: St 16,4.11.15-16
[^3*]: Rm 9,7; Hr 11,18
