# Ông Áp-ra-ham dâng I-xa-ác làm lễ tế[^1]
<sup><b>1</b></sup> Sau các việc đó, Thiên Chúa thử lòng[^2] ông Áp-ra-ham. Người gọi ông : “Áp-ra-ham !” Ông thưa : “Dạ, con đây !” <sup><b>2</b></sup> Người phán : “Hãy đem con của ngươi, đứa con một yêu dấu[^3] của ngươi là I-xa-ác, hãy đi đến xứ Mô-ri-gia[^4] mà dâng nó làm lễ toàn thiêu[^5] ở đấy, trên một ngọn núi Ta sẽ chỉ cho.”

<sup><b>3</b></sup> Sáng hôm sau, ông Áp-ra-ham dậy sớm[^6], thắng lừa, đem theo hai đầy tớ và con ông là I-xa-ác, ông bổ củi dùng để đốt lễ toàn thiêu, rồi lên đường đi tới nơi Thiên Chúa bảo. <sup><b>4</b></sup> Sang ngày thứ ba, ông Áp-ra-ham ngước mắt lên, thấy nơi đó ở đàng xa. <sup><b>5</b></sup> Ông Áp-ra-ham bảo đầy tớ : “Các anh ở lại đây với con lừa, còn cha con tôi đi lên tận đàng kia ; chúng tôi làm việc thờ phượng, rồi sẽ trở lại với các anh.”

<sup><b>6</b></sup> Ông Áp-ra-ham lấy củi dùng để đốt lễ toàn thiêu đặt lên vai I-xa-ác, con ông. Ông cầm lửa và dao trong tay, rồi cả hai cùng đi. <sup><b>7</b></sup> I-xa-ác thưa với cha là ông Áp-ra-ham : “Cha !” Ông Áp-ra-ham đáp : “Cha đây con !” Cậu nói : “Có lửa, có củi đây, còn chiên để làm lễ toàn thiêu đâu ?” <sup><b>8</b></sup> Ông Áp-ra-ham đáp : “Chiên làm lễ toàn thiêu, chính Thiên Chúa sẽ liệu, con ạ.” Rồi cả hai cùng đi.

<sup><b>9</b></sup> Tới nơi Thiên Chúa đã chỉ, ông Áp-ra-ham dựng bàn thờ tại đó, xếp củi lên, trói I-xa-ác con ông lại, và đặt lên bàn thờ, trên đống củi. <sup><b>10</b></sup> Rồi ông Áp-ra-ham đưa tay ra cầm lấy dao để sát tế con mình[^7].

<sup><b>11</b></sup> Nhưng sứ thần của ĐỨC CHÚA từ trời gọi ông : “Áp-ra-ham ! Áp-ra-ham !” Ông thưa : “Dạ, con đây !” <sup><b>12</b></sup> Người nói : “Đừng giơ tay hại đứa trẻ, đừng làm gì nó ! Bây giờ Ta biết ngươi là kẻ [^1*]kính sợ Thiên Chúa : đối với Ta, con của ngươi, con một của ngươi, ngươi cũng chẳng [^2*]tiếc !” <sup><b>13</b></sup> Ông Áp-ra-ham ngước mắt lên nhìn, thì thấy phía sau có con cừu đực bị mắc sừng trong bụi cây. Ông Áp-ra-ham liền đi bắt con cừu ấy mà dâng làm lễ toàn thiêu thay cho con mình. <sup><b>14</b></sup> Ông Áp-ra-ham đặt tên cho nơi này là “ĐỨC CHÚA sẽ liệu.” Bởi đó, bây giờ có câu : “Trên núi ĐỨC CHÚA sẽ liệu[^8].”

<sup><b>15</b></sup> Sứ thần của ĐỨC CHÚA từ trời gọi ông Áp-ra-ham một lần nữa <sup><b>16</b></sup> và nói : “Đây là sấm ngôn của ĐỨC CHÚA, Ta lấy chính danh Ta mà thề[^9] : bởi vì ngươi đã làm điều đó, đã không tiếc con của ngươi, con một của ngươi, <sup><b>17</b></sup> nên Ta sẽ thi ân [^3*]giáng phúc cho ngươi, sẽ làm cho dòng dõi ngươi [^4*]nên đông, nên nhiều như sao trên bầu trời, như cát ngoài bãi biển. Dòng dõi ngươi sẽ [^5*]chiếm được thành trì[^10] của địch. <sup><b>18</b></sup> Mọi dân tộc trên mặt đất sẽ cầu chúc cho nhau được [^6*]phúc như dòng dõi ngươi, chính bởi vì ngươi đã vâng lời Ta.”

<sup><b>19</b></sup> Ông Áp-ra-ham trở lại với các đầy tớ của ông ; họ đứng dậy và cùng nhau đi đến Bơ-e Se-va. Ông Áp-ra-ham sống ở Bơ-e Se-va.

# Dòng dõi ông Na-kho[^11]
<sup><b>20</b></sup> Sau các việc đó, người ta báo cho ông Áp-ra-ham rằng : “Này cả bà [^7*]Min-ca cũng đã sinh cho ông Na-kho, em ông, những người con trai, đó là : <sup><b>21</b></sup> Út, con cả, Bút, con thứ, Cơ-mu-ên, cha của A-ram, <sup><b>22</b></sup> Ke-xét, Kha-dô, Pin-đát, Gít-láp, Bơ-thu-ên.” <sup><b>23</b></sup> Ông [^8*]Bơ-thu-ên sinh bà Rê-bê-ca. Đó là tám người bà Min-ca đã sinh cho ông Na-kho, em ông Áp-ra-ham. <sup><b>24</b></sup> Vợ lẽ của ông Na-kho tên là Rưu-ma, cũng sinh con là Te-vác, Ga-kham, Ta-khát và Ma-a-kha.

[^1]: Phần cốt của truyện, vừa đơn giản vừa rất cảm động này, thuộc nguồn E, nhưng cũng có những dấu vết của J ở cc. 11.14.15-18 và trong địa danh Mô-ri-gia. Đàng sau câu truyện này, có thể có một trình thuật về việc thiết lập một nơi thờ phượng của người Ít-ra-en, khác với các đền thờ của dân Ca-na-an, vì Ít-ra-en không sát tế mạng người làm hy lễ. Câu truyện hiện nay cũng lý giải tại sao người Ít-ra-en phải chuộc lại con đầu lòng và thay vào đó một con vật (Xh 13,11). Như vậy, truyện này lên án việc sát tế trẻ nhỏ (Lv 18,21) mà các ngôn sứ cũng đả kích. Dầu sao, ý nghĩa nhất vẫn là lòng tin hoàn toàn phó thác, không nao núng chút nào của tổ phụ Áp-ra-ham. Từ đây, trong truyền thống Thánh Kinh, ông trở thành mẫu người công chính, luôn sẵn sàng thi hành mệnh lệnh của Đấng Tối Cao (Hc 44,20 ; Kn 10,5 ; Hr 11,17 ; Gc 2,21).
[^2]: Thiên Chúa tạo cơ hội cho con người nói lên ý chí tự do và sự chọn lựa của mình : phụng lệnh Chúa hay là theo ý mình ; con người phải chứng tỏ lòng trung thành trong lúc bị thách đố.
[^3]: Người kể truyện nhấn mạnh một cách thê thảm : đứa con duy nhất còn lại sau khi thằng anh đã ra đi ; đứa con của lời hứa, mang tất cả niềm hy vọng của ông (cc. 12-16).
[^4]: Nơi có ngọn núi Thiên Chúa chỉ cho (cc. 3.9). Địa danh Mô-ri-gia chỉ thấy ở đây thôi. Các bản cổ xưa mỗi bản dịch một cách. Bản Xy-ri coi đó là xứ sở của người E-mô-ri. Theo 2 Sb 3,1, đó là một ngọn đồi ở Giê-ru-sa-lem, nơi sau này vua Sa-lô-môn xây đền thờ.
[^5]: <i>Dâng làm lễ toàn thiêu</i> : các dân Sê-mít ở miền Tây cổ thời có tục lệ sát tế con đầu lòng trong một số những hoàn cảnh khốn cùng, để xin thần linh giải thoát ; Ít-ra-en sau này cũng có thời bị nhiễm thói tục ấy (x. 2 V 16,3 ; 21,6 ; 23,10 ; Mk 6,7 ; Gr 7,30-31). Trường hợp ông Áp-ra-ham thì khác : ông từ miền Đông tới và dân Sê-mít miền này không có tục lệ giết trẻ con như thế.
[^6]: <i>Sáng ... dậy sớm</i> : đó là dịch sát chữ. Tuy nhiên động từ Híp-ri ở đây cũng thường có nghĩa là “mau mắn”. Bản Việt Ngữ đã thêm “hôm sau” cho hợp với “dậy sớm”. Ý của câu này muốn nói đến thái độ mau lẹ, không chần chừ của tổ phụ, thi hành ngay mệnh lệnh của Chúa.
[^7]: Cc. 9-10 mô tả việc chuẩn bị cử hành hy lễ bằng những từ chuyên biệt sử dụng trong nghi thức Cựu Ước quy định ; riêng động từ “trói” thì chỉ thấy ở đây thôi.
[^8]: <i>Trên núi Đức Chúa sẽ liệu</i>, như đã nói ở c.8, để đưa về tên đặt cho nơi này. Nhưng địa danh không gặp ở chỗ nào khác nữa. Cùng động từ Híp-ri có hai nghĩa : “thấy” và “liệu”, cho nên cũng có thể dịch : “Đức Chúa thấy ...” và “Đức Chúa sẽ được thấy” (ý nói : Đức Chúa hiện ra cho người ta thấy, x. 16,13-14).
[^9]: Lần đầu tiên Sách Thánh nói đến Thiên Chúa thề. Về công thức thề, x. Xh 32,13 ; Is 45,23 ; Gr 22,5 ; 49,13 ; Hr 6,13-17.
[^10]: ds : “Cổng của địch”. Cổng thành là sức mạnh bảo đảm sự sống còn của cư dân trong thành. Câu “dòng dõi ngươi sẽ chiếm được thành trì của địch” làm liên tưởng tới việc vua Đa-vít chiếm Giê-ru-sa-lem, rồi đặt làm thủ đô của vương quốc, cũng là nơi Thiên Chúa tuyển chọn. Cùng một kiểu nói ở 24,60.
[^11]: Khúc này đi với 11,28-30 nói về họ hàng của ông Áp-ra-ham. Bản danh sách này thuộc nguồn J, kể các chi tộc A-ram theo mười hai con ông Na-kho. Ít-ma-ên (25,13-15), Gia-cóp (29,32 – 30,24 ; 35,22tt), Ê-xau (36,10-14) đều có mười hai người con, thành ông tổ của mười hai chi họ. Về ông A-ram, có một truyền thống khác thuộc nguồn tư tế ở 10,23.
[^1*]: Xh 20,20; Đnl 6,2
[^2*]: Rm 8,32
[^3*]: St 12,2
[^4*]: St 16,10
[^5*]: St 24,60
[^6*]: St 12,3
[^7*]: St 24,15
[^8*]: St 25,20; 28,2
