<sup><b>1</b></sup> Khi bà Ra-khen thấy mình không sinh con cho ông Gia-cóp, thì ghen với chị và nói với ông Gia-cóp : “Cho tôi có con đi, không thì tôi chết mất !” <sup><b>2</b></sup> Ông Gia-cóp nổi nóng với bà Ra-khen và nói : “Tôi đâu có thay quyền Thiên Chúa là Đấng đã không cho bà sinh đẻ !” <sup><b>3</b></sup> Bà nói : “Đây Bin-ha, nữ tỳ của tôi, ông hãy [^1*]đi lại với nó, để nó sinh con trên đầu gối tôi, và nhờ nó mà cả tôi nữa, cũng có con.” <sup><b>4</b></sup> Bà hiến nữ tỳ của bà là Bin-ha cho ông, để nàng làm vợ ông, và ông Gia-cóp đi lại với nàng. <sup><b>5</b></sup> Bin-ha có thai và sinh cho ông Gia-cóp một đứa con trai. <sup><b>6</b></sup> Bà Ra-khen nói : “Thiên Chúa đã xét xử cho tôi ; Người cũng đã nghe tiếng tôi và đã cho tôi một đứa con trai” ; vì thế, bà đặt tên cho nó là Đan. <sup><b>7</b></sup> Bin-ha, nữ tỳ của bà Ra-khen, lại có thai và sinh một người con trai thứ hai cho ông Gia-cóp. <sup><b>8</b></sup> Bà Ra-khen nói : “Tôi đã chiến đấu với chị tôi những cuộc chiến thần thánh, và tôi đã thắng” ; và bà đặt tên cho nó là Náp-ta-li.

<sup><b>9</b></sup> Khi bà Lê-a thấy mình thôi không sinh đẻ nữa, thì bà đem nữ tỳ của bà là Din-pa hiến cho ông Gia-cóp, để nàng làm vợ ông. <sup><b>10</b></sup> Din-pa, nữ tỳ của bà Lê-a, sinh cho ông Gia-cóp một đứa con trai. <sup><b>11</b></sup> Bà Lê-a nói : “May quá !” ; và bà đặt tên cho nó là Gát. <sup><b>12</b></sup> Din-pa, nữ tỳ của bà Lê-a, sinh một người con trai thứ hai cho ông Gia-cóp. <sup><b>13</b></sup> Bà Lê-a nói : “Tôi hạnh phúc biết bao ! Vì các cô gái sẽ khen ngợi tôi có phúc” ; và bà đặt tên cho nó là A-se.

<sup><b>14</b></sup> Vào mùa gặt lúa mì, Rưu-vên đi ra, tìm thấy ở ngoài đồng những quả ngải sâm[^1], và mang về cho bà Lê-a, mẹ mình. Bà Ra-khen nói với bà Lê-a : “Xin chị cho em mấy quả ngải sâm của con chị.” <sup><b>15</b></sup> Bà Lê-a nói với em : “Đoạt chồng của tôi, đối với cô còn chưa đủ hay sao, mà cô lại muốn lấy cả quả ngải sâm của con tôi nữa ?” Bà Ra-khen nói : “Thế thì ông ấy cứ nằm với chị đêm nay, để đổi lấy mấy quả ngải sâm của con chị.” <sup><b>16</b></sup> Đến chiều, khi ông Gia-cóp từ ngoài đồng về, bà Lê-a ra đón ông và bảo : “Ông phải đến với tôi, vì tôi đã bỏ ra mấy quả ngải sâm của con tôi để đổi lấy ông.” Và ông đã nằm với bà đêm ấy. <sup><b>17</b></sup> Thiên Chúa đã nhậm lời bà Lê-a. Bà có thai và sinh một người con trai thứ năm cho ông Gia-cóp. <sup><b>18</b></sup> Bà Lê-a nói : “Thiên Chúa đã trả công cho tôi, vì tôi đã hiến nữ tỳ của tôi cho chồng tôi” ; và bà đặt tên cho nó là Ít-xa-kha. <sup><b>19</b></sup> Bà Lê-a lại có thai và sinh một người con trai thứ sáu cho ông Gia-cóp. <sup><b>20</b></sup> Bà Lê-a nói : “Thiên Chúa đã tặng tôi một món quà quý. Phen này, chồng tôi sẽ ở với tôi, vì tôi đã sinh cho ông sáu đứa con trai” ; và bà đặt tên cho nó là Dơ-vu-lun. <sup><b>21</b></sup> Sau đó, bà sinh một đứa con gái và đặt tên cho nó là Đi-na.

<sup><b>22</b></sup> Thiên Chúa đã nhớ đến bà Ra-khen, Thiên Chúa đã nhậm lời bà và đã cho bà sinh đẻ được. <sup><b>23</b></sup> Bà có thai và sinh một đứa con trai. Bà nói : “Thiên Chúa đã [^2*]cất nỗi hổ nhục của tôi” ; <sup><b>24</b></sup> và bà đặt tên cho nó là Giu-se, bà nói : “Xin ĐỨC CHÚA thêm cho tôi một đứa con trai khác.”

# Ông Gia-cóp làm giàu
<sup><b>25</b></sup> Khi bà Ra-khen sinh được Giu-se, thì ông Gia-cóp nói với ông La-ban : “Xin cho con đi, để con về quê hương xứ sở của con. <sup><b>26</b></sup> Xin cho con vợ con của con ; vì những người vợ ấy, con đã phục vụ cha. Xin để con đi. Cha biết con đã làm lụng thế nào để phục vụ cha.” <sup><b>27</b></sup> Ông La-ban nói với ông : “Nếu cha được đẹp lòng con[^2] ... nhờ bói toán, cha biết được là ĐỨC CHÚA đã vì con mà chúc phúc cho cha.” <sup><b>28</b></sup> Rồi ông nói : “Con hãy ấn định cho cha mức công xá của con, và cha sẽ trả.” <sup><b>29</b></sup> Ông Gia-cóp nói với ông : “Cha biết con đã phục vụ cha thế nào, và nhờ con mà đàn súc vật của cha đã ra sao. <sup><b>30</b></sup> Trước khi con đến, tài sản cha chẳng có bao nhiêu, mà nay đã tăng lên rất nhiều. Con bước đi tới đâu là ĐỨC CHÚA chúc phúc cho cha tới đó. Bây giờ, khi nào con mới được lo cho gia đình con ?” <sup><b>31</b></sup> Ông nói : “Cha phải trả cho con cái gì đây ?” Ông Gia-cóp thưa : “Cha không phải trả gì cho con cả. Nếu cha làm cho con điều sau đây, thì con sẽ lại chăn giữ đàn chiên dê của cha.

<sup><b>32</b></sup> Hôm nay con sẽ đi qua tất cả đàn chiên dê của cha, cha hãy để riêng ra mọi chiên con lốm đốm và lấm chấm, mọi chiên con đen tuyền[^3] trong số chiên, và con nào lấm chấm và lốm đốm trong số dê cái : đó sẽ là công xá của con. <sup><b>33</b></sup> Mai ngày, khi cha đến kiểm soát công xá của con, thì sự lương thiện của con sẽ làm chứng cho con : Tất cả những con dê không lấm chấm và lốm đốm, những con chiên không đen tuyền trong đàn vật của con, sẽ là của ăn cắp. <sup><b>34</b></sup> Ông La-ban nói : ‘Được, thì cứ như con nói !’” <sup><b>35</b></sup> Ngày hôm ấy, ông để riêng ra các dê đực vằn và lấm chấm, mọi dê cái lốm đốm và lấm chấm, mọi con vật có vệt trắng, và mọi con chiên đen tuyền ; và ông giao chúng cho các con trai ông. <sup><b>36</b></sup> Rồi ông để khoảng cách ba ngày đường giữa ông và ông Gia-cóp. Ông Gia-cóp thì chăn những chiên dê còn lại của ông La-ban. <sup><b>37</b></sup> Ông Gia-cóp kiếm những cành cây bạch dương, hạnh đào và tiêu huyền còn tươi. Ông bóc vỏ cho lộ ra phần lõi trắng trên cành, để làm thành những vệt trắng. <sup><b>38</b></sup> Rồi ông đặt các cành cây đã bóc vỏ vào các máng uống nước, nơi chiên dê đến uống, cho chúng thấy ; chúng động đực khi đến uống[^4]. <sup><b>39</b></sup> Các con vật giao nhau trước các cành cây và đẻ ra những con vằn, lốm đốm và lấm chấm. <sup><b>40</b></sup> Còn những con chiên thì ông Gia-cóp tách riêng ra, và cho chúng quay về những con vằn và tất cả những con lốm đốm trong đàn vật của ông La-ban. Bằng cách đó, ông gây cho mình những đàn vật riêng và không đặt chung với đàn vật của ông La-ban. <sup><b>41</b></sup> Mỗi khi các con vật khoẻ giao nhau, thì ông Gia-cóp đặt các cành vào trong máng, trước mắt chúng, để chúng giao nhau trước các cành đó. <sup><b>42</b></sup> Nếu là các con vật yếu thì ông không đặt, thành ra các con yếu thuộc về ông La-ban, còn những con khoẻ thuộc về ông Gia-cóp. <sup><b>43</b></sup> Thế là ông trở nên giàu, thật giàu ; ông có chiên dê đầy đàn, có tôi trai tớ gái, lạc đà và lừa.

[^1]: <i>Ngải sâm, ngải yêu</i> : từ Híp-ri <span class="hebrew-translit">Dûdä´îm</span> gợi lên tình yêu (x. Dc 7,14), trái cây mà người xưa tin là có sức kích dục và chữa bệnh hiếm muộn.
[^2]: Câu nói bỏ lửng có lẽ do sự kiện hai nguồn J và E được phối hợp với nhau. Có thể điền vào chỗ trống : “thì con đừng bỏ đi, vì”. Câu tiếp theo “nhờ bói toán, cha biết được” cũng có thể dịch “cha đã nên giàu có vì Đức Chúa đã ...”.
[^3]: Mánh lới của Gia-cóp (cc. 32-43) xem ra phức tạp và khó hiểu, nhưng câu truyện đậm màu sắc du mục này phải rất cổ xưa rồi. Ở Đông Phương, chiên cừu thường là trắng (Dc 4,2 ; 6,6), còn dê thì đen hoặc nâu đậm (Dc 4,1b). Công xá Gia-cóp đề nghị xem ra không bao nhiêu ; nhưng “sự lương thiện” được tính toán kỹ của anh sẽ cho thấy vỏ quýt dày thì móng tay nhọn như thế nào. Đại khái, Gia-cóp cho dê giao nhau trước những cành cây bóc vỏ thành những vệt trắng ; chiên cừu khi giao nhau thì anh để chúng nhìn thấy những con dê màu. Tất nhiên, anh sẽ chọn những con vật béo tốt khi thực hiện kế hoạch đó của anh.
[^4]: Người xưa tin rằng làm như thế có khả năng tăng chất lượng sinh sản của súc vật. Gia-cóp quả là một chàng nhà quê láu lỉnh ; vỏ quýt dày thì móng tay nhọn, anh biết cách đối phó với ông bố vợ đã đổi công xá của anh đến mười lần (31,7).
[^1*]: St 16,2
[^2*]: Lc 1,25
