<sup><b>1</b></sup> Sáng hôm sau, ông [La-ban]() dậy sớm, hôn các con gái và các cháu ông, chúc phúc cho chúng, rồi lên đường về nhà. <sup><b>2</b></sup> Ông [Gia-cóp]() đang đi đường thì có những sứ thần của Thiên Chúa gặp ông. <sup><b>3</b></sup> Vừa thấy các sứ thần, ông [Gia-cóp]() nói : “Đây là trại của Thiên Chúa”, và ông đặt tên cho nơi ấy là [Ma-kha-na-gim]()[^1].


# Ông [Gia-cóp]() chuẩn bị gặp ông [Ê-xau]()[^2]
<sup><b>4</b></sup> Ông [Gia-cóp]() sai sứ giả đi trước ông đến với ông [Ê-xau]() tại đất [Xê-ia](), trong lãnh thổ [Ê-đôm](). <sup><b>5</b></sup> Ông ra lệnh cho họ rằng : “Các anh sẽ nói với ông [Ê-xau](), chủ tôi, thế này : ‘Tôi tớ ngài là ông [Gia-cóp]() nói như sau : Tôi đã trú ngụ tại nhà ông [La-ban]() và đã ở lại mãi đến bây giờ. <sup><b>6</b></sup> Tôi có bò lừa, chiên dê, tôi trai tớ gái, và tôi sai người báo tin cho ngài để được [^1*]đẹp lòng ngài.’”

<sup><b>7</b></sup> Sứ giả trở về với ông [Gia-cóp]() và nói : “Chúng tôi đã đến với ông [Ê-xau](), anh ông. Ông ấy cũng đang tiến về phía ông, và có [^2*]bốn trăm người đi cùng.”

<sup><b>8</b></sup> Ông [Gia-cóp]() sợ hãi kinh hoàng. Ông chia những người đi với ông, cũng như chiên dê, bò và lạc đà[^3], đóng ở hai trại. <sup><b>9</b></sup> Ông tự nhủ : “Nếu ông [Ê-xau]() đến đánh phá một trại, thì trại còn lại có thể thoát.” <sup><b>10</b></sup> Ông [Gia-cóp]() cầu nguyện : “Lạy Thiên Chúa của tổ phụ con là ông [Áp-ra-ham](), Thiên Chúa của cha con là ông [I-xa-ác](), lạy [ĐỨC CHÚA](), Đấng đã phán bảo con : ‘Hãy trở về xứ sở, về với họ hàng ngươi, và Ta sẽ đối xử nhân hậu với ngươi’, <sup><b>11</b></sup> con bé nhỏ, đâu xứng với tất cả mọi ân huệ và tất cả lòng thành tín mà Ngài đã tỏ cho tôi tớ Ngài đây. Thật vậy, khi qua sông [Gio-đan](), con chỉ có cây gậy, thế mà giờ đây đã thành ra hai trại. <sup><b>12</b></sup> [Xin]() giải thoát con khỏi tay anh con, khỏi tay anh [Ê-xau](), vì con sợ anh ấy, sợ anh ấy đến đánh chúng con, đánh cả mẹ lẫn con. <sup><b>13</b></sup> Chính Ngài đã phán với con : ‘Ta sẽ đối xử rất nhân hậu với ngươi, và sẽ làm cho [^3*]dòng dõi ngươi nên nhiều như cát ngoài biển, không thể đếm được vì quá đông.’” <sup><b>14</b></sup> Ông nghỉ đêm tại đó.

<sup><b>16</b></sup> ba mươi lạc đà cái đang cho bú và con của chúng, bốn mươi bò cái và mười bò đực, hai mươi lừa cái và mười lừa con. <sup><b>17</b></sup> Ông giao từng đàn vật riêng rẽ cho các đầy tớ và bảo họ : “Các anh hãy đi trước tôi và để một khoảng cách giữa mỗi đàn vật.” <sup><b>18</b></sup> Ông truyền cho người đầy tớ thứ nhất rằng : “Khi ông [Ê-xau](), anh tôi, gặp anh và hỏi : ‘Anh là người của ai ? Anh đi đâu ? Đàn vật đi trước anh là của ai ?’ <sup><b>19</b></sup> thì anh trả lời : ‘Của tôi tớ ngài là ông [Gia-cóp](). Đây là tặng phẩm ông ấy gửi biếu ngài [Ê-xau](), còn chính ông thì đang đi đằng sau chúng tôi.’” <sup><b>20</b></sup> Ông cũng truyền cho người thứ hai, người thứ ba, rồi cho tất cả những người đi sau các đàn vật, rằng : “Các anh hãy dùng những lời lẽ ấy mà thưa với ông [Ê-xau](), khi các anh gặp ông ; <sup><b>21</b></sup> các anh hãy nói : ‘Tôi tớ ngài là ông [Gia-cóp]() cũng đi đằng sau chúng tôi.’ Thật vậy, ông tự nhủ : ‘Ta cho tặng phẩm này đi trước để làm cho anh ấy nguôi giận[^4] ; sau đó ta sẽ giáp mặt anh ấy và may ra anh ấy sẽ nể ta.’”[^5] <sup><b>22</b></sup> Tặng phẩm đi trước, còn chính ông nghỉ lại đêm ấy trong trại.


# Vật lộn với Thiên Chúa[^6]
<sup><b>23</b></sup> Đêm đó, ông [Gia-cóp]() dậy, đem theo hai bà vợ, hai người nữ tỳ và mười một đứa con, và ông lội qua sông [Giáp-bốc](). <sup><b>24</b></sup> Ông đem họ theo, đưa họ qua sông, rồi đưa tài sản của ông qua. <sup><b>25</b></sup> Ông [Gia-cóp]() ở lại một mình.

<sup><b>27</b></sup> Người đó nói : “Buông ta ra, vì đã rạng đông rồi.” Nhưng ông đáp : “Tôi sẽ không buông ngài ra, nếu ngài không chúc phúc cho tôi.” <sup><b>28</b></sup> Người đó hỏi ông : “Tên ngươi là gì[^10] ?” Ông đáp : “Tên tôi là [Gia-cóp]().” <sup><b>29</b></sup> Người đó nói : “Người ta sẽ không gọi tên ngươi là [Gia-cóp]() nữa, nhưng là [^4*][Ít-ra-en](), vì ngươi đã đấu với Thiên Chúa[^11] và với người ta, và ngươi đã thắng.” <sup><b>30</b></sup> Ông [Gia-cóp]() hỏi : “[Xin]() cho tôi biết tên ngài.” Người đó nói : “Sao ngươi lại hỏi tên ta ?” Và người đó chúc phúc cho ông tại đấy[^12].

<sup><b>31</b></sup> Ông [Gia-cóp]() đặt tên cho nơi đó là [Pơ-nu-ên](), “vì –ông nói– tôi đã thấy Thiên Chúa mặt đối mặt, mà tôi đã được tha mạng[^13].” <sup><b>32</b></sup> Khi mặt trời mọc, ông đi qua [Pơ-nu-ên]() ; ông đi khập khiễng vì bị trật xương hông. <sup><b>33</b></sup> Bởi thế, con cái [Ít-ra-en](), cho đến nay, không ăn cái gân đùi ở khớp xương hông, vì người đó đã đánh vào khớp xương hông của ông [Gia-cóp](), vào gân đùi[^14].

[^1]: “Các sứ thần của Thiên Chúa” có khi phải chiến đấu cho Thiên Chúa, nên làm thành “đạo binh trên trời” (x. 1 V 22,19 ; Gs 5,13-15 ; Tv 103,20-21 ; 148,2). Ông Gia-cóp nói đến doanh trại là thế : Ma-kha-na-gim có nghĩa là “hai trại” (x. c.8 và 11 ở dưới). Có thể tác giả còn nghĩ đến nghĩa “tặng phẩm” (HR “Min-kha”) để ám chỉ việc ông Gia-cóp dùng quà rất hậu để lấy lòng ông Ê-xau (cc. 14.19 v.v.).
[^2]: Khi một đoàn người vượt sa mạc tới gần một lãnh địa thù nghịch thì phải rất thận trọng. Thái độ của Gia-cóp khi vào đất do Ê-xau kiểm soát được hai truyền thống kể lại hai cách khác nhau : cc. 4-14a thuộc nguồn J ; còn cc. 14b-22 là của E. Nhưng cả hai nhất trí về cung cách khiêm tốn và rất khéo léo của ông Gia-cóp đối với ông anh vẫn mộc mạc gần như ngây ngô (so với 25,27 ; 27,40.41-45).
[^3]: *Lạc đà* : không có trong HL.
[^4]: *Làm cho nguôi giận*, ds : “vuốt mặt” để che cho khỏi nhìn thấy lỗi của người tặng quà. Kiểu nói “màn che mắt” ở 20,16 cũng một ý nghĩa như vậy.
[^5]: *Nể ta*, ds : “nâng mặt ta lên”, cũng một kiểu nói ở 19,21.
[^6]: Gia-cóp chuẩn bị vượt suối Giáp-bốc để đối đầu với Ê-xau trước khi ổn định được trên đất Ca-na-an. Trong lúc tinh thần ông căng thẳng, ông lại gặp một sự cố quyết định : vật lộn thật sự với một người lạ. Trình thuật này, cũng như Xh 4,24-26, vẫn còn mang một bí ẩn nào đó, một phần có lẽ vì hai bản văn J và E hoà nhập nhau, cũng có thể vì các truyền thống đàng sau trình thuật vốn đã hàm hồ rồi. Chắc tác giả muốn dựa vào một truyện cổ tích để giải thích nguồn gốc các tên Ít-ra-en (c.29) và Pơ-nu-ên (cc. 30-31), cũng như nêu lý do cho một tục lệ lâu đời (c.33). Nhưng nhất là ông muốn nhấn mạnh ý nghĩa thiêng liêng của sự việc này : Gia-cóp bám chặt vào Thiên Chúa, buộc Người bảo đảm phúc lành cho ông và con cháu ông sẽ mang tên Ít-ra-en sau này. Chính vì thế mà cuộc vật lộn kỳ lạ với Thiên Chúa này đã được truyền thống Ki-tô giáo coi như là hình ảnh cuộc chiến đấu thiêng liêng của người tín hữu trước mầu nhiệm Thiên Chúa.
[^10]: X. 17,5+ về đặt tên, đổi tên.
[^11]: *Đấu với Thiên Chúa*. Động từ Híp-ri (Särâ) ở đây tương đương với “vật lộn” ở trên (cc. 25-26) và cũng chỉ xuất hiện ở đây và ở Hs 12,5. – “Ít-ra-en” thường được hiểu là “Thiên Chúa dũng mạnh”, ở đây ám chỉ nghị lực ông Gia-cóp đã sử dụng trong cuộc đấu vật với Thiên Chúa. Tên mới này từ đây sẽ là bảo đảm một tương lai vững chắc cho Gia-cóp và con cháu.
[^12]: Tiết lộ danh tánh là tự trao mình. Thiên Chúa từ chối làm điều đó để giữ nguyên mầu nhiệm của Người. Tuy nhiên, thể theo lời ông Gia-cóp (c.27), Thiên Chúa ban phúc lành cho ông để làm dấu cho thấy Người hiện diện và bảo đảm cho ông được Người che chở phù trì.
[^13]: Trực diện với Thiên Chúa là con người phải chết. Thế mà Gia-cóp vẫn sống. Đó là dấu ông được ưu đãi đặc biệt (x. Xh 3,6 ; 19,21 ; 24,10-11 ; 33,20-23 ; Đnl 5,24 ; Tl 6,22 ; 13,22). – Pơ-nu-ên, một địa điểm phía nam suối Giáp-bốc (Tl 8,8-9.17 ; 1 V 12,25), được giải thích là “Mặt của Thiên Chúa” ở đây.
[^14]: Cuộc vật lộn tay đôi với Thiên Chúa làm cho ông Gia-cóp bị chấn thương ngay nơi nguồn sinh lực của ông. Từ đây, ông mang dấu ấn cụ thể của Chúa trong thân xác ông. – Tục lệ kiêng ăn của dân Ít-ra-en nói đến ở đây hẳn là rất xưa rồi, nhưng không thấy được nhắc tới ở chỗ nào khác trong Sách Thánh nữa.
[^1*]: St 33,8
[^2*]: St 33,1
[^3*]: St 28,14
[^4*]: St 35,10