# Ông Gia-cóp gặp ông Ê-xau[^1]
<sup><b>1</b></sup> Ông Gia-cóp ngước mắt lên, thấy ông Ê-xau đang tiến đến, có [^1*]bốn trăm người đi cùng. Ông Gia-cóp bèn chia các con cho bà Lê-a, bà Ra-khen và hai người nữ tỳ. <sup><b>2</b></sup> Ông xếp các nữ tỳ với con của họ đi đầu, bà Lê-a với con bà đi sau, bà Ra-khen với Giu-se đi sau chót. <sup><b>3</b></sup> Còn ông thì vượt lên phía trước họ và sụp xuống đất lạy bảy lần trước khi đến gần anh mình. <sup><b>4</b></sup> Ông Ê-xau chạy lại đón em, ôm chầm lấy, bá cổ mà hôn, rồi cả hai cùng khóc. <sup><b>5</b></sup> Ngước mắt lên, ông Ê-xau thấy đám đàn bà con trẻ thì hỏi : “Những người kia là ai đối với chú ?” Ông Gia-cóp trả lời : “Đó là những đứa con Thiên Chúa đã thương ban cho tôi tớ ngài.” <sup><b>6</b></sup> Bấy giờ hai người nữ tỳ cùng với các con của họ đến gần và sụp xuống lạy. <sup><b>7</b></sup> Đến lượt bà Lê-a cùng với các con của bà đến gần và sụp xuống lạy. Sau đó Giu-se và bà Ra-khen cũng đến gần và sụp xuống lạy.

<sup><b>8</b></sup> Ông Ê-xau hỏi : “Tất cả trại tôi vừa gặp kia, chú tính để làm gì đó[^2] ?” Ông Gia-cóp trả lời : “Là để tôi được [^2*]đẹp lòng ngài.” <sup><b>9</b></sup> Ông Ê-xau nói : “Tôi có nhiều rồi, chú ạ ! Cái gì của chú, chú cứ giữ lấy.” <sup><b>10</b></sup> Ông Gia-cóp nói : “Không đâu ! Nếu tôi được đẹp lòng ngài, thì xin ngài nhận tặng phẩm tự tay tôi biếu. Thật vậy, tôi đã nhìn thấy mặt ngài như nhìn thấy [^3*]mặt Thiên Chúa[^3], và ngài đã tỏ lòng thương đối với tôi. <sup><b>11</b></sup> Xin ngài nhận lấy món quà đưa đến để cầu phúc cho ngài, vì Thiên Chúa đã thương ban cho tôi và tôi có đủ mọi sự.” Ông nài ép, và ông Ê-xau đã nhận.

# Ông Gia-cóp và ông Ê-xau chia tay[^4]
<sup><b>12</b></sup> Ông Ê-xau nói : “Nào chúng ta lên đường, tôi sẽ đi trước chú.” <sup><b>13</b></sup> Ông Gia-cóp trả lời : “Ngài biết là lũ trẻ thì yếu ớt, còn tôi phải lo cho đám chiên và bò đang cho con bú ; nếu hối thúc chúng, dù một ngày thôi, thì chiên dê sẽ chết hết. <sup><b>14</b></sup> Vậy xin ngài cứ vượt lên phía trước tôi tớ ngài ; phần tôi, tôi sẽ đi chậm chậm, theo chân đàn vật đi trước và theo chân lũ trẻ, cho tới khi đến với ngài tại Xê-ia.” <sup><b>15</b></sup> Ông Ê-xau nói : “Tôi muốn để ít người trong số người đi với tôi ở lại với chú.” Ông Gia-cóp trả lời : “Như thế để làm gì ? Tôi chỉ mong được đẹp lòng ngài thôi !” <sup><b>16</b></sup> Ngày đó, ông Ê-xau trở về [^4*]Xê-ia[^5]. <sup><b>17</b></sup> Phần ông Gia-cóp thì lên đường đi Xúc-cốt. Ở đó, ông dựng nhà và làm những lều bằng cành cây cho súc vật ; bởi thế, ông đặt tên cho nơi này là [^5*]Xúc-cốt[^6].

# Ông Gia-cóp đi Si-khem[^7]
<sup><b>18</b></sup> Khi ở Pát-đan A-ram về, ông Gia-cóp đến thành Si-khem, trong đất Ca-na-an, bình an vô sự, và ông cắm trại đối diện với thành. <sup><b>19</b></sup> Ông tậu của con cái ông Kha-mo, cha của [^6*]Si-khem, một thửa đất, nơi ông đã căng lều, với giá một trăm đồng bạc. <sup><b>20</b></sup> Tại đây, ông dựng một bàn thờ mà ông gọi là “Ên, Thiên Chúa của Ít-ra-en”.[^8]

[^1]: Trình thuật của J tiếp theo 32,1-14a về cuộc gặp gỡ mà Gia-cóp rất kinh hãi (32,8).
[^2]: Ở 32,8-9 Gia-cóp đã đề phòng trường hợp tệ nhất có thể xảy ra : nếu bị ông anh tấn công thì ít là mình cũng cứu vãn được một nửa tài sản. Vậy, giờ đây ông sẵn sàng mất cách ôn hoà “để đẹp lòng ngài”. Nên để ý : trong suốt cuộc đối thoại (cc. 8-15), Gia-cóp tỏ ra rất kính trọng, khiêm tốn và không ngại tâng bốc Ê-xau (c.10) một cách lộ liễu, trong khi ông này chỉ sử dụng từ đơn giản “chú” để nói với em.
[^3]: Lời tâng bốc quá cỡ này cũng ám chỉ tên “Pơ-nu-ên”.
[^4]: Ê-xau là con người mộc mạc chân chất cứ tưởng người em muốn về sống với mình ở miền Xê-ia ; Gia-cóp cũng ngỏ ý như thế (cc. 14.15 ; x. 32,4). Nhưng ông này vẫn không tin anh hẳn, và đã có ý định rẽ sang đường khác, xa Ê-xau. Khúc này thuộc nguồn J.
[^5]: Thế là Gia-cóp kết thúc tốt đẹp cuộc gặp gỡ hết sức căng thẳng này với Ê-xau, và từ đây ông này chẳng được lịch sử của Gia-cóp nhắc đến nữa.
[^6]: Gia-cóp theo một lộ trình ngược hẳn với hướng Xê-ia. Xúc-cốt có nghĩa là “những lều bằng cành lá”. Địa điểm ở quãng hai cây số về phía bắc suối Giáp-bốc (32,23), giữa sông Gio-đan và Pơ-nu-ên (Gs 13,27 ; Tl 8,4-5.8).
[^7]: Khúc này thuộc hai nguồn : tư tế (c.18) và E (cc. 19.20). Bắt đầu sự tích về thời gian ông Gia-cóp cư ngụ ở Si-khem. Truyện không kể gì về cuộc rời Xúc-cốt và qua sông Gio-đan.
[^8]: <span class="hebrew-translit">´ël</span> là tên vị thần tối cao của dân Sê-mít đang cư ngụ trong xứ ; vì thế tên này nằm trong các địa danh của những nơi thánh mà ông Áp-ra-ham đã từng đi qua (ví dụ 21,30). Tác giả câu truyện ở đây muốn nói rằng đó là tên của Thiên Chúa mà Ít-ra-en thờ (x. 32,29).
[^1*]: St 32,7
[^2*]: St 32,6
[^3*]: St 32,31
[^4*]: St 32,4
[^5*]: Gs 13,27
[^6*]: Gs 24,33
