# Ông Gia-cóp tại Bết Ên[^1]
<sup><b>1</b></sup> Thiên Chúa phán bảo ông Gia-cóp : “Đứng dậy ! Hãy lên [^1*]Bết Ên và ở đó. Hãy làm ở đó một bàn thờ để kính Thiên Chúa, Đấng đã hiện ra với ngươi khi ngươi đang trốn Ê-xau, anh ngươi.” <sup><b>2</b></sup> Ông Gia-cóp bảo gia đình ông và tất cả những người cùng đi với ông : “Hãy loại bỏ các [^2*]thần ngoại bang ở giữa các người[^2], hãy [^3*]tẩy uế mình và thay áo[^3]. <sup><b>3</b></sup> Nào ta hãy đứng dậy và lên Bết Ên ! Tại đó tôi sẽ làm một bàn thờ để kính Thiên Chúa, Đấng đã đáp lời tôi ngày tôi gặp bước gian truân, và đã ở với tôi trong chuyến đi tôi đã thực hiện.” <sup><b>4</b></sup> Họ nộp cho ông Gia-cóp hết các thần ngoại bang họ đang giữ[^4] và các khuyên họ đeo ở tai, và ông Gia-cóp chôn những thứ ấy dưới gốc cây vân hương ở gần Si-khem. <sup><b>5</b></sup> Họ lên đường, và Thiên Chúa gieo kinh hãi xuống các thành chung quanh[^5], khiến người ta không đuổi theo con cái ông Gia-cóp.

<sup><b>6</b></sup> Ông Gia-cóp đến Lút, tức là [^4*]Bết Ên, trong đất Ca-na-an, ông và những người cùng đi với ông. <sup><b>7</b></sup> Tại đây, ông dựng một bàn thờ và đặt tên cho nơi ấy là Ên Bết Ên[^6], vì tại đây thần linh[^7] đã tỏ mình ra cho ông, đang khi ông trốn anh. <sup><b>8</b></sup> Bấy giờ bà Đơ-vô-ra, [^5*]vú nuôi bà Rê-bê-ca, qua đời và được chôn ở phía dưới Bết Ên, dưới gốc cây sồi, và ông Gia-cóp đặt tên cho cây ấy là Cây Sồi Than Khóc.

<sup><b>9</b></sup> Thiên Chúa lại hiện ra với ông Gia-cóp khi ông từ Pát-đan A-ram về, và Người chúc phúc cho ông. <sup><b>10</b></sup> Thiên Chúa phán với ông : “Tên ngươi là Gia-cóp, nhưng người ta sẽ không gọi ngươi là Gia-cóp nữa, mà [^6*]tên ngươi sẽ là Ít-ra-en.” Và Người đặt tên cho ông là Ít-ra-en.

<sup><b>11</b></sup> Thiên Chúa phán với ông : “Ta là Thiên Chúa [^7*]toàn năng. Ngươi hãy sinh sôi nảy nở thật nhiều. Một dân tộc và một cộng đồng [^8*]nhiều dân tộc sẽ từ ngươi mà ra, và vua chúa sẽ phát xuất từ lòng ngươi. <sup><b>12</b></sup> Đất Ta đã ban cho Áp-ra-ham và I-xa-ác, thì Ta sẽ ban cho ngươi ; Ta sẽ ban [^9*]đất ấy cho dòng dõi ngươi sau này.” <sup><b>13</b></sup> Rồi Thiên Chúa từ giã ông mà đi lên, từ chỗ Người đã phán với ông[^8].

<sup><b>14</b></sup> Ông Gia-cóp dựng một cái trụ tại chỗ Thiên Chúa đã phán với ông, một trụ đá ; ông rưới rượu và đổ dầu lên đó[^9]. <sup><b>15</b></sup> Ông Gia-cóp đặt tên cho nơi Thiên Chúa đã phán với ông là [^10*]Bết Ên.

# Ông Ben-gia-min chào đời. Bà Ra-khen từ trần.
<sup><b>16</b></sup> Cả đoàn rời Bết Ên lên đường. Khi họ còn cách Ép-ra-tha một quãng đường, thì bà Ra-khen đến ngày sinh, nhưng lại gặp khó khăn. <sup><b>17</b></sup> Trong lúc bà khó sinh, cô đỡ nói với bà : “Bà đừng sợ, bà lại được một con trai nữa !” <sup><b>18</b></sup> Khi bà thở hắt ra, vì đang hấp hối, thì đặt tên cho con là Ben Ô-ni, nhưng cha nó lại đặt tên là Ben-gia-min[^10]. <sup><b>19</b></sup> Bà Ra-khen qua đời và được chôn trên con đường đi Ép-ra-tha[^11], tức là [^11*]Bê-lem. <sup><b>20</b></sup> Ông Gia-cóp dựng một bia đá trên mộ bà, đó là bia mộ bà Ra-khen, vẫn còn cho đến ngày nay.

# Ông Rưu-vên loạn luân
<sup><b>21</b></sup> Ông Ít-ra-en lên đường và cắm lều ở xa hơn Mích-đan Ê-đe[^12]. <sup><b>22</b></sup> Trong khi ông Ít-ra-en ở xứ ấy, Rưu-vên đến [^12*]nằm với Bin-ha, vợ lẽ của cha cậu, và ông Ít-ra-en nghe biết chuyện này.

# Mười hai con trai ông Gia-cóp[^13]
<sup><b>23</b></sup> Ông Gia-cóp có mười hai người con trai.Con trai bà [^13*]Lê-a : Rưu-vên, con đầu lòng của ông Gia-cóp, rồi đến Si-mê-ôn, Lê-vi, Giu-đa, Ít-xa-kha và Dơ-vu-lun. <sup><b>24</b></sup> Con trai bà Ra-khen : Giu-se và Ben-gia-min. <sup><b>25</b></sup> Con trai bà Bin-ha, nữ tỳ của bà Ra-khen : Đan và Náp-ta-li. <sup><b>26</b></sup> Con trai bà Din-pa, nữ tỳ của bà Lê-a : Gát và A-se. Đó là những con trai ông Gia-cóp sinh được tại Pát-đan A-ram.

# Ông I-xa-ác qua đời[^14]
<sup><b>27</b></sup> Ông Gia-cóp về với ông I-xa-ác, cha ông, ở [^14*]Mam-rê, tại Kia-giát Ác-ba, tức là Khép-rôn, nơi ông Áp-ra-ham và ông I-xa-ác đã từng trú ngụ. <sup><b>28</b></sup> Ông I-xa-ác sống được một trăm tám mươi năm. <sup><b>29</b></sup> Rồi ông I-xa-ác tắt thở. Ông qua đời và được về sum họp với gia tiên, khi đã cao niên và no đầy tuổi tác. Các con ông là Ê-xau và Gia-cóp chôn cất ông.

[^1]: Chương này gợi lại những truyền thống khác nhau (tư tế, E và J) về hành trình của gia đình ông Gia-cóp từ Si-khem đến Bết Ên, rồi từ đây xuống Khép-rôn.
[^2]: Cuộc hành trình được ghi dấu bằng việc thanh trừ các thần tượng ngoại giáo, trong đó có các <span class="hebrew-translit">Türäpîm</span> của bà Ra-khen (31,19.34), để tập trung vào việc tôn thờ một Thiên Chúa duy nhất. Quả là một đoạn tuyệt với đa thần và phiếm thần của tổ tiên. Cũng chính tại đây, thời ông Giô-suê, dân Ít-ra-en sẽ long trọng tuyên xưng lòng tin như thế nữa (Gs 24).
[^3]: Như một nghi thức chuẩn bị cử hành phụng vụ chính thức đưa người ta đến gần Thiên Chúa (x. Xh 19,10.14 ; Ds 8,7 ; Gs 7,13 ; 1 Sm 16,5).
[^4]: Đó là những tượng nhỏ hộ thân mà người ta mang theo trong mình, cũng như “các khuyên” là những đồ trang sức mang tính tôn giáo người ta đeo trong những dịp lễ hội như là thứ bùa hộ mạng (x. Hs 2,15).
[^5]: Tại Bết Ên, Thiên Chúa là “Đấng ông I-xa-ác khiếp sợ” (31,42+), bây giờ che chở ông Gia-cóp và con cái ông khỏi bị cư dân trong vùng báo thù về vụ sát hại dân Si-khem (34,27-29). – Thật ra, trình thuật của nguồn J ở cuối ch. 34, sau chuyện thanh trừ thần tượng của nguồn E, lại được tiếp tục ở đây.
[^6]: X. 28,19+ ; 33,20+.
[^7]: Từ <span class="hebrew-translit">´élöhîm</span> ở đây được dịch theo nghĩa chung, khái quát là “thần linh” vì động từ Híp-ri ở số nhiều. Tuy nhiên, cũng có người hiểu về “Thiên Chúa” và số nhiều là theo nghĩa uy nghi.
[^8]: “Từ chỗ Người đã phán với ông”, cũng như trong c.14 liền sau có lẽ đã được đưa vào theo c.15 ở dưới.
[^9]: Ở 28,18.22 ông Gia-cóp đã khấn với Thiên Chúa, bây giờ ông thực hiện lời khấn, sau khi tại Bết Ên đã được Thiên Chúa bảo đảm phúc lành cho ông. – Ở Đông Phương cổ thời, người ta xức dầu chủ yếu để thánh hoá người (nhất là ông vua x. 1 Sm 10,1tt) và vật dụng dành cho việc thờ phượng.
[^10]: <i>Ben Ô-ni</i> : “Đứa con làm tôi đau đớn” ; <i>Ben-gia-min</i> : “Đứa con tay phải”. Như vậy, ông Gia-cóp đổi điềm dữ thành điềm lành. Người ta đi về hướng đông thì tay phải là phía nam. Vậy Ben-gia-min là đứa con cư ngụ phía nam chi tộc Ép-ra-im.
[^11]: Bộ tộc Ép-ra-tha (Mk 5,1), có lẽ xuất phát từ chi họ định cư ở Bê-lem nơi chôn nhau cắt rốn của vua Đa-vít.
[^12]: Mích-đan Ê-đe (“Tháp canh đoàn vật”) nằm ngay cạnh đồi Xi-on, nơi vua Đa-vít thiết lập việc phụng thờ Chúa và vua Sa-lô-môn xây đền thờ (x. Mk 4,8).
[^13]: Bản gia phả này thuộc nguồn tư tế. Vẫn con số 12 người con, như của ông Na-kho (22,20-24) và của ông Ít-ma-ên (17,20 ; 25,13-16).
[^14]: Ở đây, truyền thống tư tế mới kết thúc truyện về ông I-xa-ác (x. 27,1-2). Nguồn này cũng đồng hoá Mam-rê với Khép-rôn và không nói gì về cuộc tranh chấp với ông Ê-xau (x. 27,46 – 28,2 ; 36,6tt).
[^1*]: St 28,22; 31,13
[^2*]: Gs 24,23
[^3*]: Xh 19,10
[^4*]: St 28,19
[^5*]: St 24,59
[^6*]: St 32,28-29
[^7*]: St 17,1
[^8*]: St 17,5-6
[^9*]: St 12,7
[^10*]: St 28,19
[^11*]: Mk 5,1
[^12*]: St 49,4
[^13*]: St 29,31–30,24
[^14*]: St 13,18
