# Ca-in và A-ben[^1]
<sup><b>1</b></sup> Con người ăn ở với E-và, vợ mình. Bà thụ thai và sinh ra Ca-in. Bà nói : “Nhờ ĐỨC CHÚA, tôi đã được một người[^2].” <sup><b>2</b></sup> Bà lại sinh ra A-ben, em ông. A-ben làm nghề chăn chiên, còn Ca-in làm nghề cày cấy đất đai. <sup><b>3</b></sup> Sau một thời gian, Ca-in lấy hoa màu của đất đai làm [^1*]lễ vật dâng lên ĐỨC CHÚA. <sup><b>4</b></sup> A-ben cũng dâng những con đầu lòng của bầy chiên cùng với mỡ của chúng. ĐỨC CHÚA đoái nhìn đến [^2*]A-ben và lễ vật của ông, <sup><b>5</b></sup> nhưng Ca-in và lễ vật của ông thì Người không đoái nhìn[^3]. Ca-in giận lắm, sa sầm nét mặt. <sup><b>6</b></sup> ĐỨC CHÚA phán với Ca-in : “Tại sao ngươi giận dữ ? Tại sao ngươi sa sầm nét mặt ? <sup><b>7</b></sup> Nếu ngươi hành động tốt, có phải là ngươi sẽ ngẩng mặt lên không ? Nếu ngươi hành động không tốt, thì tội lỗi đang nằm phục ở cửa, nó thèm muốn ngươi ; nhưng ngươi phải chế ngự nó.” <sup><b>8</b></sup> Ca-in nói với em là A-ben : “Chúng mình ra ngoài đồng đi !” Và khi hai người đang ở ngoài đồng thì Ca-in xông đến [^3*]giết A-ben, em mình[^4].

<sup><b>9</b></sup> ĐỨC CHÚA phán với Ca-in : “A-ben em ngươi đâu rồi ?” Ca-in thưa : “Con không biết. Con là người giữ em con hay sao ?” <sup><b>10</b></sup> ĐỨC CHÚA phán : “Ngươi đã làm gì vậy ? Từ dưới đất, tiếng [^4*]máu của em ngươi đang kêu lên Ta ! <sup><b>11</b></sup> Giờ đây ngươi bị nguyền rủa bởi chính đất đã từng há miệng hút lấy máu em ngươi, do tay ngươi đổ ra. <sup><b>12</b></sup> Ngươi có canh tác đất đai, nó cũng không còn cho ngươi hoa màu của nó nữa. Ngươi sẽ lang thang phiêu bạt trên mặt đất.” <sup><b>13</b></sup> Ca-in thưa với ĐỨC CHÚA : “Hình phạt dành cho con quá nặng không thể mang nổi. <sup><b>14</b></sup> Đây, hôm nay Ngài xua đuổi con khỏi mặt đất. Con sẽ phải trốn tránh để khỏi giáp mặt Ngài, sẽ phải lang thang phiêu bạt trên mặt đất, và bất cứ ai gặp con sẽ giết con[^5].” <sup><b>15</b></sup> ĐỨC CHÚA phán với ông : “Không đâu ! Bất cứ ai giết Ca-in sẽ bị trả thù gấp bảy.” ĐỨC CHÚA ghi dấu trên Ca-in[^6], để bất cứ ai gặp ông khỏi giết ông. <sup><b>16</b></sup> Ông Ca-in đi xa khuất mặt ĐỨC CHÚA và ở tại xứ Nốt[^7], về phía đông Ê-đen.

# Dòng dõi ông Ca-in
<sup><b>17</b></sup> Ông Ca-in ăn ở với vợ. Bà thụ thai và sinh ra Kha-nốc. Ông xây một thành, và lấy tên con mình là Kha-nốc mà đặt cho thành ấy. <sup><b>18</b></sup> Kha-nốc sinh I-rát ; I-rát sinh Mơ-khu-gia-ên ; Mơ-khu-gia-ên sinh Mơ-thu-sa-ên ; Mơ-thu-sa-ên sinh La-méc. <sup><b>19</b></sup> La-méc lấy hai vợ, một bà tên là A-đa, bà thứ hai tên là Xi-la. <sup><b>20</b></sup> Bà A-đa sinh Gia-van ; ông này là ông tổ các người ở lều và nuôi súc vật. <sup><b>21</b></sup> Em ông này tên là Giu-van ; ông này là ông tổ các người chơi đàn thổi sáo. <sup><b>22</b></sup> Còn bà Xi-la thì sinh Tu-van Ca-in ; ông này là ông tổ các người thợ rèn đồng và sắt. Em gái Tu-van Ca-in là Na-a-ma.

<sup><b>23</b></sup> Ông La-méc nói với các bà vợ : 
> “A-đa và Xi-la, hãy nghe tiếng ta !
> 
> Thê thiếp của La-méc, hãy lắng tai nghe lời ta !
> 
> Vì một vết thương, ta đã giết một người,
> 
> vì một chút sây sát, ta đã giết một đứa trẻ.
>


> <sup><b>24</b></sup> Ca-in sẽ được báo thù gấp bảy,
> 
> nhưng La-méc thì gấp bảy mươi bảy[^8] !”
>

# Ông Sết và dòng dõi
<sup><b>25</b></sup> Ông A-đam lại ăn ở với vợ. Bà sinh một con trai và đặt tên là [^5*]Sết ; bà nói : “Thiên Chúa đã sắp đặt cho tôi một dòng dõi khác thay cho A-ben, vì Ca-in đã giết nó.” <sup><b>26</b></sup> Ông Sết cũng sinh được một con trai và đặt tên là [^6*]E-nốt. Bấy giờ, người ta bắt đầu kêu cầu danh ĐỨC CHÚA.

[^1]: Truyền thống Gia-vít (J) tiếp tục sau St 3 về tội nguyên thuỷ tại vườn Ê-đen. Từ đó, tội lỗi lan tràn nơi con cái ông bà nguyên tổ ; đó là hậu quả của tội nguyên thuỷ : Ca-in giết em (4,1-16) ; với dòng dõi Ca-in (4,17-24), bắt đầu xuất hiện bước tiến của nền văn minh trong lãnh vực nghệ thuật, kỹ thuật và đồng thời nền luân lý lại xuống dốc (ông La-méc và chế độ đa thê, hiện tượng báo thù) (4,23-24) ; đoạn nói về con trai Thiên Chúa và con gái loài người (6,1-4) diễn tả tình trạng sa đoạ lạ lùng làm xáo trộn sự hài hoà trong công cuộc tạo thành của Thiên Chúa. Tất cả những sự kiện bi thảm đó dẫn đến Hồng Thuỷ.
[^2]: Đây là một kiểu chơi chữ nối kết <i>Qaiân</i> (= Ca-in), tên người con đầu của ông bà nguyên tổ, với động từ <span class="hebrew-translit">qänîtî</span> do <span class="hebrew-translit">qänâ</span> có nghĩa là tậu được, sở đắc, được. Nhưng phải hơn, theo tiếng Ả-rập và A-ram, <i>qayin</i> có nghĩa là thợ rèn (x. 4,22).
[^3]: Tại sao Thiên Chúa đoái nhìn đến A-ben và lễ vật của ông, chứ không đoái nhìn đến Ca-in và lễ vật của ông ? Bản văn không nói rõ. Ở đây, có thể có ngụ ý này : Thiên Chúa hay ưu đãi kẻ hèn kém, người con thứ hơn người quyền thế, người con cả : ông I-xa-ác hơn ông Ít-ma-ên (21), ông Gia-cóp hơn ông Ê-xau (25,23 ; 27) ; bà Ra-khen hơn bà Lê-a (29,15-30). Đâu là lý do cắt nghĩa thái độ này ? Chỉ có thể nói : tất cả đều tuỳ thuộc ý muốn hoàn toàn tự do của Thiên Chúa.
[^4]: Sự bất hoà, anh em giết hại lẫn nhau : đó là hậu quả đầu tiên của tội nguyên thuỷ.
[^5]: Có thể câu “lang thang phiêu bạt trên mặt đất” (cc. 12b.14b) là một câu tầm nguyên. Câu này cắt nghĩa tại sao bộ tộc Kê-ni phải đi lang thang đó đây : ông Ca-in, anh hùng danh tổ của họ, đã phạm tội giết em, nên bị phạt và phải lâm vào tình trạng đi lang thang đó đây.
[^6]: Dấu này cho thấy ông Ca-in thuộc về một bộ tộc rất hung dữ khi phải báo thù chống lại những ai mắc nợ máu đối với những người trong bộ tộc. Dấu đó có lẽ là những hình xăm vẽ trên mình. Những người mang hình xăm làm cho người khác không dám đụng tới họ vì sợ những cuộc trả thù ghê gớm.
[^7]: <span class="hebrew-translit">nôd</span> (= xứ Nốt) : một địa danh không ai biết, giống <span class="hebrew-translit">näd</span> (= lang thang) đem về “Ca-in”.
[^8]: Bài thơ cổ này (cc. 23-24) ca tụng ông La-méc, “người hùng sa mạc”, về chuyện báo thù, cho thấy : bạo lực ngày càng gia tăng nơi dòng dõi ông Ca-in (cc. 23b.24).
[^1*]: Hr 11,4a
[^2*]: Hr 11,4b
[^3*]: Kn 10,3; 1 Ga 3,12
[^4*]: Mt 23,35; Hr 12,24
[^5*]: St 5,3-8
[^6*]: St 5,6.9-11
