# Các giấc chiêm bao của [Pha-ra-ô]()[^1]
<sup><b>1</b></sup> Hai năm sau, [Pha-ra-ô]() chiêm bao. Vua thấy mình đang đứng trên bờ sông [Nin]()[^2], <sup><b>2</b></sup> và từ sông [Nin]() có bảy con bò cái[^3] đi lên, hình dáng đẹp đẽ và da thịt béo tốt ; chúng gặm cỏ trong đám sậy. <sup><b>3</b></sup> Rồi sau những con ấy, có bảy con bò cái khác từ sông [Nin]() đi lên, hình dáng xấu xí và da thịt gầy còm, chúng đứng bên cạnh những con bò kia, trên bờ sông [Nin](). <sup><b>4</b></sup> Bảy con bò cái hình dáng xấu xí và da thịt gầy còm ăn thịt bảy con bò cái hình dáng đẹp đẽ và béo tốt. Bấy giờ [Pha-ra-ô]() tỉnh dậy.

<sup><b>5</b></sup> Vua ngủ lại và chiêm bao một lần thứ hai ; vua thấy bảy bông lúa đâm lên trên cùng một cọng, mẩy và tốt. <sup><b>6</b></sup> Rồi có bảy bông lúa lép và nám cháy vì gió đông[^4], mọc lên sau chúng. <sup><b>7</b></sup> Bảy bông lúa lép nuốt chửng bảy bông lúa mẩy và chắc. Bấy giờ [Pha-ra-ô]() tỉnh dậy, thì thấy rằng đó là một giấc chiêm bao !

<sup><b>8</b></sup> Sáng ngày ra, tâm thần vua xao xuyến, vua vời tất cả các phù thuỷ và hiền sĩ[^5] [Ai-cập]() đến : [Pha-ra-ô]() kể lại cho họ các giấc chiêm bao của mình, nhưng không có ai giải thích được cho vua. <sup><b>9</b></sup> Bấy giờ quan chánh chước tửu mới thưa [Pha-ra-ô]() rằng : “Hôm nay tôi xin nhắc lại những lầm lỗi của tôi. <sup><b>10</b></sup> [Pha-ra-ô]() đã nổi giận với bề tôi mình và cho giam tôi trong nhà viên chỉ huy thị vệ, tôi và quan chánh ngự thiện. <sup><b>11</b></sup> Tôi và ông ấy, chúng tôi chiêm bao trong cùng một đêm ; chúng tôi chiêm bao, và mỗi giấc chiêm bao có một ý nghĩa khác. <sup><b>12</b></sup> Cùng ở với chúng tôi có một thanh niên [Híp-ri](), nô lệ của viên chỉ huy thị vệ. Chúng tôi đã kể lại cho anh ta, và anh ta đã giải thích cho chúng tôi các chiêm bao của chúng tôi ; anh ta giải thích chiêm bao của mỗi người. <sup><b>13</b></sup> Sự việc đã xảy ra như anh ta đã giải thích cho chúng tôi : tôi thì được phục hồi chức vụ, còn ông kia thì bị treo cổ.”

<sup><b>14</b></sup> [Pha-ra-ô]() vời ông [Giu-se]() đến. Người ta vội đưa cậu ra khỏi hầm[^6]. Cậu cạo râu cắt tóc, thay quần áo và vào chầu [Pha-ra-ô](). <sup><b>15</b></sup> [Pha-ra-ô]() nói với [Giu-se]() : “Ta đã chiêm bao mà không ai có thể giải thích. Ta đã nghe nói rằng ngươi chỉ cần nghe kể lại chiêm bao là giải thích được.” <sup><b>16</b></sup> [Giu-se]() thưa [Pha-ra-ô]() rằng : “Không phải tôi, mà là Thiên Chúa sẽ cho câu trả lời đem lại bình an cho [Pha-ra-ô]()[^7].”

<sup><b>17</b></sup> [Pha-ra-ô]() nói với [Giu-se]() : “Trong chiêm bao của ta, ta thấy mình đang đứng trên bờ sông [Nin](). <sup><b>18</b></sup> Từ sông có bảy con bò cái đi lên, da thịt béo tốt, thân hình đẹp đẽ ; chúng gặm cỏ trong đám sậy. <sup><b>19</b></sup> Rồi sau những con ấy, có bảy con bò cái khác đi lên, gầy guộc, thân hình rất xấu xí, da thịt ốm nhom ; ta chưa thấy bò nào xấu như chúng trong toàn cõi [Ai-cập](). <sup><b>20</b></sup> Các con bò cái ốm nhom và xấu xí ăn thịt bảy con bò cái trước, những con béo tốt. <sup><b>21</b></sup> Các con béo tốt vào bụng các con ốm nhom, mà người ta không biết rằng chúng đã vào bụng các con ốm nhom, vì hình dáng các con này vẫn xấu xí như trước. Bấy giờ ta tỉnh dậy. <sup><b>22</b></sup> Ta lại thấy trong chiêm bao của ta có bảy bông lúa đâm lên trên cùng một cọng, chắc và tốt. <sup><b>23</b></sup> Rồi có bảy bông lúa đẹt, lép và nám cháy vì gió đông, mọc lên sau chúng. <sup><b>24</b></sup> Bảy bông lúa lép nuốt chửng bảy bông lúa tốt[^8]. Ta đã nói cho các phù thuỷ, nhưng không ai có thể cắt nghĩa cho ta.”

<sup><b>25</b></sup> [Giu-se]() thưa [Pha-ra-ô]() : “Giấc chiêm bao của [Pha-ra-ô]() chỉ là một[^9]. Điều Thiên Chúa sắp làm thì Người đã báo cho [Pha-ra-ô]() biết. <sup><b>26</b></sup> Bảy con bò cái tốt là bảy năm, bảy bông lúa tốt là bảy năm : đó là một chiêm bao duy nhất. <sup><b>27</b></sup> Bảy con bò cái ốm nhom và xấu xí đi lên sau chúng là bảy năm, và bảy bông lúa còi và nám cháy vì gió đông là bảy năm đói kém[^10]. <sup><b>28</b></sup> Đó là điều tôi đã thưa với [Pha-ra-ô]() : ‘Điều Thiên Chúa sắp làm thì Người đã cho [Pha-ra-ô]() thấy.’ <sup><b>29</b></sup> Sắp tới là bảy năm rất sung túc trong toàn cõi [Ai-cập](). <sup><b>30</b></sup> Tiếp sau những năm đó là bảy năm đói kém ; trong xứ [Ai-cập]() người ta sẽ quên đi tất cả sự sung túc, và nạn đói sẽ làm cho xứ kiệt quệ. <sup><b>31</b></sup> Trong xứ người ta sẽ không còn biết sự sung túc là gì, do nạn đói tiếp theo đó, một nạn đói trầm trọng. <sup><b>32</b></sup> Giấc chiêm bao của [Pha-ra-ô]() được lặp lại hai lần[^11], nghĩa là sự việc đã được Thiên Chúa quyết định và Thiên Chúa sẽ mau thực hiện.

<sup><b>33</b></sup> Vậy bây giờ xin [Pha-ra-ô]() xem có người nào thông minh và khôn ngoan[^12], thì đặt người ấy cai quản xứ [Ai-cập](). <sup><b>34</b></sup> [Xin]() Pha-ra-ô hành động và đặt những quản đốc[^13] lo việc trong xứ, và vua sẽ đánh thuế một phần năm[^14] trên thóc lúa xứ [Ai-cập]() trong bảy năm sung túc. <sup><b>35</b></sup> Họ sẽ thu mọi lương thực của những năm được mùa sắp tới này. Họ sẽ chất chứa lúa mì làm lương thực trong các thành, và sẽ giữ lại, để [Pha-ra-ô]() tuỳ quyền sử dụng. <sup><b>36</b></sup> Số lương thực ấy sẽ là dự trữ trong xứ, phòng bảy năm đói kém sẽ xảy đến trong xứ [Ai-cập](), và xứ sẽ không bị huỷ diệt vì nạn đói.”


# Ông [Giu-se]() làm quan
<sup><b>37</b></sup> Lời đó vừa lòng [Pha-ra-ô]() và triều thần. <sup><b>38</b></sup> Vua nói với triều thần : “Chúng ta tìm đâu được một người như người này, một người có Thần Khí Thiên Chúa[^15] ?” <sup><b>39</b></sup> [Pha-ra-ô]() nói với ông [Giu-se]() : “Sau khi Thiên Chúa đã cho ông biết tất cả những điều ấy, không ai thông minh và khôn ngoan như ông. <sup><b>40</b></sup> Ông sẽ là [^1*]tể tướng[^16] triều đình của ta, toàn thể dân ta sẽ phục tùng mệnh lệnh của ông ; ta lớn hơn ông chỉ vì ngai vua mà thôi.” <sup><b>41</b></sup> [Pha-ra-ô]() nói với ông [Giu-se]() : “Coi đây, ta đặt ông cai quản toàn cõi [Ai-cập]().” <sup><b>42</b></sup> [Pha-ra-ô]() rút nhẫn ra khỏi tay mình và xỏ vào tay ông [Giu-se](), mặc cho ông y phục vải gai mịn, và đeo vào cổ ông chiếc vòng vàng[^17]. <sup><b>43</b></sup> Vua cho ông lên xa giá thứ hai của vua, và người ta hô trước mặt ông : “Quỳ xuống !”[^18] Như vậy, vua đặt ông cai quản toàn cõi [Ai-cập]().

<sup><b>44</b></sup> [Pha-ra-ô]() nói với ông [Giu-se]() : “Ta là [Pha-ra-ô](). Không có lệnh của ông, không ai được cử động tay chân[^19] trong toàn cõi [Ai-cập]().” <sup><b>45</b></sup> [Pha-ra-ô]() đặt tên cho ông [Giu-se]() là [Xóp-nát Pa-nê-ác]()[^20] và gả cô [Át-nát]()[^21] cho ông, cô là con gái ông [^2*][Pô-ti Phê-ra]()[^22], tư tế thành [Ôn]()[^23]. Ông [Giu-se]() đi kinh lý xứ [Ai-cập]().

<sup><b>46</b></sup> Ông [Giu-se]() được ba mươi tuổi khi ra trình diện [Pha-ra-ô](), vua [Ai-cập]()[^24]. Ông cáo biệt [Pha-ra-ô]() và rảo qua khắp xứ [Ai-cập]()[^25]. <sup><b>47</b></sup> Trong bảy năm sung túc, đất đã sinh ra mùa màng dư dật. <sup><b>48</b></sup> Ông thu tất cả lương thực của bảy năm liên tiếp trong xứ [Ai-cập]() và chứa trong các thành ; ông chứa trong mỗi thành lương thực sản xuất trong đồng ruộng chung quanh thành đó. <sup><b>49</b></sup> Ông [Giu-se]() chất chứa lúa mì rất nhiều, như cát biển, đến mức ông thôi không đong lường nữa, vì không thể đong lường được.


# Các con ông [Giu-se]()
<sup><b>50</b></sup> Ông [Giu-se]() được hai con trai sinh ra trước năm đói ; đó là hai người con mà bà [Át-nát](), con gái ông [Pô-ti Phê-ra](), tư tế thành [Ôn](), đã sinh cho ông. <sup><b>51</b></sup> Ông [Giu-se]() đặt tên cho con đầu lòng là [Mơ-na-se]()[^26], ông nói : “Vì Thiên Chúa đã làm cho tôi quên đi mọi gian khổ của tôi và tất cả nhà cha tôi.” <sup><b>52</b></sup> Ông đặt tên cho con thứ hai là [Ép-ra-im]()[^27], ông nói : “Vì Thiên Chúa đã cho tôi sinh sôi nảy nở trong xứ tôi phải chịu khổ cực.”

<sup><b>53</b></sup> Khi bảy năm sung túc tại xứ [Ai-cập]() chấm dứt, <sup><b>54</b></sup> thì bảy năm đói kém bắt đầu, như ông [Giu-se]() đã nói. Mọi xứ khác đều bị đói kém, nhưng trong toàn xứ [Ai-cập]() thì có bánh ăn. <sup><b>55</b></sup> Rồi toàn xứ [Ai-cập]() bị đói và dân chúng kêu lên [Pha-ra-ô]() xin bánh ăn. [Pha-ra-ô]() nói với mọi người [Ai-cập]() : “Cứ đến với ông [Giu-se]() ; ông bảo gì, các ngươi hãy làm theo.” <sup><b>56</b></sup> Khắp nơi trong xứ bị đói kém[^28]. Ông [Giu-se]() mở hết các kho lúa mì và bán[^29] cho người [Ai-cập](). Nạn đói hoành hành trong đất [Ai-cập](). <sup><b>57</b></sup> Từ mọi xứ, người ta đến [Ai-cập]() để mua lúa mì của ông [Giu-se](), vì [^3*]nạn đói hoành hành trên [^4*]khắp mặt đất.

[^1]: Trình thuật này nối tiếp chương trước và thuộc truyền thống Ê-lô-hít, nhưng đã được pha trộn khá nhiều, nhất là từ c.29 trở đi. Những đoạn văn có tính song hành thường được cho là thuộc truyền thống Gia-vít. Còn truyền thống tư tế chỉ phảng phất ở c.46a, qua vài chi tiết có tính sử liệu. – Nhờ giải thích được các giấc mơ, Giu-se bước vào triều đình Pha-ra-ô. Các giấc mơ của vua được xem như những điềm báo trước, tương tự như các giấc mơ của Ghin-ga-mét ở Ba-by-lon, của Két-si đối với người Khết, cũng như các giấc mơ của người công chính đau khổ ...
[^2]: *Sông Nin* : con sông chính của Ai-cập. Nước sông Nin làm cho miền đất Ai-cập được phì nhiêu màu mỡ. Nhưng nếu như mực nước sông Nin không đủ dâng cao, các con sông khác của Ai-cập sẽ bị khô cạn. Sự phát triển của Ai-cập (nhất là về mặt nông nghiệp) lệ thuộc phần lớn vào sông Nin.
[^3]: *Bảy con bò cái* : Nữ thần Hathor của Ai-cập thường được trình bày dưới hình dạng con bò cái đi ra khỏi lùm cây bên bờ sông Nin để làm cho đất đai được tươi tốt.
[^4]: *Gió đông* : là ngọn gió nóng đáng sợ từ phía đông xứ Pa-lét-tin thổi đến.
[^5]: Phù thuỷ : Ai-cập có nhiều phù thuỷ và các hiền sĩ (x. Xh 7,11.22 ; 8,1 ; 1 V 5,10 ; Is 19,11-13). Nhưng học thuật của họ không thể sánh nổi với mặc khải mà Thiên Chúa tỏ lộ cho những ai thuộc về Người. Chủ đề này được tìm thấy trong truyện sử về ông Mô-sê (Xh 7-8 ; Đn 2). – Các phù thuỷ là những bậc thầy giảng thuyết. Họ là những người đại diện cao nhất cho phẩm trật tôn giáo. Các hiền sĩ là những người thông thái. Họ thường là các viên chức cấp cao, được đào tạo trong các trường Luật. Cả hai hạng người này tạo nên giới trí thức của thời đó, có nhiệm vụ giải đáp những gì Pha-ra-ô thắc mắc.
[^6]: *Đưa ra khỏi hầm* : Tác giả đưa chi tiết này vào để hoà hợp hai truyền thống. Theo truyền thống Gia-vít, Giu-se là tù nhân (39,21-23 ; 40,3b.5b.7b). Còn theo truyền thống Ê-lô-hít, Giu-se là nô lệ (c.12).
[^7]: Đối với dân vùng Lưỡng Hà, chính các thần linh giải thích các giấc mơ. Nói điều này cho người Ai-cập, tác giả có ý nói : vì có đời sống đạo đức, những người như Giu-se được Thiên Chúa ban ơn giải nghĩa các điềm mơ.
[^8]: Cc. 22-24 lặp lại cc. 5-8.
[^9]: *Chỉ là một* : Các giấc mơ của Pha-ra-ô chỉ có một ý nghĩa, nhưng được lặp lại hai lần (x. cc. 26.32).
[^10]: *Bảy năm đói kém* : Đây là ý nghĩa chính của giấc mơ. Các nền văn chương hình nêm (cunéiforme), Phê-ni-ki và Ai-cập muộn thời có nói đến “bảy năm đói kém”.
[^11]: Các con số trong giấc mơ đều có một ý nghĩa quan trọng.
[^12]: *Thông minh và khôn ngoan* : Đó sẽ là các đức tính cơ bản của người trợ tá ông Mô-sê (Đnl 1,13), của vua Sa-lô-môn (1 V 3,12) và của chồi non Gie-sê (Is 11,2). Những đức tính ấy làm cho người ta có khả năng đáp ứng được các nhu cầu của dân họ. Giu-se không những được Chúa ban ơn khôn ngoan, mà còn là người có biệt tài tổ chức, lãnh đạo. Lời đề nghị của Giu-se với Pha-ra-ô cũng được tổng hợp từ hai truyền thống. Theo truyền thống Ê-lô-hít, Giu-se đề nghị một người nào đó (c.33) để thu một phần năm các vụ mùa (c.34) và chất vào trong thành (cc. 35.49) để đề phòng nạn đói. Còn theo truyền thống Gia-vít thì Giu-se đề nghị có nhiều quản đốc (c.34) thu mọi lương thực (c.35) để dự trữ trong xứ (c.36)
[^13]: Ở Ca-na-an cũng có những quản đốc hay thái thú (x. Tl 9,28). Theo c.48, chính Giu-se là người thực hiện chương trình được ấn định cho các quản đốc (cc. 34-35).
[^14]: Đánh thuế một phần năm là biện pháp phòng xa, nhằm cứu nguy cả nước trong cơn đói kém (47,23-26). Nhưng sau này, điều ấy đã trở thành luật ! Thực ra, các văn kiện luật pháp cổ của Ai-cập đã quy định như thế. Song tác giả có ý đặt Giu-se như là người đầu tiên có sáng kiến lập ra luật này.
[^15]: *Thần khí Thiên Chúa* : một bằng chứng cho sự hiện diện và tác động của Chúa Thánh Thần. Người được ban cho các vua do bởi việc xức dầu, để họ có được sức mạnh giải thoát đất nước (1 Sm 10,6 ; 11,6 ; 16,13). Còn ở đây, Người được ban cho quan “tể tướng” Ai-cập (x. Đn 4,15 ; 5,11-14).
[^16]: *Tể tướng* : x. 39,4+.
[^17]: *Nhẫn* : Nhẫn có mang dấu ấn của nhà vua. Dấu ấn này khác hẳn với ấn mà ông Giu-đa mang trên mình (38,18). Đôi khi, nhà vua cũng chuyển giao dấu ấn này để trao quyền cho một viên chức nào đó. Y phục vải gai mịn và chiếc vòng vàng đeo ở cổ chắc hẳn là phần thưởng cao quý cho công lao phục vụ. Tất cả những vật dụng đó đều là dấu hiệu của vị quan chức cao cấp trong triều đình Ai-cập.
[^18]: Quỳ xuống ! : (´ab•rëk) một chữ khó hiểu. Có lẽ là lời tung hô của những người chạy theo xa giá dành cho quan tể tướng.
[^19]: *Không được cử động tay chân* : Nghĩa là không được làm gì ! Nhất cử nhất động phải theo ý của Giu-se. Kiểu nói này ít gặp trong Kinh Thánh !
[^20]: *Xóp-nát Pa-nê-ác* : nghĩa là : “Thần phán, nó sống !”
[^21]: *Át-nát* : nghĩa là : “thuộc về nữ thần Nát (Neith)” (x. 46,20 ; Ed 30,17).
[^22]: Pô-ti Phê-ra : nghĩa là “người do Thần Râ ban tặng”. Râ là Thần Mặt Trời của người Ai-cập. Từ rút gọn của Pô-ti Phê-ra là Pô-ti-pha (x. 37,36 với chú thích), một danh xưng chung nhưng được áp dụng cho nhiều người khác nhau.
[^23]: *Ôn* : Heliopolis. Đó là trung tâm thờ Thần Mặt Trời (Thần Râ), nằm về phía đông bắc cách thủ đô Cai-rô khoảng 11 km. Tư tế thành Ôn là chức vị hết sức quan trọng đối với dân chúng. Điều này cho thấy Giu-se có liên hệ với những nhà quý tộc cao cấp nhất của Ai-cập.
[^24]: C.46a thuộc truyền thống tư tế (P). So với 37,2, cuộc sống nô lệ của Giu-se bên Ai-cập kéo dài 13 năm. C.46b thuộc truyền thống Ê-lô-hít.
[^25]: *Khắp xứ Ai-cập* : “Rảo qua khắp xứ Ai-cập” (c.46) cũng như “đi kinh lý xứ Ai-cập” (c.45) là kết luận của việc trao quyền từ cc. 42b-43a.
[^26]: *Mơ-na-se* : phát xuất từ động từ näšâ, có nghĩa là “làm cho quên đi”.
[^27]: *Ép-ra-im* : phát xuất từ động từ Päšâ, có nghĩa là “làm cho sinh sôi nảy nở”.
[^28]: Cc. 54-56 kết nối các truyền thống khác nhau không mấy chặt chẽ. Đáng lý ra, thứ tự các sự việc phải diễn tiến như sau : nạn đói kém hoành hành (được lặp lại đến 3 lần) – Ông Giu-se mở hết kho lúa (c.56) – toàn Ai-cập có bánh ăn (c.54).
[^29]: *Mở hết các kho lúa mì* : LXX ; ds : “Mở hết những gì ở trong chúng”. – *Bán* : LXX, PT ; ds : mua.
[^1*]: Tv 105,21-22; Kn 10,14; Cv 7,10
[^2*]: St 46,20
[^3*]: Cv 7,11-12
[^4*]: Tv 105,16