# Vào chầu Pha-ra-ô
<sup><b>1</b></sup> Ông Giu-se vào báo tin cho Pha-ra-ô, ông nói : “Cha tôi, anh em tôi, cùng với chiên bò và tất cả những gì họ có, đã từ đất Ca-na-an đến, và họ đang ở đất Gô-sen.” <sup><b>2</b></sup> Ông chọn năm người[^1] trong số các anh em và dẫn vào yết kiến Pha-ra-ô. <sup><b>3</b></sup> Pha-ra-ô hỏi anh em ông : “Các ông làm nghề gì ?” Họ thưa với Pha-ra-ô : “Các tôi tớ ngài làm nghề chăn chiên, chúng tôi cũng như cha ông chúng tôi.” <sup><b>4</b></sup> Họ thưa với Pha-ra-ô : “Chúng tôi đến trú ngụ trong đất này, vì ở đất Ca-na-an không còn cỏ ngoài đồng cho chiên dê của các tôi tớ ngài ăn, và nạn đói trở nên trầm trọng. Vậy bây giờ, xin cho các tôi tớ ngài được ở đất Gô-sen.”

<sup><b>5</b></sup> [^2]Pha-ra-ô nói với ông Giu-se rằng : “Cha và anh em ông đã đến với ông. <sup><b>6</b></sup> Đất Ai-cập mở ra trước mặt ông, ông hãy cho cha và anh em ông ở chỗ tốt nhất trong xứ. Họ cứ việc ở đất Gô-sen. Nếu ông biết trong số những người ấy có ai tài giỏi, thì ông hãy đặt họ làm người trông coi những đàn vật của ta.”

<sup><b>7</b></sup> Ông Giu-se đưa ông Gia-cóp, cha ông, vào trình diện Pha-ra-ô. Ông Gia-cóp chúc phúc[^3] cho Pha-ra-ô. <sup><b>8</b></sup> Pha-ra-ô hỏi ông Gia-cóp : “Cụ được bao nhiêu tuổi rồi ?” <sup><b>9</b></sup> Ông Gia-cóp trả lời Pha-ra-ô : “Cuộc đời phiêu bạt của tôi mới được một trăm ba mươi năm, đó là những năm tháng ngắn ngủi và khổ cực, không được như cuộc đời của cha ông tôi, những người cũng sống phiêu bạt.” <sup><b>10</b></sup> Ông Gia-cóp chúc phúc[^4] cho Pha-ra-ô và cáo biệt Pha-ra-ô. <sup><b>11</b></sup> Ông Giu-se cho cha và anh em ông định cư, cấp cho họ đất đai làm sở hữu trong xứ Ai-cập, ở chỗ tốt nhất trong xứ, tại đất Ram-xết[^5], như Pha-ra-ô đã truyền.

<sup><b>12</b></sup> Ông Giu-se cấp dưỡng cho cha ông, anh em ông và tất cả gia đình cha ông, ít nhiều tuỳ theo số con cái họ[^6].

# Chính sách điền địa của ông Giu-se[^7]
<sup><b>13</b></sup> Trong khắp xứ không còn bánh ăn, vì nạn đói trở nên rất trầm trọng. Xứ Ai-cập và xứ Ca-na-an[^8] bị nạn đói làm cho kiệt quệ. <sup><b>14</b></sup> Ông Giu-se thu tất cả bạc có ở xứ Ai-cập và xứ Ca-na-an, tức là bạc người ta dùng để mua lúa, và ông đưa vào triều đình Pha-ra-ô.

<sup><b>15</b></sup> Khi xứ Ai-cập và xứ Ca-na-an hết bạc, thì mọi người Ai-cập đến nói với ông Giu-se rằng : “Xin ngài cho chúng tôi bánh ăn ! Sao chúng tôi lại phải chết trước mặt ngài vì không còn bạc ?” <sup><b>16</b></sup> Ông Giu-se đáp : “Nếu không còn bạc, thì các người hãy nộp các đàn vật của các người, và ta sẽ cho các người bánh[^9], đổi lấy đàn vật của các người.” <sup><b>17</b></sup> Vậy họ đưa các đàn vật của họ đến cho ông Giu-se, và ông đã cho họ bánh, đổi lấy ngựa, lấy đàn chiên dê, đàn bò và lấy lừa. Năm đó, ông cung cấp bánh cho họ, đổi lấy tất cả những đàn vật của họ.

<sup><b>18</b></sup> Năm ấy qua đi, năm sau họ lại đến với ông và nói : “Thưa ngài, chúng tôi chẳng dám giấu gì ngài : bạc đã hết, và đàn gia súc đã thuộc về ngài. Trước mặt ngài chỉ còn thân xác chúng tôi và đất đai chúng tôi. <sup><b>19</b></sup> Lẽ nào chúng tôi phải chết trước mặt ngài, cả chúng tôi, cả đất đai chúng tôi ? Xin ngài lấy bánh mà mua chúng tôi và đất đai chúng tôi ; chúng tôi cùng với đất đai chúng tôi sẽ làm nô lệ cho Pha-ra-ô. Xin ngài cho chúng tôi hạt giống, để chúng tôi sống chứ không phải chết, và đất đai khỏi bị bỏ hoang.”

<sup><b>20</b></sup> Ông Giu-se đã mua cho Pha-ra-ô tất cả đất đai của Ai-cập : mọi người Ai-cập bán thửa đất của mình, vì bị nạn đói thúc bách. Và đất về tay Pha-ra-ô. <sup><b>21</b></sup> Còn dân thì ông đưa vào các thành[^10], từ đầu đến cuối lãnh thổ Ai-cập. <sup><b>22</b></sup> Chỉ có đất của các tư tế là ông không mua, vì các tư tế được trợ cấp nhất định của Pha-ra-ô[^11], và họ sống nhờ trợ cấp nhất định Pha-ra-ô ban ; do đó, họ không phải bán đất đai của họ.

<sup><b>23</b></sup> Ông Giu-se bảo dân : “Hôm nay tôi đã mua các người và đất các người cho Pha-ra-ô. Đây là hạt giống cho các người, để các người gieo xuống đất. <sup><b>24</b></sup> Nhưng đến mùa, các người sẽ nộp [^1*]một phần năm[^12] cho Pha-ra-ô, còn bốn phần[^13] kia sẽ là của các người, để làm hạt giống gieo vào đồng ruộng, để làm lương thực cho các người, cho những người trong nhà và cho trẻ nhỏ.” <sup><b>25</b></sup> Họ nói : “Ngài đã cứu sống chúng tôi. Chúng tôi mong được đẹp lòng ngài, và sẽ làm nô lệ cho Pha-ra-ô.” <sup><b>26</b></sup> Ông Giu-se đặt điều ấy thành luật vẫn còn giá trị cho đến ngày nay đối với đất đai của Ai-cập, là phải nộp một phần năm cho Pha-ra-ô. Chỉ có đất đai của các tư tế là không thuộc về Pha-ra-ô.

# Những lời trối trăng của ông Gia-cóp
<sup><b>27</b></sup> Ông Ít-ra-en ở xứ Ai-cập, trong đất Gô-sen. Con cháu ông tậu đất đai ở đó làm sở hữu[^14], họ [^2*]sinh sôi nảy nở thật nhiều. <sup><b>28</b></sup> Ông Gia-cóp sống ở xứ Ai-cập mười bảy năm. Tuổi đời của ông là một trăm bốn mươi bảy năm[^15]. <sup><b>29</b></sup> Khi gần đến ngày ông Ít-ra-en qua đời[^16], ông gọi con là Giu-se đến và bảo : “Nếu cha được đẹp lòng con[^17], thì con hãy đặt tay dưới đùi[^18] cha và hãy tỏ ra có tình có nghĩa[^19] với cha : đừng chôn cha tại Ai-cập. <sup><b>30</b></sup> Khi cha đã nằm xuống với cha ông, con hãy đưa cha ra khỏi Ai-cập và chôn cha trong phần mộ của các ngài.”[^20] Ông Giu-se thưa : “Con sẽ làm như lời cha dạy.” <sup><b>31</b></sup> Ông Ít-ra-en nói : “Con thề với cha đi !” Ông Giu-se thề với cha và ông Ít-ra-en sụp xuống lạy ở đầu giường[^21].

[^1]: X. 43,34+.
[^2]: Từ c.5 đến c.6, LXX có cách sắp xếp khác và có thêm một đoạn có vẻ hợp lý hơn : 5a -- 6b + “ông Gia-cóp và các con ông đã đến với ông Giu-se ở Ai-cập ; Pha-ra-ô, vua Ai-cập, biết được điều đó, Pha-ra-ô nói với ông Giu-se rằng” (LXX thêm) – 5b – 6a.
[^3]: Có thể tài liệu P cố ý đặt Pha-ra-ô dưới sự chúc lành của các tổ phụ Ít-ra-en, nhưng cũng có thể động từ <span class="hebrew-translit">Bärak</span> chỉ có nghĩa là “chào” (x. 38,1 ; 47,10).
[^4]: Xem chú thích trên.
[^5]: <i>Ram-xết</i> : nơi có biệt thự của Pha-ra-ô Ram-xết II, nơi người Do-thái bị đày đoạ, áp bức và cũng là nơi họ khởi đầu cuộc xuất hành (Xh 1,11 ; 12,37 ; Ds 33,3-5).
[^6]: ds : <i>tuỳ theo miệng của những đứa nhỏ</i>.
[^7]: Đoạn văn này phần lớn là của tài liệu J và một vài câu thuộc tài liệu E. Đoạn văn làm ngắt quãng câu chuyện về gia đình Gia-cóp, nên nhiều tác giả nghĩ rằng nó được thêm vào sau. Vị trí của nó lẽ ra nằm sau 41,55-56.
[^8]: <i>Xứ Ca-na-an</i> ở đây và ở cc. 14-15 có lẽ được cố tình thêm vào cho câu chuyện có vẻ được tiếp nối với phần trên, cho dù câu chuyện ở đây chỉ liên quan đến xứ Ai-cập (xem chú thích trên).
[^9]: <i>Bánh</i> : LXX ; [M] (x. c.17).
[^10]: <i>Đưa vào các thành</i> : M ; <i>đem đi làm nô lệ</i> : LXX. Mọi sự thuộc về Pha-ra-ô, mọi người là nô lệ cho Pha-ra-ô.
[^11]: ds : <i>Vì một điều luật dành cho các tư tế từ Pha-ra-ô</i>. Các tư tế của Đức Chúa cũng có một quyền lợi tương tự (x. Lv 10,13 ; Ds 18,8). Chính ông Giu-se đã quy định luật này (x. c.26).
[^12]: X. 43,34+.
[^13]: <i>Phần</i>, ds : <i>tay</i> (x. 43,34+).
[^14]: Hoặc “họ có được gia tài sản nghiệp”.
[^15]: X. St 5,3-32 ; 9,29 ... 25,7 ; 35,28 ; 47,9.
[^16]: Trình thuật J (cc. 29-31) có phần khác với trình thuật P (49,29-32).
[^17]: Cách nói này xem ra hơi ngược ngạo, mặc dù có thể hiểu được, nên có bản dịch đã dịch là : <i>Nếu con thực sự muốn làm vui lòng cha</i>. ds : <i>Nếu cha tìm thấy ân huệ trong mắt con</i>.
[^18]: Lối nói trại. Đây là cử chỉ đi kèm theo một lời thề long trọng. Đặt tay trên chính nguồn sự sống để thề (x. 24,2 ; 50,5).
[^19]: Cách nói diễn tả tình thương, tình bạn và sự trung tín với giao ước (x. 21,23 ; 24,12.14.27.49 ; 39,21).
[^20]: “Mộ của các ngài” cách nói này có lẽ là của tài liệu P ; đây là ngôi mộ của các tổ phụ, nằm trong một cái hang ở cánh đồng Mác-pê-la (x. St 23 ; 49,29-32 ; 50,13), khác với ngôi mộ riêng, ông đã đào ở đất Ca-na-an, tài liệu J (x. 50,5 ; 33,19 ; Gs 24,32 ; Cv 7,15-16).
[^21]: <i>Ở đầu giường</i> : M ; <i>dựa vào đầu cây gậy</i> : LXX (x. Hr 11,21).
[^1*]: St 41,34
[^2*]: St 35,11; 46,3; Đnl 26,5; Tv 105,23-24
