# Ông Gia-cóp nhận hai người con ông Giu-se làm con và chúc phúc cho chúng[^1]
<sup><b>1</b></sup> Sau các việc đó, người ta nói với ông Giu-se : “Cha ông bị bệnh.” Ông đưa hai con trai là [^1*]Mơ-na-se và Ép-ra-im[^2] đến. <sup><b>2</b></sup> Người ta báo cho ông Gia-cóp rằng : “Có ông Giu-se, con cụ, đến thăm cụ.” Ông Ít-ra-en cố gượng dậy ngồi trên giường. <sup><b>3</b></sup> Ông Gia-cóp nói với ông Giu-se : “Thiên Chúa [^2*]toàn năng đã hiện ra với cha ở Lút[^3] trong đất Ca-na-an và chúc phúc cho cha. <sup><b>4</b></sup> Người đã phán với cha : ‘Đây Ta làm cho ngươi [^3*]sinh sôi nảy nở thật nhiều. Ta sẽ làm cho ngươi thành một cộng đồng nhiều dân nước[^4], và sẽ ban đất này cho dòng dõi ngươi về sau làm sở hữu vĩnh viễn[^5].’ <sup><b>5</b></sup> Bây giờ, hai đứa [^4*]con trai con đã sinh được tại xứ Ai-cập trước khi cha đến Ai-cập với con, sẽ là của cha : Ép-ra-im và Mơ-na-se sẽ là của cha[^6] như [^5*]Rưu-vên và Si-mê-ôn[^7]. <sup><b>6</b></sup> Còn những đứa con mà con sinh ra sau hai đứa ấy sẽ là của con ; chúng sẽ được gọi bằng tên hai anh chúng để được hưởng gia tài.

<sup><b>7</b></sup> ‘Phần cha, khi từ Pát-đan[^8] về, cha đã mất bà Ra-khen, trong đất Ca-na-an, khi còn cách Ép-ra-tha một quãng đường ; cha đã chôn người tại đó, trên đường đi Ép-ra-tha, tức là Bê-lem.’”

<sup><b>8</b></sup> Khi ông Ít-ra-en thấy các con trai ông Giu-se, thì hỏi : “Những đứa này là ai ?”[^9] <sup><b>9</b></sup> Ông Giu-se thưa cha : “Chúng là những con trai mà Thiên Chúa đã ban cho con ở đây.” Ông Ít-ra-en nói tiếp : “Đem chúng đến cho cha, để cha [^6*]chúc phúc cho chúng.” <sup><b>10</b></sup> Mắt ông Ít-ra-en đã mờ vì tuổi già, ông không thể nhìn thấy nữa. Ông Giu-se đưa chúng lại gần ông, ông hôn và ôm chúng. <sup><b>11</b></sup> Ông Ít-ra-en nói với ông Giu-se : “Cha không nghĩ rằng lại nhìn thấy mặt con, thế mà Thiên Chúa lại cho cha nhìn thấy cả dòng dõi con nữa !” <sup><b>12</b></sup> Ông Giu-se kéo chúng ra khỏi đầu gối ông Ít-ra-en và cúi sấp mặt xuống đất[^10].

<sup><b>13</b></sup> Ông Giu-se nắm lấy cả hai đứa, Ép-ra-im ở tay phải ông, tức là tay trái ông Ít-ra-en, Mơ-na-se ở tay trái ông, tức là tay phải ông Ít-ra-en[^11], và đưa chúng[^12] đến gần ông Ít-ra-en. <sup><b>14</b></sup> Ông Ít-ra-en đưa tay phải ra, đặt lên đầu Ép-ra-im là em, và đặt tay trái lên đầu Mơ-na-se ; ông bắt tréo tay, vì[^13] Mơ-na-se là con cả. <sup><b>15</b></sup> Ông chúc phúc cho ông [^7*]Giu-se[^14] rằng :

<sup><b>16</b></sup> “Xin Thiên Chúa là Đấng mà cha ông của cha là Áp-ra-ham và I-xa-ác đã [^8*]bước đi trước tôn nhan, xin Thiên Chúa là mục tử chăn dắt cha từ khi cha chào đời cho đến ngày hôm nay,xin Sứ thần là Đấng đã giải thoát cha khỏi mọi tai hoạ, chúc phúc cho những đứa trẻ này.

<sup><b>17</b></sup> “Ước gì nhờ chúng, tên tuổi của cha và của cha ông cha là Áp-ra-ham và I-xa-ác được nhắc tới, và ước gì chúng lan tràn khắp xứ !” Ông Giu-se thấy cha đặt tay phải lên đầu Ép-ra-im thì không bằng lòng, nên ông cầm tay cha kéo ra khỏi đầu Ép-ra-im mà đưa lên đầu Mơ-na-se. <sup><b>18</b></sup> Ông Giu-se nói với cha : “Thưa cha, xin đừng làm thế, vì thằng này mới là con đầu lòng, xin cha đặt tay phải lên đầu nó.” <sup><b>19</b></sup> Nhưng cha ông từ chối và nói : “Cha biết, con ơi, cha biết : nó cũng sẽ trở thành một dân, và nó cũng sẽ lớn. Nhưng em nó sẽ lớn hơn nó[^15] và dòng dõi của em nó sẽ thành rất nhiều dân tộc[^16].”

<sup><b>20</b></sup> Ngày đó, ông chúc phúc cho chúng rằng : “Ước gì Ít-ra-en lấy tên con[^17] mà chúc phúc và nói : Xin Thiên Chúa làm cho bạn nên như Ép-ra-im và như Mơ-na-se !”

<sup><b>21</b></sup> Ông đặt Ép-ra-im trước Mơ-na-se.Rồi ông Ít-ra-en nói với ông Giu-se : “Này cha sắp chết, nhưng Thiên Chúa sẽ ở với các con và sẽ đưa các con về quê cha đất tổ. <sup><b>22</b></sup> Còn cha, cha cho con thêm một phần hơn các anh em con, là thành Si-khem[^18] cha đã dùng gươm và cung của cha mà chiếm được từ tay người E-mô-ri[^19].”

[^1]: Ở ch. 48 cả ba tài liệu J, E và P cố gắng giải thích tại sao hai người con của ông Giu-se (Mơ-na-se và Ép-ra-im) lại ngang hàng với những người con khác của ông Gia-cóp, và tại sao người em là Ép-ra-im lại có đặc quyền, còn người anh là Mơ-na-se thì không có. Và vượt quá giải thích cá nhân người ta nhắm đến một giải thích tập thể : chi tộc mang tên của những con người đó.
[^2]: Mơ-na-se là con trai đầu lòng, và Ép-ra-im là người con trai thứ hai của ông Giu-se và bà Át-nát (x. St 41,45.50-52 ; 46,20).
[^3]: <i>Lút</i> : tên gọi cũ của thành Bết Ên (x. St 35,6-13), nằm ở phía bắc, cách Giê-ru-sa-lem khoảng 17 km.
[^4]: X. 28,3 ; 35,11.
[^5]: X. 17,8.
[^6]: Con cháu của Ép-ra-im và Mơ-na-se sẽ thành hai chi tộc quan trọng và được chia phần đất riêng (x. 14,4 ; 1 Sb 5,1).
[^7]: Rưu-vên và Si-mê-ôn là hai người con đầu trong số bốn người con của ông Gia-cóp và bà Lê-a (x. 29,31-35).
[^8]: LXX, XR : Pát-đan A-ram. Pát-đan tức là Pát-đan A-ram, cách gọi của tài liệu P ; tài liệu J gọi là Pát-đan Na-ha-ra-gim (x. 24,10). Đó là quê hương của bà Rê-bê-ca, vợ ông I-xa-ác (x. St 25,20 ; 28,6 ; 33,18).
[^9]: Câu này xem ra khó hiểu khi so với cc. 5-6 ! Tuy nhiên, sẽ không còn khó hiểu, khi biết rằng cc. 3-6 là của tài liệu P, trong khi cc. 7-9a là nối tiếp của cc. 1-2a thuộc tài liệu E.
[^10]: Được ở trong đầu gối của ai là được người đó chấp nhận làm người con thừa tự, hoặc chấp nhận là đứa trẻ chính thức, hợp pháp (x. 30,3 ; 50,23 ; G 3,13). Cúi sấp mặt xuống đất để lãnh nhận chúc lành của ông Gia-cóp.
[^11]: Theo lẽ thường, người trưởng nam được hưởng đặc ân trong gia đình và được chia hai phần sản nghiệp. Ông Giu-se muốn đặt Mơ-na-se ở phía tay phải cha để lãnh chúc lành đặc biệt này ; nhưng ông Gia-cóp cưỡng lại, không đi theo cái lẽ thông thường đó và đã đặt chéo tay để cho người em là Ép-ra-im được lãnh nhận chúc lành dành cho người trưởng nam (x. 27,36 ; 43,33 ; Đnl 21,16-17).
[^12]: <i>Chúng</i> : LXX, XR, PT ; [M].
[^13]: “Vì” hoặc “mặc dầu”.
[^14]: <i>Giu-se</i> : M ; <i>chúng</i> : LXX.
[^15]: X. 25,13 ; 27,29.37.40 ; 38,28-30.
[^16]: X. Ds 1,32-35 ; 2,18-21.
[^17]: <i>Tên con</i>, ds : <i>trong, bởi con</i> ; LXX : <i>trong, bởi các con</i>.
[^18]: <i>Si-khem</i> : vừa có nghĩa là thành Si-khem, vừa có nghĩa là bờ vai, ám chỉ ngọn núi Gơ-ri-dim án ngữ thành Si-khem. Vì thế, các bản dịch đã có những lựa chọn khác nhau. Tuy nhiên, dịch là “thành Si-khem” thì đúng văn phạm Híp-ri hơn.
[^19]: Không có chỗ nào nói ông Gia-cóp đã dùng gươm và cung mà chiếm thành Si-khem. Trái lại, ông đã mua một thửa đất ở đó ; và khi các con ông đi tàn sát dân thành để báo thù, ông bỏ đó mà đi (x. 33,18-19 ; 34,25 ; 35).
[^1*]: Gs 14,4
[^2*]: St 17,1
[^3*]: St 35,11-12
[^4*]: St 41,50-52
[^5*]: 1 Sb 5,1
[^6*]: Hr 11,21
[^7*]: St 49,22-26
[^8*]: St 17,1; 24,40; Tv 23,1
