# Đám tang ông Gia-cóp[^1]
<sup><b>1</b></sup> Ông Giu-se gục vào mặt cha mà khóc và hôn cha. <sup><b>2</b></sup> Rồi ông Giu-se truyền cho các thầy thuốc vẫn giúp việc ông, ướp xác cha ông. Các thầy thuốc ướp xác ông Ít-ra-en[^2]. <sup><b>3</b></sup> Việc đó kéo dài bốn mươi ngày, vì việc ướp xác phải kéo dài bấy nhiêu ngày.

<sup><b>4</b></sup> Người Ai-cập khóc ông bảy mươi ngày[^3].Khi thời gian khóc ông đã qua, ông Giu-se nói với triều đình Pha-ra-ô rằng : “Nếu tôi được đẹp lòng các ông, thì xin các ông nói thấu tai Pha-ra-ô như sau : <sup><b>5</b></sup> ‘Cha tôi đã bắt tôi thề[^4], người nói : Này cha sắp chết. Trong ngôi mộ cha đã đào cho cha ở đất Ca-na-an[^5], con hãy chôn cất cha ở đó.’ Bây giờ, tôi xin được lên đó chôn cất cha tôi, rồi tôi sẽ trở lại.” <sup><b>6</b></sup> Pha-ra-ô nói : “Cứ lên mà chôn cất cha ông, như cụ đã bắt ông thề.”

<sup><b>7</b></sup> Ông Giu-se lên chôn cất cha. Toàn thể triều thần Pha-ra-ô, các quan lớn trong triều đình, và toàn thể kỳ mục xứ Ai-cập cùng lên với ông, <sup><b>8</b></sup> cũng như gia đình ông Giu-se, các anh em ông và gia đình cha ông. Họ chỉ để lại ở đất Gô-sen trẻ con và chiên bò của họ. <sup><b>9</b></sup> Cùng lên với ông có cả chiến xa và kỵ binh : đó là một đoàn người đông đảo[^6].

<sup><b>10</b></sup> Khi đến Gô-ren Ha A-tát[^7] ở bên kia sông Gio-đan, họ cử hành tang lễ lớn và rất long trọng. Ông Giu-se làm lễ chôn cất cha trong bảy ngày[^8]. <sup><b>11</b></sup> Dân bản xứ, tức là người Ca-na-an, thấy đám ma ở Gô-ren Ha A-tát thì nói : “Đó là một đám ma long trọng của người Ai-cập.” Vì vậy người ta đặt tên cho nơi ấy là A-vên Mít-ra-gim[^9], một nơi ở bên kia sông Gio-đan[^10].

<sup><b>12</b></sup> Các con trai ông Gia-cóp làm cho ông như ông đã truyền cho họ[^11]. <sup><b>13</b></sup> Các con trai ông đưa ông về đất Ca-na-an và chôn cất ông trong cái hang ở cánh đồng [^1*]Mác-pê-la, cánh đồng ông Áp-ra-ham đã tậu của ông Ép-rôn, người Khết, làm miếng đất riêng dành cho phần mộ, đối diện với Mam-rê.

<sup><b>14</b></sup> Sau khi chôn cất cha, ông Giu-se trở lại Ai-cập, ông, các anh em ông và tất cả những người đã cùng lên với ông để chôn cất cha ông.

# Từ khi ông Gia-cóp qua đời đến khi ông Giu-se qua đời
<sup><b>15</b></sup> Các anh ông Giu-se thấy cha mình đã chết thì bảo nhau : “Không khéo Giu-se còn hận[^12] chúng ta và trả lại cho chúng ta tất cả điều ác chúng ta đã gây ra cho nó !” <sup><b>16</b></sup> Họ sai người đến nói với ông : “Cha của chú trước khi chết đã truyền rằng : <sup><b>17</b></sup> Các con hãy nói thế này với Giu-se : ‘Thôi ! Xin con tha tội tha lỗi cho các anh con, vì họ đã gây ra điều ác cho con.’ Bây giờ, xin chú tha tội cho các kẻ làm tôi Thiên Chúa của cha chú !” Ông Giu-se khóc, khi họ nói với ông như thế.

<sup><b>18</b></sup> Các anh ông đích thân đến [^2*]cúi rạp xuống trước mặt ông và nói : “Này chúng tôi là nô lệ của chú.” <sup><b>19</b></sup> Ông Giu-se nói với họ : “Đừng sợ ! Tôi đâu có thay quyền Thiên Chúa ! <sup><b>20</b></sup> Các anh đã định làm điều ác cho tôi, nhưng Thiên Chúa lại [^3*]định cho nó thành điều tốt, để thực hiện điều xảy ra hôm nay, là cứu sống một dân đông đảo[^13]. <sup><b>21</b></sup> Bây giờ các anh đừng sợ, tôi sẽ cấp dưỡng cho các anh và con cái các anh.” Ông an ủi và chuyện trò thân mật với họ.

<sup><b>22</b></sup> Ông Giu-se, ông và gia đình cha ông ở bên Ai-cập. Ông Giu-se sống được một trăm mười tuổi[^14]. <sup><b>23</b></sup> Ông được thấy con cháu của Ép-ra-im đến ba đời. Cả các con của Ma-khia –ông này là con của Mơ-na-se–[^15], cũng sinh ra trên [^4*]đầu gối[^16] ông Giu-se. <sup><b>24</b></sup> Ông Giu-se nói với các anh em : “Tôi sắp chết, nhưng thế nào Thiên Chúa cũng sẽ viếng thăm[^17] anh em và đưa anh em từ đất này lên [^5*]đất mà Người đã thề hứa với ông Áp-ra-ham, ông I-xa-ác và ông Gia-cóp.” <sup><b>25</b></sup> Ông Giu-se bắt con cái Ít-ra-en thề, ông nói : “Thế nào Thiên Chúa cũng sẽ viếng thăm anh em, bấy giờ anh em sẽ đưa [^6*]hài cốt tôi lên khỏi đây[^18].”

<sup><b>26</b></sup> Ông Giu-se qua đời, thọ một trăm mười tuổi[^19]. Người ta ướp xác ông và đặt ông vào một quan tài ở Ai-cập[^20].

[^1]: Câu chuyện đám tang của ông Gia-cóp (50,1-14) là một sưu tập khá phức tạp của cả ba tài liệu J, E và P. Người ta khó phân biệt được chính xác phần riêng của mỗi tài liệu. Có lẽ đây là cố gắng cuối cùng dung hoà cả ba nguồn tài liệu. Vì thế, có nhiều điều lẫn lộn không hợp lý.
[^2]: Ướp xác là một việc làm nổi tiếng của người Ai-cập, nhằm bảo vệ thân xác của người chết chờ ngày sống lại.
[^3]: Người Ai-cập tổ chức tang lễ cho ông Gia-cóp như cho một vị vua : bảy mươi ngày. Trong khi người Do-thái chỉ cử hành 7 ngày (x. c.10 ; 1 Sm 31,13 ; Gđt 16,24 ; Hc 22,12 ; Ds 20,29 ; Đnl 34,8 ; Hc 38,17).
[^4]: X. 47,29-31+.
[^5]: Đây là ngôi mộ riêng ông đã đào ở Ca-na-an, khác với ngôi mộ của tổ tiên (x. 47,30+).
[^6]: Cc. 9-11 chủ yếu là của tài liệu E.
[^7]: <i>Gô-ren Ha A-tát</i> là một địa danh khó xác định.
[^8]: X. c.3+.
[^9]: A-vên Mít-ra-gim có nghĩa là “khe nước của người Ai-cập” ; LXX : “đám ma của người Ai-cập (<span class="hebrew-translit">´äbël</span>)”.
[^10]: <i>Ở bên kia sông Gio-đan</i> : câu này ở đây cũng như ở c.10 có lẽ được thêm vào sau.
[^11]: Cc. 12-13 là của tài liệu P (x. 49,29-32).
[^12]: <i>Hận</i> hoặc “đối xử như kẻ thù, ngược đãi”.
[^13]: Tư tưởng về sự quan phòng của Thiên Chúa xuất hiện nhiều lần trong câu chuyện ông Giu-se (x. 45,5.7-8).
[^14]: 110 tuổi là tuổi thọ lý tưởng theo quan niệm về sự khôn ngoan của Ai-cập (x. c.26).
[^15]: Ma-khia là con của ông Mơ-na-se (x. Ds 26,29 ; 32,39-40 ; Đnl 3,15 ; Tl 5,14).
[^16]: X. 30,3 ; 48,12+.
[^17]: <i>Thiên Chúa viếng thăm</i> : Một cách nói đặc biệt của Kinh Thánh để diễn tả việc Thiên Chúa đến để phạt (x. Am 3,2tt ; Gr 5,9 ; 9,8 ; 27,8) hoặc đến để ban ơn (x. Xh 3,16). Ở đây, Thiên Chúa đến giải phóng họ khỏi ách nô lệ Ai-cập (x. Xh 3,16-17 ; 4,31).
[^18]: Mô-sê và con cái Ít-ra-en đã nhớ và thực hiện lời thề (x. Xh 13,19 ; Gs 24,32 ; Đnl 11,22).
[^19]: X. c.22+.
[^20]: X. 50,2+.
[^1*]: St 23,19-20; 49,29-30; Cv 7,16
[^2*]: St 37,7.9
[^3*]: Rm 8,28
[^4*]: St 48,12
[^5*]: Đnl 1,8; 34,4
[^6*]: Xh 13,19; Gs 24,32; Hr 11,22
