# Trật tự mới của thế giới
<sup><b>1</b></sup> Thiên Chúa ban phúc lành cho ông Nô-ê và các con ông[^1], và Người phán với họ : “Hãy [^1*]sinh sôi nảy nở thật nhiều, cho đầy mặt đất. <sup><b>2</b></sup> Mọi dã thú, mọi chim trời, mọi giống vật bò dưới đất, và mọi cá biển sẽ phải kinh hãi khiếp sợ các ngươi : chúng được trao vào tay các ngươi. <sup><b>3</b></sup> Mọi loài di động và có sự sống sẽ là [^2*]lương thực cho các ngươi ; Ta ban cho các ngươi tất cả những thứ đó, cũng như đã ban cỏ xanh tươi. <sup><b>4</b></sup> Tuy nhiên các ngươi không được ăn thịt với mạng sống của nó, tức là [^3*]máu. <sup><b>5</b></sup> Nhưng Ta sẽ đòi mỗi con vật phải đền nợ máu các ngươi, tức là mạng sống của các ngươi ; Ta sẽ đòi con người phải đền nợ máu, Ta sẽ đòi mỗi người phải đền mạng sống của người anh em mình.


> <sup><b>6</b></sup> [^4*]Ai đổ máu con người, thì máu nó sẽ bị con người đổ ra,
> 
> vì Thiên Chúa đã làm ra con người theo [^5*]hình ảnh Thiên Chúa.
>

<sup><b>7</b></sup> Về phần các ngươi, hãy sinh sôi nảy nở thật nhiều, hãy lan tràn và nảy nở thật nhiều trên mặt đất.”

<sup><b>8</b></sup> Thiên Chúa phán với ông Nô-ê và các con ông đang ở với ông rằng : <sup><b>9</b></sup> “Đây Ta lập [^6*]giao ước của Ta với các ngươi, với dòng dõi các ngươi sau này, <sup><b>10</b></sup> và tất cả mọi sinh vật ở với các ngươi : chim chóc, gia súc, dã thú ở với các ngươi, nghĩa là mọi vật ở trong tàu đi ra, kể cả dã thú. <sup><b>11</b></sup> Ta lập giao ước của Ta với các ngươi : mọi xác phàm sẽ không còn bị nước [^7*]hồng thuỷ huỷ diệt, và cũng sẽ không còn có hồng thuỷ để tàn phá mặt đất nữa.”

<sup><b>12</b></sup> Thiên Chúa phán : “Đây là dấu hiệu giao ước[^2] Ta đặt giữa Ta với các ngươi, và với mọi sinh vật ở với các ngươi, cho đến muôn thế hệ mai sau : <sup><b>13</b></sup> Ta gác cây cung của Ta lên mây, và đó sẽ là dấu hiệu giao ước giữa Ta với cõi đất. <sup><b>14</b></sup> Khi Ta cho mây kéo đến trên mặt đất và cây cung xuất hiện trong mây, <sup><b>15</b></sup> Ta sẽ nhớ lại giao ước giữa Ta với các ngươi, và với mọi sinh vật, nghĩa là với mọi xác phàm ; và nước sẽ không còn trở thành hồng thuỷ để tiêu diệt mọi xác phàm nữa. <sup><b>16</b></sup> Cây cung sẽ ở trong mây. Ta sẽ nhìn nó để nhớ lại giao ước vĩnh cửu giữa Thiên Chúa với mọi sinh vật, nghĩa là với mọi xác phàm ở trên mặt đất.”

<sup><b>17</b></sup> Thiên Chúa phán với ông Nô-ê : “Đó là dấu của giao ước Ta đã lập giữa Ta với mọi xác phàm ở trên mặt đất.”

# 3. TỪ HỒNG THUỶ ĐẾN ÔNG ÁP-RAM
## [^8*]Ông Nô-ê và các con[^3]
<sup><b>18</b></sup> Các con trai ông Nô-ê ra khỏi tàu là : Sêm, Kham và Gia-phét ; ông Kham là cha của ông Ca-na-an. <sup><b>19</b></sup> Ba ông này là con trai ông Nô-ê, và con cháu họ phân tán ra khắp mặt đất.

<sup><b>20</b></sup> Ông Nô-ê làm nghề nông, ông là người thứ nhất trồng nho. <sup><b>21</b></sup> Ông uống rượu say và nằm trần truồng giữa lều. <sup><b>22</b></sup> Ông Kham, cha ông Ca-na-an, thấy chỗ kín của cha mình và báo cho hai anh ở ngoài biết. <sup><b>23</b></sup> Ông Sêm và ông Gia-phét lấy cái áo choàng, cả hai đặt áo lên vai mình, rồi đi giật lùi mà che chỗ kín của cha. Mặt họ quay về phía sau, nên họ không trông thấy chỗ kín của cha. <sup><b>24</b></sup> Khi tỉnh rượu, ông Nô-ê hay biết điều mà đứa con nhỏ nhất của ông đã làm đối với ông ; <sup><b>25</b></sup> ông liền nói : 
> “Ca-na-an đáng bị nguyền rủa !
> 
> Nó phải là đầy tớ các đầy tớ của các anh em nó !”
>

<sup><b>26</b></sup> Rồi ông nói : 
> “Chúc tụng ĐỨC CHÚA, là Thiên Chúa của Sêm ;
> 
> Ca-na-an phải là đầy tớ nó !
>


> <sup><b>27</b></sup> Xin Thiên Chúa mở rộng Gia-phét,
> 
> nó hãy ở trong lều của Sêm, và Ca-na-an phải là đầy tớ nó !”
>

<sup><b>28</b></sup> Sau hồng thuỷ, ông Nô-ê sống được ba trăm năm mươi năm. <sup><b>29</b></sup> Tổng cộng ông Nô-ê sống được chín trăm năm mươi năm, rồi ông qua đời.

[^1]: Thiên Chúa ban phúc lành cho ông Nô-ê và các con ông là những người còn sót lại sau Hồng Thuỷ, là khởi điểm của nhân loại mới. Ông Nô-ê, các con ông và do đó con người được phong làm vua vũ trụ trong một kỷ nguyên mới. Ở kỷ nguyên này, không có chuyện trở về tình trạng thanh bình nguyên thuỷ (1,29-30). Kỷ nguyên mới sẽ là nơi chứng kiến những sức mạnh đối kháng nhau : thú vật với loài người, người này với người kia, nhóm này với nhóm nọ ... (x. 9,2-6). Trật tự mới sẽ được thiết lập nhờ một cuộc dàn xếp nhằm gây tình trạng ổn định cho các sức mạnh đó.
[^2]: <i>Dấu hiệu giao ước</i> (9,12.13.17) là dấu bên ngoài, hữu hình dùng để nhắc cho hai phía lập giao ước với nhau nhớ lại những lời cam kết, nghĩa vụ đã đảm nhận. Ở đây, nhờ “dấu hiệu” đó, Thiên Chúa sẽ nhớ lại (cc. 15.16) những lời Người đã cam kết : nước hồng thuỷ sẽ không huỷ diệt mọi xác phàm và sẽ không tàn phá mặt đất nữa (c.11). “Dấu hiệu giao ước” đó là “cây cung gác lên mây” (c.13), tức là cầu vồng. Cầu vồng là vòng cung ở trên trời có các màu của quang phổ do mặt trời chiếu qua hạt mưa hoặc bụi nước tạo nên. Từ Híp-ri <span class="hebrew-translit">qešet</span> (cc. 13.14.16) vừa có nghĩa là cung nỏ, vừa chỉ cầu vồng. “Gác cây cung lên mây” (c.13) là không dùng cung nỏ nữa, là treo khí giới, tức là không có chiến tranh nữa, tựa cầu vồng xuất hiện trên không trung chỉ cơn mưa đã tạnh.
[^3]: St 9,18-29 là đoạn chuyển tiếp nối kết các trình thuật về Hồng Thuỷ với danh sách các dân tộc xuất phát từ ba người con ông Nô-ê (St 10). Ba khối hợp thành đoạn này : <b>1</b>. cc. 18-19 thuộc truyền thống Gia-vít (J) ; <b>2</b>. cc. 20-27 là những câu của một truyền thống biệt lập do J thu lượm, rồi được các soạn giả ghép vào đây ; <b>3</b>. cc. 28-29 được rút từ truyền thống tư tế (P). Trình thuật về ông Nô-ê và ba người con trai trong cc. 20-27 chắc chứa đựng một giáo huấn và một lời cắt nghĩa : 1) Hiệu quả của lòng hiếu thảo (ông Sêm và ông Gia-phết nhận được lời chúc phúc của cha : cc. 26-27) ; 2) Hậu quả do thái độ bất kính của ông Kham đối với cha gây nên : bị nguyền rủa, phải làm đầy tớ cho anh em mình (cc. 25-27). Đây cũng là cách giải thích tình trạng thấp kém và lệ thuộc của người Ca-na-an được coi như thuộc dòng dõi ông Kham (x. c.22) đối với Ít-ra-en và người Phi-li-tinh dưới thời vua Sa-un và đầu thời vua Đa-vít.
[^1*]: St 1,28
[^2*]: St 1,29
[^3*]: Lv 17,11-12.14
[^4*]: Xh 21,23-25
[^5*]: St 1,27; 1 Cr 11,7
[^6*]: St 6,18; 17,2; Hc 44,18
[^7*]: Is 54,9
[^8*]: 10,1-6.21-32
