# Kinh nghiệm của [Ít-ra-en]()
<sup><b>1</b></sup> Anh (em) phải yêu mến [ĐỨC CHÚA](), Thiên Chúa của anh (em), và mọi ngày phải giữ điều Người truyền giữ, là các thánh chỉ, quyết định và mệnh lệnh của Người. <sup><b>2</b></sup> Hôm nay, anh em[^1] –chứ không phải con cái anh em, những kẻ không biết và không thấy– anh em biết[^2] bài học [ĐỨC CHÚA](), Thiên Chúa của anh em, đã dạy, biết sức mạnh lớn lao và cánh tay mạnh mẽ uy quyền của Người ; <sup><b>3</b></sup> anh em biết những dấu lạ và hành động Người đã làm ngay tại [Ai-cập]() chống lại [^1*][Pha-ra-ô](), vua [Ai-cập](), và cả nước vua ấy ; <sup><b>4</b></sup> anh em biết việc Người đã làm chống quân đội [Ai-cập]() cùng với chiến mã và chiến xa của chúng, khi Người cho nước [Biển Sậy]() tràn ngập lên chúng, đang lúc chúng đuổi theo anh em, và [ĐỨC CHÚA]() đã huỷ diệt chúng cho đến ngày nay ; <sup><b>5</b></sup> anh em biết việc Người đã làm cho anh em trong sa mạc cho đến khi anh em tới đất này ; <sup><b>6</b></sup> anh em biết việc Người đã làm để phạt [^2*][Đa-than]() và [A-vi-ram](), là con của [Ê-li-áp]() thuộc chi tộc [Rưu-vên](), khi đất há miệng nuốt chúng ngay giữa toàn thể [Ít-ra-en](), cùng với gia đình chúng, lều chúng và mọi kẻ theo bước chân chúng. <sup><b>7</b></sup> Chính mắt anh em đã thấy tất cả hành động lớn lao [ĐỨC CHÚA]() đã làm.


# Hứa hẹn và cảnh cáo
<sup><b>8</b></sup> [^3]Vậy anh em phải giữ tất cả mệnh lệnh tôi truyền cho anh em hôm nay, để anh em được mạnh sức và vào chiếm hữu đất anh em sắp sang chiếm hữu, <sup><b>9</b></sup> và để anh em được sống lâu trên đất, mà [ĐỨC CHÚA]() đã thề với cha ông anh em là sẽ ban cho các ngài và dòng dõi các ngài, một đất tuôn chảy sữa và mật[^4].

<sup><b>10</b></sup> Thật vậy, [^3*]đất anh (em) sắp vào chiếm hữu không như đất [Ai-cập]() mà anh em đã bỏ ra đi : ở đó anh em gieo giống rồi phải dùng chân mà tưới như tưới vườn rau[^5]. <sup><b>11</b></sup> Còn đất mà anh em sắp sang chiếm hữu là một [^4*]miền đất có núi non và thung lũng, thấm nước mưa trời, <sup><b>12</b></sup> miền đất mà [ĐỨC CHÚA](), Thiên Chúa của anh (em), chăm sóc : [ĐỨC CHÚA](), Thiên Chúa của anh (em), luôn luôn để mắt tới đất ấy, từ đầu năm đến cuối năm.

<sup><b>13</b></sup> [^6]Nếu các ngươi thật sự [^5*]vâng nghe những mệnh lệnh Ta truyền cho các ngươi hôm nay[^7], mà yêu mến [ĐỨC CHÚA](), Thiên Chúa của các ngươi, và phụng thờ Người hết lòng hết dạ, <sup><b>14</b></sup> thì Ta sẽ ban [^6*]mưa cho đất các ngươi đúng mùa, [^7*]mưa đầu mùa và mưa cuối mùa, và (các) ngươi sẽ thu hoạch lúa mì, rượu mới và dầu tươi của (các) ngươi[^8]. <sup><b>15</b></sup> Ta sẽ cho cỏ mọc trong cánh đồng của (các) ngươi, cho súc vật của (các) ngươi ăn. (Các) ngươi sẽ được ăn và được no nê.

<sup><b>16</b></sup> Anh em hãy ý tứ kẻo lòng anh em bị quyến rũ mà bỏ đi [^8*]phụng thờ những thần khác và sụp xuống lạy chúng, <sup><b>17</b></sup> vì [ĐỨC CHÚA]() sẽ nổi cơn thịnh nộ với anh em, Người sẽ đóng cửa trời : sẽ chẳng còn mưa, đất sẽ không còn trổ sinh hoa trái, và anh em sẽ mau chóng biến khỏi miền đất tốt tươi[^9] mà [ĐỨC CHÚA]() ban cho anh em.


# Kết luận
<sup><b>18</b></sup> [^9*][^10]Những lời tôi nói đây, anh em phải ghi lòng tạc dạ, phải [^10*]buộc vào tay làm dấu, mang trên trán làm phù hiệu. <sup><b>19</b></sup> Anh em phải dạy những lời ấy cho con cái, mà nói lại cho chúng, lúc ngồi trong nhà cũng như lúc đi đường, khi đi ngủ cũng như khi thức dậy. <sup><b>20</b></sup> Anh em phải viết lên khung cửa nhà anh (em) và lên cửa thành của anh (em). <sup><b>21</b></sup> Như vậy, bao lâu [^11*]trời còn che đất, anh em và con cái anh em còn được [^12*]sống trên đất mà [ĐỨC CHÚA](), Thiên Chúa của anh em, đã thề với cha ông anh em rằng Người sẽ ban cho các ngài.

<sup><b>22</b></sup> Nếu anh em cẩn thận giữ tất cả mệnh lệnh tôi truyền cho anh em đem ra thực hành, mà yêu mến [ĐỨC CHÚA](), Thiên Chúa của anh em, đi theo mọi đường lối của Người và gắn bó với Người, <sup><b>23</b></sup> thì [ĐỨC CHÚA]() sẽ [^13*]trục xuất mọi dân tộc ấy cho khuất mắt anh em, và anh em sẽ trục xuất những dân tộc lớn và mạnh hơn anh em[^11]. <sup><b>24</b></sup> Mọi nơi [^14*]bàn chân anh em giẫm lên sẽ là của anh em : từ sa mạc và núi [Li-băng](), từ Sông Cả, là sông [Êu-phơ-rát](), cho đến [Biển Tây]()[^12], sẽ là lãnh thổ của anh em. <sup><b>25</b></sup> Không ai sẽ đứng vững được trước mặt anh em ; [ĐỨC CHÚA](), Thiên Chúa của anh em, sẽ làm cho tất cả miền đất anh em giẫm lên phải kinh khiếp sợ hãi anh em, như Người đã phán với anh em[^13].

<sup><b>26</b></sup> Hãy xem, hôm nay tôi đưa ra cho anh em [^15*]chọn : hoặc được chúc phúc hoặc bị nguyền rủa. <sup><b>27</b></sup> Anh em sẽ được chúc phúc nếu vâng nghe những mệnh lệnh của [ĐỨC CHÚA](), Thiên Chúa của anh em, mà tôi truyền cho anh em hôm nay. <sup><b>28</b></sup> Anh em sẽ bị nguyền rủa, nếu không vâng nghe những mệnh lệnh của [ĐỨC CHÚA](), Thiên Chúa của anh em, nếu anh em bỏ con đường hôm nay tôi truyền cho anh em phải đi, mà theo những thần khác anh em không biết. <sup><b>29</b></sup> Khi [ĐỨC CHÚA](), Thiên Chúa của anh (em), đã đưa anh (em) tới đất mà anh (em) đang vào chiếm hữu, anh (em) sẽ đặt lời chúc phúc trên núi [^16*]Ga-ri-dim và lời nguyền rủa trên núi [Ê-van](). – <sup><b>31</b></sup> Thật vậy, anh em sắp sang sông [Gio-đan]() để vào chiếm hữu đất mà [ĐỨC CHÚA](), Thiên Chúa của anh em, ban cho anh em. Anh em sẽ chiếm hữu và ở trong đất ấy. <sup><b>32</b></sup> Vậy anh em phải lo đem ra thực hành mọi thánh chỉ và quyết định mà hôm nay[^15] tôi trình bày cho anh em.

[^1]: Phân câu này làm nổi bật đặc ân mà thế hệ đương thời được hưởng, khi sống những biến cố lịch sử nhắc lại ở đây (x. 5,3). Điều họ mục kích đã dẫn họ tới đức tin, và đó là nền tảng của đức tin con cháu họ mai sau. Nhưng thế hệ các tổ phụ vẫn là đối tượng chính, và mỗi thế hệ sẽ thông dự phần phúc được tuyển chọn (x. 4,31+).
[^2]: *Anh em biết bài học ... (và) sức mạnh ...* : cc. 3-6 tiếp theo sẽ đưa ra nội dung bài học đó và những biểu hiện sức mạnh của Thiên Chúa. Đây là một lối tuyên xưng niềm tin, trước bốn kỳ công Chúa đã làm, có tính cách sư phạm, để giáo dục Ít-ra-en : các tai ương Ai-cập (c.3), cuộc vượt qua Biển Đỏ (c.4), hành trình trong sa mạc (c.5) và hình phạt đối với bọn người nổi loạn (c.6, x. Ds 16). Bản dịch lặp lại cụm chủ ngữ *anh em biết* cho mỗi điểm để giúp dễ hiểu hơn. Nhắc lại những sự kiện này là để cho thấy tính cách nghiêm trọng của lòng tin và tuân phục Thiên Chúa.
[^3]: X. 5,1+.
[^4]: *Đất tuôn chảy sữa và mật* : cách nói theo ngoa dụ, đã trở nên khuôn sáo, một thành ngữ trong các ngôn ngữ Tây phương, để chỉ một miền đất trù phú (như cụm từ “bờ xôi ruộng mật” của ta) so với sa mạc mà dân phải đi qua trước khi tới đó (= “đất hứa”, đất Ca-na-an). Hơn nữa, đó là *miền đất mà Đức Chúa chăm sóc, để mắt tới* (c.12) và tuôn đổ xuống muôn phúc lộc (cc. 14-15).
[^5]: Ám chỉ một lối tưới vườn : có thể là đào mương rồi dùng bánh xe hoặc gàu mà tát nước (*dùng chân* mà điều khiển).
[^6]: Ở cc. 13-15, diễn từ đột ngột xoay qua một dạng khác : Thiên Chúa ngỏ lời trực tiếp với dân (x. 7,4 ; 17,3 ; 28,20). Các câu này là thành phần của kinh *“Sơ-ma”* Do-thái giáo (x. 6,4+).
[^7]: X. 1,10+.
[^8]: *Lúa mì, rượu mới, dầu tươi* cũng là một cụm từ khuôn sáo để nói về đất Ca-na-an được ban cho Ít-ra-en. Nhưng khác với *tuôn chảy sữa và mật ong*, cụm từ này không phải là ngoa từ, mà chỉ thổ sản của đất Ca-na-an. Miền đất này nằm trong vùng Địa Trung Hải, nên đặc sản là nho (cho *rượu mới*) và ô-liu (cho *dầu tươi*). Cùng với lúa mì, đó là những sản phẩm tượng trưng cho một mùa thu hoạch dồi dào.
[^9]: X. 3,25+.
[^10]: Cc. 18-20 : x. 6,6-9+.
[^11]: *Đức Chúa sẽ trục xuất ..., và anh em sẽ trục xuất ...* : Thiên Chúa và Ít-ra-en quả thật là đồng minh ; điều kiện : c.22. – *Những dân tộc lớn và mạnh hơn anh em* : x. 7,7+.
[^12]: *Biển Tây* chỉ Địa Trung Hải.
[^13]: Cc. 26-32 là những lời tối hậu thúc giục Ít-ra-en chọn lựa theo hay không theo Chúa, mà phần kế tiếp (12,1 – 26,15 tức bộ Đệ nhị luật) đưa ra yêu sách và kế hoạch.
[^15]: X. 1,10+.
[^1*]: Xh 7,15
[^2*]: Ds 16
[^3*]: Đnl 28,3-5
[^4*]: Đnl 8,7-10; Nkm 9,25
[^5*]: Lv 26,3-13
[^6*]: Gr 5,24
[^7*]: Ge 2,19.23-24
[^8*]: Đnl 8,19
[^9*]: Đnl 6,6-9
[^10*]: Mt 23,5
[^11*]: Gr 33,25
[^12*]: Nkm 9,29; Cn 3,2
[^13*]: Đnl 4,38
[^14*]: Gs 1,3-5
[^15*]: Đnl 27–28; 30,15-20
[^16*]: Gs 8,33