# [^1*]Năm sa-bát
<sup><b>1</b></sup> Bảy năm một lần, anh (em) hãy tha nợ[^1]. <sup><b>2</b></sup> Đây là cách thức tha nợ : mỗi chủ nợ sẽ tha món nợ đã cho người đồng loại vay mượn, không thúc người đồng loại và người anh em trả nợ[^2], vì người ta đã công bố việc tha nợ để kính [ĐỨC CHÚA](). <sup><b>3</b></sup> Người nước ngoài, anh (em) có thể thúc nợ ; nhưng cái gì của anh (em) mà ở trong nhà người anh em của anh (em), thì phải tha không đòi. <sup><b>4</b></sup> Tuyệt nhiên giữa anh (em) sẽ không có người nghèo[^3], vì [ĐỨC CHÚA]() sẽ chúc phúc dồi dào cho anh (em) trong miền đất mà [ĐỨC CHÚA](), Thiên Chúa của anh (em), ban cho anh (em) làm gia nghiệp để anh (em) chiếm hữu, <sup><b>5</b></sup> miễn là anh (em) thật sự nghe tiếng [ĐỨC CHÚA](), Thiên Chúa của anh (em), mà lo đem ra thực hành tất cả mệnh lệnh hôm nay tôi truyền cho anh (em) đây[^4]. <sup><b>6</b></sup> Thật vậy, [ĐỨC CHÚA](), Thiên Chúa của anh (em), sẽ chúc phúc cho anh (em) như Người đã phán với anh (em) ; anh (em) sẽ [^2*]cho nhiều dân tộc vay mượn, còn chính anh (em) sẽ không phải vay mượn ; anh (em) sẽ thống trị nhiều dân tộc, nhưng chúng sẽ không thống trị anh (em).

<sup><b>7</b></sup> Nếu giữa anh (em), trong một thành nào của anh (em), trên đất mà [ĐỨC CHÚA](), Thiên Chúa của anh (em), ban cho anh (em), có một người anh em nghèo, thì anh (em) đừng có lòng chai dạ đá, cũng đừng bo bo giữ của không [^3*]giúp người anh em nghèo túng ; <sup><b>8</b></sup> nhưng phải mở rộng tay, và cho họ vay mượn tất cả những gì họ thiếu. <sup><b>9</b></sup> Hãy ý tứ đừng có trong lòng tư tưởng xấu này : “Sắp đến năm thứ bảy, năm tha nợ”, mà nhìn người anh em nghèo của anh (em) với cặp mắt dữ dằn và không cho gì. Họ sẽ kêu lên [ĐỨC CHÚA]() tố cáo anh (em) và anh (em) sẽ mang tội. <sup><b>10</b></sup> Anh (em) phải cho họ cách rộng rãi, và khi cho thì đừng miễn cưỡng ; thật vậy, vì việc đó, [ĐỨC CHÚA](), Thiên Chúa của anh (em) sẽ chúc phúc cho anh (em) trong mọi việc anh (em) làm và mọi công trình tay anh (em) thực hiện.


# Người nô lệ
<sup><b>12</b></sup> Nếu người anh em hay chị em [Híp-ri]() của anh (em), [^5*]bán mình cho anh (em), thì họ sẽ hầu hạ anh (em) sáu năm ; đến năm thứ bảy, anh (em) phải phóng thích họ về. <sup><b>13</b></sup> Khi anh (em) phóng thích họ về, thì đừng để họ về tay không ; <sup><b>14</b></sup> anh (em) phải tặng họ nào là chiên dê, nào là lúa mì, rượu nho của anh (em) : anh (em) hãy cho họ tuỳ theo phúc lành mà [ĐỨC CHÚA](), Thiên Chúa của anh (em) đã ban cho anh (em).

<sup><b>16</b></sup> Nhưng nếu người nô lệ nói : “Tôi [^7*]không muốn ra khỏi nhà ông”, vì họ mến anh (em) và gia đình anh (em), và vì họ được hạnh phúc khi ở với anh (em), <sup><b>17</b></sup> thì anh (em) sẽ kê tai người ấy vào cánh cửa, và lấy dùi mà xỏ, và họ sẽ làm nô lệ anh (em) suốt đời[^7]. Đối với nữ tỳ của anh (em), anh (em) cũng sẽ làm như vậy.

<sup><b>18</b></sup> Anh (em) đừng cho là quá nặng khi phải phóng thích họ về, vì họ phục vụ anh (em) sáu năm thì cũng bằng anh (em) thuê hai người làm mướn. [ĐỨC CHÚA](), Thiên Chúa của anh (em), sẽ chúc phúc cho anh (em) trong mọi việc anh (em) làm.


# Các [^8*]con đầu lòng
<sup><b>19</b></sup> Mọi con đầu lòng giống đực sinh ra trong đàn bò và đàn chiên dê của anh (em), anh (em) phải thánh hiến cho [ĐỨC CHÚA](), Thiên Chúa của anh (em). Anh (em) không được bắt con bò đầu lòng của anh (em) làm việc, không được xén lông chiên dê đầu lòng của anh (em). <sup><b>20</b></sup> Hằng năm, trước nhan [ĐỨC CHÚA](), Thiên Chúa của anh (em), anh (em) và cả nhà anh (em) sẽ ăn những con đầu lòng đó ở nơi [ĐỨC CHÚA]() chọn[^8]. <sup><b>21</b></sup> Nhưng nếu con vật có tật, què, mù hay bất cứ tật nào khác, thì anh (em) không được tế nó cho [ĐỨC CHÚA](), Thiên Chúa của anh (em) ; <sup><b>23</b></sup> Nhưng tiết của nó thì anh (em) không được ăn, anh (em) sẽ đổ xuống đất như đổ nước.

[^1]: Nhịp bảy năm nhắc lại nhịp canh tác đất đai (x. Xh 23,10-11 ; Lv 25,2-7). *Tha nợ* : không rõ tha vĩnh viễn hay tạm thời. C.9 cho hiểu là tha vĩnh viễn, nhưng đồng thời cho thấy luật tha nợ này rất khó áp dụng.
[^2]: Dưới bất cứ hình thức nào : lôi ra cửa công hoặc đòi con nợ đến ở làm nô lệ để trả nợ (x. c.12).
[^3]: Đây là một tình huống lý tưởng, nhưng lịch sử Ít-ra-en không cho thấy ứng nghiệm lời này. Soạn giả cũng biết như vậy : x. c.11. Nhưng dù sao, luật vẫn hướng về lý tưởng đó, vì cảnh nghèo đói phản bác lời *chúc phúc* của Thiên Chúa dành cho dân Người, vì niềm tin của Ít-ra-en đòi hỏi tình liên đới huynh đệ giữa con người với nhau (cc. 7-9), và phúc lành Chúa ban cho người này là để được chia sẻ với người kia (cc. 4 và 14), để rồi được nhân thêm lên nữa (cc. 6,10 và 18).
[^4]: X. 4,1+ và 1,10+.
[^7]: Tập tục cổ xưa này, vào thời ấy, không có gì là nhục nhã, nhưng có ý nghĩa biểu hiện liên hệ chính thức và vĩnh viễn giữa nô lệ với chủ. Sự lựa chọn này làm cho người nô lệ có một quy chế đặc biệt về mặt pháp lý, và một tương quan thân thiết hơn với nhà chủ.
[^8]: X. 14,23+.
[^1*]: Lv 25,1-7
[^2*]: Đnl 23,20-21
[^3*]: 1 Ga 3,17
[^5*]: Xh 21,2-4; Lv 25,8-17; Gr 34,14
[^7*]: Xh 21,5-6
[^8*]: Xh 13,2.11-12