<sup><b>1</b></sup> Anh (em) không được tế [ĐỨC CHÚA](), Thiên Chúa của anh (em), bò hay chiên dê có [^1*]tật hoặc tỳ vết nào, vì đó là điều ghê tởm đối với [ĐỨC CHÚA](), Thiên Chúa của anh (em).

<sup><b>2</b></sup> [^2*][^1]Nếu ở giữa anh (em), tại một trong các thành mà [ĐỨC CHÚA](), Thiên Chúa của anh (em), ban cho anh (em), thấy có một người đàn ông hay đàn bà làm điều dữ trái mắt [ĐỨC CHÚA](), Thiên Chúa của anh (em), vi phạm giao ước của Người, <sup><b>3</b></sup> đi phụng thờ các thần khác, sụp xuống lạy chúng, lạy [^3*]mặt trời, mặt trăng và toàn thể thiên binh, điều mà tôi[^2] đã không truyền, <sup><b>4</b></sup> nếu anh (em) được thông báo và được nghe điều ấy, thì anh (em) phải điều tra kỹ lưỡng ; nếu thật sự và chắc chắn là người ta đã làm điều ghê tởm đó tại [Ít-ra-en](), <sup><b>5</b></sup> thì anh (em) phải lôi người đàn ông hay đàn bà đã làm điều xấu đó ra cửa thành của anh (em)[^3] ; người đàn ông hay đàn bà đó, anh (em) sẽ ném đá chúng cho chết và chúng phải chết. <sup><b>6</b></sup> Căn cứ vào lời của [^4*]hai nhân chứng hay ba nhân chứng, mà người đáng chết sẽ bị xử tử ; người ấy sẽ không bị xử tử nếu chỉ căn cứ vào lời của một nhân chứng. <sup><b>7</b></sup> Các nhân chứng phải là người đầu tiên tra tay giết nó, rồi toàn dân tiếp tay sau. Anh (em) phải [^5*]khử trừ sự gian ác, không cho tồn tại giữa anh (em).


# Các [^6*]thẩm phán [Lê-vi]()
<sup><b>8</b></sup> Nếu có vụ nào khó quá, anh (em) không xử được : án mạng, tranh chấp hay đả thương, là những vụ kiện tụng tại toà án thành của anh (em), thì anh (em) hãy đứng dậy và lên nơi mà [ĐỨC CHÚA](), Thiên Chúa của anh (em), sẽ chọn[^4]. <sup><b>9</b></sup> Anh (em) sẽ đến với các tư tế [Lê-vi]() và vị thẩm phán tại chức trong những ngày đó ; anh (em) sẽ thỉnh ý và họ sẽ thông báo bản án cho anh (em)[^5]. <sup><b>10</b></sup> Anh (em) sẽ hành động căn cứ vào lời họ thông báo cho anh (em), từ nơi [ĐỨC CHÚA]() chọn, và anh (em) sẽ lo đem ra thực hành đúng như họ chỉ giáo cho anh (em). <sup><b>11</b></sup> Căn cứ vào lời họ chỉ giáo cho anh (em), và vào bản án họ công bố cho anh (em), anh (em) sẽ hành động, đúng như lời họ thông báo cho anh (em), không đi trệch bên phải bên trái. <sup><b>12</b></sup> Người nào cả gan không nghe vị tư tế chầu chực ở đó để phụng sự [ĐỨC CHÚA](), Thiên Chúa của anh (em), hay không nghe vị thẩm phán, thì sẽ phải chết. Anh (em) phải khử trừ sự gian ác, không cho tồn tại trong [Ít-ra-en](). <sup><b>13</b></sup> Nghe thấy thế, toàn dân sẽ sợ và không dám cả gan nữa.


# Các [^7*]vua[^6]
<sup><b>14</b></sup> Khi anh (em) vào đất mà [ĐỨC CHÚA](), Thiên Chúa của anh (em), ban cho anh (em), khi anh (em) chiếm hữu và ở đất đó, nếu anh (em) nói : “(Chúng) tôi muốn tôn một vua lên cai trị (chúng) tôi, như các dân tộc chung quanh”, <sup><b>15</b></sup> thì anh (em) có thể tôn một vua mà [ĐỨC CHÚA](), Thiên Chúa của anh (em), sẽ chọn, lên cai trị anh (em) ; anh (em) phải tôn một người trong anh (em) lên làm vua cai trị anh (em) ; anh (em) không được đặt một người ngoại quốc, không phải là anh em của anh (em), lên cai trị anh (em).

<sup><b>16</b></sup> Chỉ có điều là vua ấy không được có nhiều ngựa, và không được đưa dân trở về [Ai-cập]() để có nhiều ngựa, vì [ĐỨC CHÚA]() đã phán với anh em : “Các ngươi không được trở lại con đường ấy nữa !” <sup><b>17</b></sup> Vua ấy cũng không được có nhiều vợ, kẻo tâm hồn bị lầm lạc. Vua cũng không được có quá nhiều vàng bạc. <sup><b>18</b></sup> Khi lên ngôi trị vì, vua phải sao lại cho mình một bản thứ hai của luật này[^7] vào một cuốn sách, sao y bản các tư tế [Lê-vi]() truyền lại. <sup><b>19</b></sup> Luật này sẽ ở bên vua, vua phải đọc mọi ngày trong đời mình, để học cho biết kính sợ [ĐỨC CHÚA](), Thiên Chúa của vua, biết giữ mọi lời trong Luật này và mọi thánh chỉ ấy, và đem ra thực hành. <sup><b>20</b></sup> Như vậy lòng vua không kiêu ngạo với anh em mình, và vua không trệch khỏi mệnh lệnh mà qua bên phải bên trái, để vua và con cháu được trị vì lâu ngày ở giữa [Ít-ra-en]().

[^1]: Trong đoạn này, nội dung và thể văn tương tự đoạn 13,2-19 ; x. 13,11+.
[^2]: Đột nhiên có đại từ ngôi thứ nhất số ít ở đây, như nhấn mạnh tính cách nghiêm trọng của điểm đang nói tới. Bản dịch chọn *tôi*, nhưng cũng có thể là *Ta*, chính Thiên Chúa nhắc.
[^3]: *Lôi ra cửa (cổng) thành*, vì đó là nơi xét xử thời xưa (x. 21,19 ; 22,15.24 ; 25,7 ; Tv 127,5 ; Cn 31,23.31), và tội nhân thì bị hành quyết ở bên ngoài cửa thành.
[^4]: Thiết lập như một toà án tối cao để xử *những vụ khó quá* cũng là một trong những biện pháp kèm theo việc tập trung quyền lực đạo đời tại đền thờ chính (x. 12,5+). 2 Sb 19,10 có ghi lại hoạt động của toà án này dưới thời vua Giô-sa-phát. Về sau, thời Đức Giê-su, quyền hành này sẽ là của thượng hội đồng, có vị thượng tế chủ trì (x. Mc 14,53-64 ; Cv 22,5) ; đồng thời, trong các hội đường địa phương, các hội đồng cũng hoạt động (x. Mt 10,17 ; Mc 13,9).
[^5]: *Các tư tế Lê-vi* chỉ thành phần người Lê-vi đặc trách việc thờ phượng tại đền thờ chính (x. 17,18 ; 18,1 ; 24,8 ; 27,9), khác với thành phần những *thầy Lê-vi* sống rải rác ở các địa phương (12,12.18 ; 18,6 ...), không sử dụng quyền lợi của mình như ghi ở 18,6-8. – *Vị thẩm phán tại chức* có thể là một trong các tư tế Lê-vi lúc ấy có trách nhiệm xét xử, hoặc là một thẩm phán thuộc “bộ tư pháp” mà vua đã đặt lên (x. 16,18-20). Cũng x. 2 Sb 19,4-11. – *Anh em sẽ thỉnh ý, và họ sẽ thông báo* : bản văn để trống, không nói rõ thỉnh ý ai, và “họ” là loại người nào, có thể ngụ ý rằng “họ” chỉ là trung gian, và Đức Chúa mới thực sự là Đấng mà dân phải thỉnh ý, là Đấng sẽ cho ra bản án mà dân sẽ đem ra thực hành. – *Thỉnh ý*, ds : *tìm (đến)*, cùng động từ gốc Híp-ri với từ dùng ở Am 5,4 : “Hãy *tìm* Ta”.
[^6]: Đây là chỗ duy nhất Đnl nói về các vua, song đối với 1 Sm 8,11-18. Cả hai đoạn sách này đều không ủng hộ chế độ quân chủ, tỏ ra đã rõ và chán ngán những sai trái của các vua, nên có giọng điệu ngăn ngừa (cc. 15b-20). Ngoài ra, Đnl nêu lên một điều kiện tiên quyết là vua *phải được Thiên Chúa chọn* (c.15), rồi phải *sao một bản luật* và *giữ luật* (cc. 18-19) mới giữ được ngôi báu lâu dài cho mình và cho con cháu (c.20). Như vậy, vua cũng đồng vận mệnh với dân mình, hoàn toàn tuỳ thuộc vào giao ước với Thiên Chúa.
[^7]: *Một bản thứ hai*, mà LXX lại dùng từ Hy-lạp có nghĩa là *luật thứ hai*, rồi dùng luôn từ này mà làm tựa cho cuốn sách, do đó, chúng ta có tựa “*sách Đệ nhị luật*“. Thật ra, Đnl là một bản cải biên, diễn giải, của bộ luật đã có trước, chứ không phải là một bộ luật mới. X. Dẫn Nhập, phần Tiếp cận bản văn.
[^1*]: Lv 22,20-25
[^2*]: Đnl 13,2-19; 19,15-21
[^3*]: Đnl 4,19
[^4*]: Đnl 19,15
[^5*]: 1 Cr 5,13
[^6*]: Đnl 21,5
[^7*]: 1 Sm 8,11-18