# Sản phẩm đầu mùa[^1]
<sup><b>1</b></sup> Khi anh (em) vào đất mà [ĐỨC CHÚA](), Thiên Chúa của anh (em), ban cho anh (em) làm gia nghiệp, khi anh (em) chiếm hữu và ở đất đó, <sup><b>2</b></sup> thì hãy lấy một phần mọi nông sản đầu mùa anh (em) thu hoạch được từ miền đất của anh (em), mà [ĐỨC CHÚA](), Thiên Chúa của anh (em), ban cho anh (em). Anh (em) hãy để những thứ ấy vào giỏ, rồi đi đến nơi [ĐỨC CHÚA](), Thiên Chúa của anh (em), chọn cho Danh Người ngự.

<sup><b>4</b></sup> “Hôm nay tôi xin trình với [ĐỨC CHÚA](), Thiên Chúa của ông, rằng tôi đã vào miền đất mà [ĐỨC CHÚA]() đã thề với cha ông chúng tôi là Người sẽ ban cho chúng tôi.”

Tư tế sẽ nhận lấy giỏ từ tay anh (em) và đem đặt trước bàn thờ [ĐỨC CHÚA](), Thiên Chúa của anh (em). <sup><b>5</b></sup> Bấy giờ, anh (em) sẽ lên tiếng thưa trước tôn nhan [ĐỨC CHÚA](), Thiên Chúa của anh (em) rằng[^3] :

<sup><b>7</b></sup> Bấy giờ chúng tôi đã kêu lên cùng [ĐỨC CHÚA](), Thiên Chúa của cha ông chúng tôi ; Người đã nghe tiếng chúng tôi, đã thấy cảnh khổ cực, lầm than, áp bức chúng tôi phải chịu. <sup><b>8</b></sup> [ĐỨC CHÚA]() đã [^2*]dang cánh tay mạnh mẽ uy quyền, đã gây kinh hồn táng đởm và thực hiện những dấu lạ điềm thiêng, để đưa chúng tôi ra khỏi [Ai-cập](). <sup><b>9</b></sup> Người đã đưa chúng tôi vào đây, ban cho chúng tôi đất này, đất tuôn chảy sữa và mật. <sup><b>10</b></sup> Và bây giờ, lạy [ĐỨC CHÚA](), này con xin dâng sản phẩm đầu mùa của đất đai mà Ngài đã ban cho con.”


# [^3*]Thuế thập phân ba năm một lần
<sup><b>12</b></sup> Năm [^4*]thứ ba, tức là năm nộp thuế thập phân, sau khi anh (em) đã trích ra một phần mười hoa lợi mà đem cho thầy [Lê-vi](), người ngoại kiều và cô nhi quả phụ, và họ đã được ăn uống no nê trong các thành của anh (em), <sup><b>13</b></sup> thì anh (em) sẽ đến thưa trước tôn nhan [ĐỨC CHÚA](), Thiên Chúa của anh (em)[^6] :

<sup><b>15</b></sup> Từ [^6*]thánh điện của Ngài, từ trời cao, xin Ngài nhìn xuống, xin chúc phúc cho dân Ngài là [Ít-ra-en](), cho đất đai mà Ngài đã ban cho chúng con, như Ngài đã thề với cha ông chúng con, đất tuôn chảy sữa và mật.”

<sup><b>17</b></sup> [^11]Hôm nay, anh (em) đã làm cho [ĐỨC CHÚA]() tuyên bố rằng Người sẽ là Thiên Chúa của anh (em), rằng anh (em) phải đi theo đường lối của Người, giữ các thánh chỉ, mệnh lệnh, quyết định của Người, và nghe tiếng Người. <sup><b>18</b></sup> Hôm nay, [ĐỨC CHÚA]() đã khiến anh (em) tuyên bố rằng anh (em) sẽ là dân thuộc quyền sở hữu của Người như Người đã phán với anh (em), và rằng anh (em) sẽ giữ mọi mệnh lệnh của Người, <sup><b>19</b></sup> rằng Người sẽ cho anh (em) vượt mọi dân tộc Người đã tạo dựng, xét về vinh dự, danh tiếng và vinh quang, rằng anh (em) sẽ là một dân thánh hiến cho [ĐỨC CHÚA](), Thiên Chúa của anh (em), như Người đã phán.

[^1]: Dâng sản phẩm đầu mùa cho Thiên Chúa là nhìn nhận chủ quyền tối cao của Người trên mọi thổ sản, trên công việc canh tác và trên đất canh tác ; tóm lại, trên tất cả đời sống con người. Trước tiên, dân Ca-na-an đã có tập tục mừng lễ mùa thu hoạch thổ sản và dâng cúng cho thần Ba-an ; sau khi chiếm hữu đất Ca-na-an, dân Ít-ra-en mượn lấy tập tục mừng lễ mùa gặt của họ, nhưng là để dâng của đầu mùa lên Thiên Chúa của Ít-ra-en, Đấng đã ban cho dân dải *đất tuôn chảy sữa và mật* này (x. 11,9+). Vậy đây là lễ hội để mừng cuộc tiến vào đất hứa, một trong những biến cố trọng yếu của lịch sử dân Chúa, mà đề tài “Thiên Chúa ban miền đất” cũng là trọng tâm của cả bộ sách Đệ nhị luật (x. 1,5-8). Cc. 1-11 cũng là bản văn duy nhất trong Cựu Ước ghi lại nghi thức dâng của đầu mùa : cử chỉ (cc. 2-4), lời cầu nguyện (cc. 5-10) và bữa tiệc liên hoan (c.11).
[^3]: Tiếp theo là một lời tuyên xưng đức tin xác nhận hành động của Thiên Chúa trong lịch sử cứu độ của dân Ít-ra-en. Đnl đã có những đoạn toát yếu lịch sử cứu độ tương tự : x. 6,21-23+, và 11,3-6+. Cũng x. Gs 24,1-13 và Nk 9,7-25.
[^6]: Câu tuyên bố tiếp theo sau là một cách công khai hoá một hành động đã làm với tư cách là tư nhân và không có ai kiểm soát : x. 14,28+. – *Trước tôn nhan Đức Chúa* : phải hiểu là *tại đền thờ duy nhất*.
[^11]: Trong Kinh Thánh, không có chỗ nào ghi hai lời *tuyên bố* song song, với dạng động từ *làm cho (người kia) tuyên bố*, như ở đây (đầu cc. 17 và 18). Tuy vậy, đây không phải là một hợp đồng hay một cam kết song phương bình đẳng. Mỗi bên tuyên bố phần cam kết của mình, mà ch. 28 sẽ cho thấy hậu quả của lòng trung thành từ phía Ít-ra-en.
[^2*]: Đnl 4,34
[^3*]: Đnl 14,22tđ
[^4*]: Đnl 14,28tđ
[^6*]: 1 V 8,43; Tv 11,4; Br 2,16