# BÀI CA CỦA ÔNG MÔ-SÊ[^1]

> <sup><b>1</b></sup> [^1*]Trời hãy lắng tai, này tôi sắp kể,
>


> đất nghe cho tường lời lẽ miệng tôi :
>


> <sup><b>2</b></sup> Giáo huấn của tôi như [^2*]giọt mưa thánh thót,
>


> lời tôi dạy bảo tựa sương móc nhỏ sa,
>


> khác nào [^3*]mưa rơi trên nội cỏ,
>


> giống như nước đổ xuống đồng xanh.
>


> <sup><b>3</b></sup> Này tôi xưng tụng thánh danh [ĐỨC CHÚA](),
>


> trời đất hãy suy tôn Thiên Chúa ta thờ !
>


> <sup><b>4</b></sup> Người là [^4*]Núi Đá[^2] : sự nghiệp Người hoàn hảo,
>


> vì mọi đường lối Người đều thẳng ngay.
>


> Chúa tín thành, không mảy may gian dối,
>


> Người quả là chính trực công minh.
>


> <sup><b>5</b></sup> Những đứa [^5*]con mà Chúa đã sinh ra không tỳ ố
>


> lại lỗi đạo với Người[^3], ôi nòi giống lưu manh tà vạy !
>


> <sup><b>6</b></sup> Hỡi dân tộc ngu si khờ dại,
>


> ngươi đáp đền ơn [ĐỨC CHÚA]() vậy sao ?
>


> Đấng dựng nên ngươi, Đấng tạo thành, củng cố ?
>


> <sup><b>7</b></sup> Hãy nhớ lại những ngày xưa tháng cũ,
>


> và ngẫm xem từng thế hệ qua rồi.
>


> [^7*]Cứ hỏi cha ngươi là người sẽ dạy,
>


> thỉnh bậc lão thành, họ sẽ nói cho nghe.
>


> <sup><b>8</b></sup> Khi [Đấng Tối Cao]() [^8*]định phần riêng cho muôn nước,
>


> và khiến loài người khắp ngả chia tay,
>


> thì Người vạch biên cương cho từng dân tộc
>


> theo số các thần minh[^5].
>


> <sup><b>9</b></sup> Nhưng [^9*]sở hữu của [ĐỨC CHÚA]() chính là dân Chúa,
>


> nhà [Gia-cóp]() là cơ nghiệp của Người.
>


> <sup><b>10</b></sup> [^6]Gặp thấy nó giữa miền [^10*]hoang địa,
>


> giữa cảnh hỗn mang đầy tiếng hú rợn rùng,
>


> Chúa ấp ủ, Chúa lo dưỡng dục,
>


> luôn giữ gìn, chẳng khác nào [^11*]con ngươi mắt Chúa.
>


> <sup><b>11</b></sup> Tựa [^12*]chim bằng trên tổ lượn quanh, giục bầy con bay nhảy,
>


> xoè cánh ra đỡ lấy rồi cõng con trên mình.
>


> <sup><b>12</b></sup> [^13*]Duy một mình [ĐỨC CHÚA]() lãnh đạo dân ;
>


> chẳng có thần ngoại bang nào bên cạnh Chúa.
>


> <sup><b>13</b></sup> Người cho nó [^14*]phóng ngựa trên các vùng đất cao trong xứ[^7],
>


> nó được ăn [^15*]hoa màu đồng ruộng ;
>


> Người cho nó nếm mật ong chảy ra từ hốc đá,
>


> nếm dầu từ tảng đá hoa cương ;
>


> <sup><b>14</b></sup> nếm sữa bò chua và sữa chiên dê,
>


> với mỡ chiên con, chiên đực miền [Ba-san](),
>


> mỡ dê đực, với lúa mì tinh hảo ;
>


> ngươi uống máu trái nho đã hoá rượu nồng.
>


> <sup><b>15</b></sup> –ngươi mập, béo, phát phì–
>


> nó đã bỏ Thiên Chúa, Đấng đã làm ra nó,
>


> Núi Đá độ trì nó, nó đã khinh thường.
>


> <sup><b>16</b></sup> Chúng thờ các thần xa lạ khiến Người phải [^17*]ghen tuông[^9],
>


> làm những điều ghê tởm mà trêu giận Người ;
>


> <sup><b>17</b></sup> chúng tế những quỷ không phải là Thiên Chúa,
>


> tế những thần chúng [^18*]không biết,
>


> những thần mới, vừa mới đến,
>


> mà cha ông các ngươi đã không khiếp sợ.
>


> <sup><b>18</b></sup> [^19*]Núi Đá sinh ra ngươi, ngươi lại coi thường,
>


> ngươi quên Thiên Chúa, Đấng đã sinh ra ngươi.
>


> <sup><b>19</b></sup> [ĐỨC CHÚA]() thấy vậy thì khinh miệt,
>


> vì con trai con gái Người đã trêu giận Người.
>


> <sup><b>20</b></sup> Người phán : “Ta sẽ [^20*]ẩn mặt đi không nhìn chúng,
>


> để xem hậu vận chúng ra sao ;
>


> vì chúng là giống nòi tráo trở,
>


> những đứa con chẳng chút tín trung.
>


> <sup><b>21</b></sup> khiến Ta phải ghen tuông,
>


> thờ những thần hư ảo mà trêu giận Ta ;
>


> Ta sẽ dùng một [^22*]dân không phải là dân
>


> khiến chúng phải ghen tuông,
>


> dùng một dân tộc ngu si mà trêu giận chúng.
>


> <sup><b>22</b></sup> Phải, [^23*]lửa thịnh nộ đã bùng lên trong Ta,
>


> nó đốt đến tận đáy sâu âm phủ,
>


> thiêu huỷ đất đai với cả hoa màu,
>


> làm chân núi đồi bốc cháy.
>


> <sup><b>23</b></sup> Trên chúng, Ta sẽ [^24*]chồng chất tai ương,
>


> sẽ phóng hết mũi tên của Ta vào chúng.
>


> <sup><b>24</b></sup> Khi vì đói, chúng phải hao mòn,
>


> vì sốt, vì ôn dịch tàn khốc mà phải tiêu tan,
>


> Ta sẽ gửi đến chúng nanh thú dữ,
>


> với nọc của [^25*]loài bò sát trên bụi đất.
>


> <sup><b>25</b></sup> [^26*]Ngoài thì lưỡi gươm sẽ làm chúng mất con,
>


> trong thì là nỗi kinh hoàng.
>


> [^27*]Cả trai tráng lẫn người trinh nữ,
>


> trẻ đang bú cũng như người bạc đầu sẽ chung số phận.
>


> <sup><b>26</b></sup> Ta đã phán : Ta sẽ [^28*]đập chúng tan tành[^11],
>


> làm cho loài người chẳng còn ai nhớ tới,
>


> <sup><b>27</b></sup> nếu như [^29*]Ta không sợ kẻ thù xúc phạm.
>


> Đối thủ chúng chớ có hiểu lầm
>


> mà nói rằng : ‘[^30*]Chúng ta cao tay hơn,
>


> tất cả điều đó, đâu phải là [ĐỨC CHÚA]() đã làm.’
>


> <sup><b>28</b></sup> Quả thế, chúng là một dân tộc [^31*]phán đoán sai lạc,
>


> thiếu hẳn trí thông minh.
>


> <sup><b>29</b></sup> Nếu là người khôn ngoan, chúng sẽ hiểu điều đó,
>


> sẽ thông suốt hậu vận của mình.
>


> <sup><b>30</b></sup> Làm sao [^32*]một người đuổi được một ngàn người,
>


> và hai người khiến mười ngàn người trốn chạy,
>


> nếu không phải vì Núi Đá của chúng đã bán chúng đi,
>


> và [ĐỨC CHÚA]() đã [^33*]nộp chúng rồi ?
>


> <sup><b>31</b></sup> Vì núi đá của chúng không phải như Núi Đá của chúng ta.
>


> Chính kẻ thù chúng ta đều công nhận.[^12]
>


> <sup><b>32</b></sup> Nho của chúng lấy giống từ nho của [Xơ-đôm](),
>


> từ những cánh đồng của [Gô-mô-ra]() ;
>


> trái nho của chúng là trái nho độc,
>


> chùm nho của chúng mới đắng làm sao !
>


> <sup><b>33</b></sup> Rượu của chúng là nọc mãng xà,
>


> là chất độc giết người của rắn hổ mang.
>


> <sup><b>34</b></sup> được niêm phong trong các kho tàng của Ta sao ?
>


> <sup><b>35</b></sup> [^35*]Chính Ta sẽ báo oán và đáp trả[^14],
>


> vào lúc mà chân chúng lảo đảo té xiêu,
>


> vì ngày chúng lâm nạn đã gần,
>


> và vận hạn chúng đang sầm sập tới.”
>


> <sup><b>36</b></sup> Thật vậy, [^36*][ĐỨC CHÚA]() sẽ xét xử cho thần dân,
>


> sẽ rủ lòng thương hàng tôi tớ,
>


> khi Người thấy rằng bàn tay chúng yếu đi,
>


> và người nô lệ, kẻ tự do cũng chẳng còn[^15].
>


> <sup><b>37</b></sup> Bấy giờ Người phán : “[^37*]Đâu rồi các thần của chúng,
>


> đâu rồi núi đá chúng ẩn thân ?
>


> <sup><b>38</b></sup> Đâu rồi những kẻ ăn mỡ lễ tế của chúng,
>


> uống rượu tế chúng dâng ?
>


> Các thần đó hãy đứng lên và phù trợ các ngươi,
>


> cho các ngươi có một nơi ẩn náu !
>


> <sup><b>39</b></sup> Bây giờ hãy coi đây : [^38*]Ta chính là Ta,
>


> bên cạnh Ta, chẳng có thần nào khác,
>


> Ta [^39*]cầm quyền sinh tử, Ta đánh phạt, rồi Ta lại chữa lành,
>


> không ai cứu khỏi tay Ta được.
>


> <sup><b>40</b></sup> Phải, Ta giơ tay lên trời, Ta nói : Ta sống đến muôn đời !
>


> <sup><b>41</b></sup> Khi Ta mài lưỡi [^40*]gươm sáng loé của Ta, khi Ta ra tay xét xử,
>


> thì Ta sẽ báo oán các đối thủ của Ta, sẽ đáp trả những kẻ ghét Ta,
>


> <sup><b>42</b></sup> Ta sẽ làm cho các mũi tên của Ta [^41*]say máu,
>


> gươm của Ta sẽ ăn thịt :
>


> máu những người bị giết và những tù nhân,
>


> thịt đầu các thủ lãnh quân thù.”
>


> <sup><b>43</b></sup> vì Người bắt đền nợ máu các tôi tớ của Người,
>


> báo oán các đối thủ của Người,
>


> và xá tội cho đất, cho dân của Người.
>

<sup><b>44</b></sup> Ông [Mô-sê]() cùng đến với ông [Hô-sê-a](), con ông [Nun](), và nói cho dân nghe tất cả những lời của bài ca này[^17].


# Luật là nguồn sống
<sup><b>45</b></sup> Khi ông [Mô-sê]() đã nói xong tất cả những lời ấy với toàn thể [Ít-ra-en](), <sup><b>46</b></sup> thì ông bảo họ : “Hãy để tâm vào tất cả những lời mà hôm nay tôi cảnh cáo anh em, hãy truyền những lời đó cho con cái anh em, để chúng lo đem ra thực hành tất cả những lời của Luật này[^18]. <sup><b>47</b></sup> Thật vậy, đó không phải là một lời trống rỗng đối với anh em, mà đó là sự sống của anh em, và nhờ lời ấy, anh em sẽ được [^42*]sống trên đất mà anh em sắp qua sông [Gio-đan]() để chiếm hữu[^19].”


# [^43*]Báo trước cái chết của ông [Mô-sê]()[^20]
<sup><b>48</b></sup> Chính ngày đó, [ĐỨC CHÚA]() phán với ông [Mô-sê]() rằng : <sup><b>49</b></sup> “Ngươi hãy [^44*]lên ngọn núi kia của dãy [A-va-rim](), lên ngọn núi [Nơ-vô](), ở đất [Mô-áp](), đối diện với [Giê-ri-khô](), và hãy nhìn xem đất [Ca-na-an]() mà ta ban cho con cái [Ít-ra-en]() làm sở hữu. <sup><b>50</b></sup> Rồi ngươi hãy chết trên ngọn núi ngươi sắp lên, và hãy về sum họp với gia tộc ngươi, cũng như [A-ha-ron](), anh ngươi, đã chết tại núi [Ho]() và đã về sum họp với gia tộc. <sup><b>51</b></sup> Bởi vì giữa con cái [Ít-ra-en](), các ngươi đã không [^45*]trung thành với Ta tại mạch nước [Mơ-ri-va]() ở [Ca-đê](), trong sa mạc [Xin](), và bởi vì các ngươi đã không biểu lộ sự thánh thiện của Ta[^21] giữa con cái [Ít-ra-en](), <sup><b>52</b></sup> nên ngươi chỉ được thấy đất ấy từ xa, chứ không được vào đó, vào đất Ta ban cho con cái [Ít-ra-en]().”

[^1]: Bài ca này là một bài suy niệm được diễn đạt với lời văn trữ tình, một văn phẩm độc lập được sáng tác vào thời lưu đày và sau đó được sung vào Đnl. Nội dung gợi ý một cáo trạng chống Ít-ra-en thất trung với Thiên Chúa, tiên báo sự trừng phạt, nhưng đồng thời nhắc lại lòng thành tín và ơn cứu độ của Thiên Chúa, để giải thoát dân Người khỏi tay thù địch. Nội dung và thể văn bài ca tương tự một số bài ca khác trong Kinh Thánh được đặt trên môi những nhân vật như ông Mô-sê (Xh 15), bà An-na (1 Sm 2), vua Đa-vít (1 Sb 29), Đức Ma-ri-a, hai ông Da-ca-ri-a và Si-mê-ôn (Lc 1 và 2). Các bài ca này đều được dùng trong phụng vụ Công Giáo. – Bài ca mở đầu với văn phong các sách Giáo Huấn ; dân Ít-ra-en được gọi khi ở ngôi thứ ba, khi ở ngôi thứ hai, khi ở số ít, khi ở số nhiều.
[^2]: Từ Híp-ri dịch là *Núi Đá* (c.4) thường được dùng để chỉ Thiên Chúa, nhấn mạnh Người là nơi nương tựa vững vàng, không lay chuyển, cho dân Người (x. 32,31 ; 2 Sm 23,3 ; đặc biệt các Tv : 18,3.32 ; 19,15 ; 28,1 ; 31,4 ; vv...).
[^3]: Hai vế 5ab : dịch theo các bản HL và SM, vì HR đã biến chất.
[^5]: *Các thần minh* là dịch theo tinh thần các bản Hy-lạp và Cum-ran, ds : *các con của thần* theo nghĩa các thần mà dân ngoại thờ ; x. 4,19+, và câu 32,9. M thì chép *theo số con cái Ít-ra-en* : có thể M sửa lại vì đã có mặc khải về Thiên Chúa độc nhất (x. 4,35+). Ở đây, phần ôn lịch sử chỉ về thời kỳ trước mặc khải đó, và miêu tả Thiên Chúa cách sinh động, như một Đấng phân chia cho mỗi dân tộc một miếng đất và một ông thần. Vì vậy, từ ngữ trong các bản Hy-lạp và Cum-ran xem chừng xác thực hơn trong M.
[^6]: Hai câu 10-11 gợi nhớ hai câu mở đầu St (1,1-2) : cả hai đều như phác hoạ giờ phút khởi đầu công trình sáng tạo của Thiên Chúa. Một bên là sáng tạo trời đất, một bên là gầy dựng dân Người. Hai nơi dùng cùng một động từ Híp-ri có nghĩa *bay lượn* để nói lên sự đùm bọc yêu thương : khi *đất còn trống rỗng*, Thiên Chúa hiện diện dưới hình *thần khí bay lượn trên mặt nước* để truyền gọi vũ trụ ra đời (St 1,2) ; trong *hoang địa, giữa cảnh hỗn mang*, Người như *chim bằng trên tổ lượn quanh* để *lo dưỡng dục* con dân Người (Đnl 32, 10-11). – Các câu tiếp theo cũng diễn tả những bước tới như trong St : cũng việc ban cho hưởng hoa màu ruộng đất (cc. 12-14), cũng tội bất trung (cc. 15-18), và cuối cùng là sự trừng phạt (cc. 19-33) với lời hứa ban ơn giải thoát (cc. 34-43).
[^7]: *Phóng ngựa ... đất cao* : ngoa ngữ chỉ về việc chiếm cứ đất đai miền Pa-lét-tin có nhiều gò nổng.
[^9]: ds : *chúng làm cho Người phải ghen bởi (kẻ) lạ*.
[^11]: *Đập tan tành* : dịch theo ước đoán ; cũng có thể hiểu là *thổi bay đi mất*.
[^12]: *Núi Đá* : x. 32,1+. – Vế 31b khó hiểu : động từ Híp-ri ở đây dịch là *công nhận* còn được hiểu nhiều ý khác, nhưng tựu trung vẫn có nghĩa xác nhận rằng kẻ thù và “núi đá” của chúng, cũng như những gì là của chúng (các câu tiếp theo), đều thật là đáng chê.
[^14]: Phân câu này thường gặp trong các sách Ngôn Sứ, trong các cáo trạng chống lại Ít-ra-en (x. Is 10,3 ... ; Gr 18,17), nhưng ở đây là chống lại kẻ thù của Ít-ra-en.
[^15]: *Người nô lệ, kẻ tự do* : đây là một cách dịch theo ước đoán hai từ Híp-ri có nghĩa là *bị/được giữ lại, được buông ra*. Dù là nghĩa nào, đây cũng là hai thái cực, tức phải hiểu ngầm là toàn bộ, theo ngôn ngữ Híp-ri (x. 28,6+) ; do đó, vế này hàm ý : *chúng chẳng còn ai, chúng đã bị tận diệt* (x. 28,45+).
[^17]: *Hô-sê-a (“người cứu”)* mới là tên thật của con ông Nun ; sau này ông Mô-sê sửa lại thành *Giô-suê* để nhấn mạnh ý “chính Đức Chúa cứu” (x. Ds 13,16). – *Của bài ca này*, db Hy-lạp : *của luật này* (x. c.46).
[^18]: *Hôm nay* : x. 1,10+. – *Truyền cho con cái* : x. 31,19+.
[^19]: X. thêm phần triển khai ý này : 30,15-20+.
[^20]: Cc. 48-52 là phần biên soạn của truyền thống Tư Tế, mượn lại phần nào chủ đề của đoạn Ds 27,12-23. Ở 34,1.7-9, cái chết của ông Mô-sê cũng sẽ được thuật lại theo truyền thống này.
[^21]: ds : *Các ngươi đã không tôn thánh Ta* ; cũng có thể hiểu là *các ngươi đã không để Ta biểu lộ sự thánh thiện của Ta*. Về những lý do ông Mô-sê bị trừng phạt, x. 3,27+, và 1,22+.
[^1*]: Đnl 4,26; 30,19; Is 1,2; 34,1; 51,4
[^2*]: Is 55,10
[^3*]: Tv 72,6; Hs 6,3
[^4*]: Is 17,10; 44,8
[^5*]: Is 1,2; Hs 11,1-4
[^7*]: Đnl 4,32
[^8*]: St 10; Cv 17,26
[^9*]: Đnl 7,6
[^10*]: Kn 11,2; Gr 2,6; Hs 9,10; 13,5
[^11*]: Tv 17,8
[^12*]: Xh 19,4
[^13*]: Is 43,11; Hs 13,4
[^14*]: Is 58,14
[^15*]: Đnl 8,7-10; 11,10-17; Tv 81,17
[^17*]: Đnl 4,24
[^18*]: Đnl 13,3.7.14
[^19*]: Is 1,2; 17,10; Gr 2,27.32
[^20*]: Đnl 31,17
[^22*]: Rm 10,19
[^23*]: Đnl 28,15-68; Gr 15,14; 17,4
[^24*]: Lv 26,21-26; Ed 5,16-17
[^25*]: Gr 8,17
[^26*]: Ac 1,20; Ed 7,15
[^27*]: Ac 2,21
[^28*]: Xh 32,10-12; Ds 14,13-16
[^29*]: Đnl 9,28; Is 10,12-15; 42,8; 48,11
[^30*]: Đnl 8,17
[^31*]: Đnl 4,6; Gr 4,22
[^32*]: Is 30,17
[^33*]: Tl 2,14
[^35*]: Rm 12,19; Hr 10,30
[^36*]: Tv 135,14
[^37*]: Gr 2,28
[^38*]: Is 41,4; 42,8; 43,10.13; 44,6-8
[^39*]: 1 Sm 2,6; Is 19,22
[^40*]: Is 49,2; Ed 21,14-22
[^41*]: Tv 68,22.24; Gr 46,10
[^42*]: Đnl 8,3; Nkm 9,29
[^43*]: Đnl 3,23-28
[^44*]: Ds 27,12
[^45*]: Ds 20,12