# [Ít-ra-en](), một [^1*]dân được tách riêng ra
<sup><b>1</b></sup> Khi [ĐỨC CHÚA](), Thiên Chúa của anh (em), đưa anh (em) vào đất anh (em) sắp đến chiếm hữu, khi Người [^2*]đuổi cho khuất mắt anh (em) nhiều dân tộc : người Khết, [Ghia-ga-si](), [E-mô-ri](), [Ca-na-an](), [Pơ-rít-di](), [Khi-vi](), [Giơ-vút](), bảy dân tộc đông và mạnh hơn anh (em)[^1] ; <sup><b>2</b></sup> khi [ĐỨC CHÚA](), Thiên Chúa của anh (em), trao chúng cho anh (em) và anh (em) đánh bại chúng, thì anh (em) phải tru hiến chúng[^2], không được [^3*]lập giao ước với chúng và không được thương xót chúng. <sup><b>3</b></sup> Anh (em) không được kết nghĩa [^4*]thông gia với chúng : không được gả con gái anh (em) cho con trai chúng và cưới con gái chúng cho con trai anh (em), <sup><b>4</b></sup> vì điều đó sẽ khiến con trai anh (em) không còn theo [ĐỨC CHÚA]()[^3] nữa, nó sẽ thờ những thần khác ; bấy giờ [ĐỨC CHÚA]() sẽ nổi cơn thịnh nộ với anh (em) và sẽ mau chóng tiêu diệt anh (em). <sup><b>5</b></sup> Nhưng anh (em) phải xử với chúng thế này : [^5*]bàn thờ của chúng, phải phá huỷ ; trụ đá của chúng, phải đập tan ; cột thờ của chúng, phải chặt đi ; tượng thần của chúng, phải bỏ vào lửa mà thiêu. <sup><b>6</b></sup> Thật vậy, anh (em) là một dân [^6*]thánh hiến cho [ĐỨC CHÚA]()[^4], Thiên Chúa của anh (em). [ĐỨC CHÚA](), Thiên Chúa của anh (em) đã [^7*]chọn anh (em) từ giữa muôn dân trên mặt đất, làm một dân thuộc quyền sở hữu của Người.


# Chúa chọn và ưu đãi [Ít-ra-en]()
<sup><b>7</b></sup> [ĐỨC CHÚA]() đã đem lòng quyến luyến và [^8*]chọn anh em, không phải vì anh em đông hơn mọi dân, thật ra anh em là dân nhỏ nhất trong các dân[^5]. <sup><b>8</b></sup> Nhưng chính là vì [^9*]yêu thương anh em, và để giữ lời thề hứa với cha ông anh em[^6], mà [ĐỨC CHÚA]() đã ra tay uy quyền đưa anh em ra và giải thoát anh em khỏi cảnh nô lệ, khỏi tay [Pha-ra-ô](), vua [Ai-cập](). <sup><b>9</b></sup> Anh (em) phải biết rằng [ĐỨC CHÚA](), Thiên Chúa của anh (em), thật là Thiên Chúa, là Thiên Chúa trung thành : cho đến muôn ngàn thế hệ, Người vẫn giữ giao ước và tình thương đối với những ai yêu mến Người và giữ các mệnh lệnh của Người. <sup><b>10</b></sup> Còn ai thù ghét Người, thì Người nhằm chính bản thân nó mà trả đũa, khiến nó phải chết ; với kẻ thù ghét Người, Người không trì hoãn, Người nhằm chính bản thân nó mà trả đũa[^7]. <sup><b>11</b></sup> Vậy anh (em) phải tuân giữ các mệnh lệnh, thánh chỉ, quyết định mà hôm nay tôi truyền cho anh (em) đem ra thực hành[^8].

<sup><b>12</b></sup> Nếu anh em [^10*]nghe, giữ và đem ra thực hành các quyết định này, thì bù lại, đối với anh (em), [ĐỨC CHÚA](), Thiên Chúa của anh (em), sẽ [^11*]giữ giao ước và tình thương mà Người đã thề hứa với cha ông anh (em). <sup><b>13</b></sup> Người sẽ yêu thương anh (em), chúc phúc cho anh (em), sẽ làm cho anh (em) nên đông đúc. Người sẽ chúc phúc làm cho lòng dạ và đất đai của anh (em) sinh hoa kết quả : lúa mì, rượu mới, dầu tươi[^9], lứa bò, lứa chiên, ở trên đất mà Người đã thề với cha ông anh (em) là sẽ ban cho anh (em). <sup><b>14</b></sup> Anh (em) sẽ được phúc lành hơn mọi dân, và giữa anh (em) không đàn ông, đàn bà nào không có khả năng sinh con, gia súc của anh (em) cũng vậy. <sup><b>15</b></sup> [ĐỨC CHÚA]() sẽ đẩy xa anh (em) mọi [^12*]bệnh tật, mọi dịch tễ khốc hại của [Ai-cập]() mà anh (em) từng biết ; Người sẽ không giáng những thứ đó xuống anh (em), nhưng sẽ bắt những kẻ ghét anh (em) phải chịu.

<sup><b>16</b></sup> Anh (em) sẽ [^13*]thôn tính mọi dân mà [ĐỨC CHÚA](), Thiên Chúa của anh (em), ban cho anh (em) ; đừng nhìn chúng mà thương hại và đừng phụng thờ các thần của chúng : điều đó có thể trở thành cạm bẫy cho anh (em).


# [^14*]Quyền lực của Thiên Chúa
<sup><b>17</b></sup> Có khi anh (em) sẽ tự bảo : “Những dân tộc ấy đông hơn ta, làm sao ta có thể trục xuất chúng được ?” <sup><b>19</b></sup> [ĐỨC CHÚA](), Thiên Chúa của anh (em) đã dùng các thử thách lớn lao mắt anh (em) từng thấy, đã dùng các dấu lạ điềm thiêng, và dang cánh tay mạnh mẽ uy quyền để đưa anh (em) ra[^11]. [ĐỨC CHÚA](), Thiên Chúa của anh (em), sẽ xử như thế với mọi dân mà anh (em) sợ. <sup><b>20</b></sup> [ĐỨC CHÚA](), Thiên Chúa của anh (em), sẽ gửi cả [^15*]ong bầu đến với chúng, cho đến khi những kẻ còn lại, những kẻ trốn tránh để khỏi giáp mặt anh (em), bị tiêu diệt.

<sup><b>21</b></sup> Đừng run khiếp trước mặt chúng, vì [ĐỨC CHÚA](), Thiên Chúa của anh (em), ở giữa anh (em), là một Thiên Chúa vĩ đại, khả uý[^12]. <sup><b>22</b></sup> [ĐỨC CHÚA](), Thiên Chúa của anh (em), sẽ [^16*]dần dần đuổi các dân tộc đó cho khuất mắt anh (em) ; anh (em) sẽ không thể tận diệt chúng mau chóng, kẻo dã thú sinh sôi nảy nở làm hại anh (em)[^13]. <sup><b>23</b></sup> [ĐỨC CHÚA](), Thiên Chúa của anh (em), sẽ trao chúng cho anh (em) và sẽ làm cho chúng vô cùng hoảng sợ, cho đến khi chúng bị tiêu diệt. <sup><b>24</b></sup> Người sẽ trao các vua của chúng vào tay anh (em), anh (em) sẽ làm cho tên chúng biến mất không còn dấu vết trong thiên hạ, và không ai sẽ đứng vững được trước mặt anh (em), cho đến khi anh (em) tiêu diệt chúng.

<sup><b>25</b></sup> Tượng các thần của chúng, anh (em) phải bỏ vào lửa mà thiêu. Anh (em) đừng ham muốn bạc vàng trên các tượng ấy mà lấy cho mình, kẻo anh (em) bị mắc bẫy, vì đó là vật ghê tởm[^14] đối với [ĐỨC CHÚA](), Thiên Chúa của anh (em). <sup><b>26</b></sup> Anh (em) đừng đưa một vật ghê tởm vào nhà anh (em), vì anh (em) sẽ trở thành của [^17*]tru hiến như nó. Anh (em) phải kỵ nó và ghê tởm nó, vì nó là của tru hiến.

[^1]: *Người Khết* : cư dân miền Tiểu Á đã di dời qua Ca-na-an ; *người Ghia-ga-si* : Kinh Thánh ít nói tới, có thể là đồng minh của người Khết ; *người Pơ-rít-di, Khi-vi* : dân cư miền núi ở trung phần xứ Pa-lét-tin ; *người Giơ-vút* : cư dân từ thời cổ xưa ở vùng Giê-ru-sa-lem ; *người E-mô-ri, Ca-na-an* : x. 1,19+. Cũng x. Gs 3,10.
[^2]: X. 2,34+.
[^3]: M chép *không còn theo tôi nữa* (ngôi thứ nhất), trong lúc đây là những lời ông Mô-sê nói về lòng trung tín đối với Thiên Chúa. Nhưng cũng có thể hiểu đây là những lời cảnh cáo của chính Thiên Chúa, và có thể dịch là *không còn theo Ta nữa*.
[^4]: *Dân thánh hiến cho Đức Chúa* (x. 14,2.21 ; 26,19 ; 28,9), nghĩa là hoàn toàn *thuộc quyền sở hữu của Người*, không phải do công trạng của mình mà là do một sự *chọn lựa* nhưng không của Người. Bởi vậy, dân phải đoạn tuyệt với những cung cách phượng thờ của các dân kia mà Thiên Chúa *ghê tởm* (cc. 2-5 và 25-26), đồng thời có một lối sống phù hợp với các thánh chỉ của Chúa.
[^5]: C.7 này đưa ra một định luật, một hằng số của ơn tuyển chọn : Kinh Thánh cho thấy Thiên Chúa luôn chọn cái gì *nhỏ bé nhất* : Ít-ra-en là *dân nhỏ nhất trong các dân* ; thời các thủ lãnh, Chúa sẽ dùng *ba trăm người tớp nước như chó* mà cứu dân khỏi quân Ma-đi-an (Tl 7,2.5-7) ; người đàn bà hiếm con, mẹ ông Sa-mu-en, sẽ nói : *cung nỏ người hùng bị bẻ tan, kẻ yếu sức lại trở nên hùng dũng* (1 Sm 2,4) ; Đa-vít *chỉ là một đứa trẻ không mang gươm* mà hạ được tên khổng lồ Phi-li-tinh (1 Sm 14,32) ; Bê-lem Ép-ra-tha, *nhỏ bé nhất trong các chi tộc Giu-đa*, sẽ là nơi xuất thân *vị thống lãnh Ít-ra-en* (Mk 5,1 ...) ; và Đức Ma-ri-a sẽ tuyên xưng chân lý tuyển chọn ấy trong câu ca bất hủ : *Chúa hạ bệ những ai quyền thế, Người nâng cao mọi kẻ khiêm nhường* (Lc 1,52). Thánh Phao-lô về sau sẽ triển khai điểm này, mà chính ngài kinh nghiệm trong cuộc đời tông đồ của mình (1 Cr 1,27-29 ; 2,3.5).
[^6]: X. 4,31+.
[^7]: *Nhằm chính bản thân nó* (hai lần) : khẳng định rõ ràng Chúa sẽ xét xử theo trách nhiệm riêng từng người (x. 24,16). Đây là một tiến bộ so với 5,9 và Xh 34,7. Sau này, ngôn sứ Ê-dê-ki-en sẽ tuyên bố điều đó một cách dứt khoát trong trọn ch. 18. Cũng x. Gr 31,29-30.
[^8]: Cc. 11-12 : x. 4,1+.
[^9]: *Lúa mì, rượu mới, dầu tươi* : x. 11,14+.
[^11]: Nói *đưa ra* tức là nhắc đến cuộc “xuất hành”, cuộc giải phóng Ít-ra-en khỏi ách nô lệ Ai-cập (x. 5,15+ ; 1,27 ; 5,6 ; 6,12 ; 8,14 ; 9,7 ; 13,6.11 ; 16,3 ; 29,24). Biến cố xuất hành trở thành mô hình cho mỗi một lần Ít-ra-en được giải phóng trong tương lai (x. Is 43,16-20 ; 48,20-21 ; Gr 23,7-8).
[^12]: *Đừng run khiếp* : x. 1,21+. – *Đức Chúa ở giữa anh em* : x. 5,4+.
[^13]: Đây là cách lý giải của Đnl về sự chậm trễ trong cuộc đánh chiếm đất hứa (x. Xh 23,29). So sánh với c.20 (Xh 23,28ss) và 9,3.
[^14]: C. 25-26 : x. c.6+. – Từ *ghê tởm* chỉ tất cả những gì thuộc việc thờ cúng tà thần : những tượng thần, những tập quán, vv...
[^1*]: Xh 34,11-17; Tv 106,34-39
[^2*]: Đnl 4,38; Cv 13,19
[^3*]: Xh 23,32-33; 34,12-16
[^4*]: Tl 3,5-6; 1 V 11,1-2; Er 9,1-2
[^5*]: Đnl 12,3
[^6*]: Đnl 14,2; Xh 19,6; Is 62,12; Gr 2,3
[^7*]: Am 3,2
[^8*]: Ga 15,16; 1 Cr 1,26-29
[^9*]: 1 Ga 4,10.19
[^10*]: Xh 23,22-23
[^11*]: Ga 14,21-23; Lc 1,72
[^12*]: Đnl 28,60; Xh 15,26
[^13*]: Xh 23,24-33
[^14*]: Đnl 9,1-6
[^15*]: Xh 23,28; Gs 24,12; Kn 12,8
[^16*]: Xh 23,29
[^17*]: Lv 27,28