# I-sác Được Sinh Ra

<sup><b>1</b></sup> **CHÚA** thăm viếng Sa-ra như lời Ngài đã phán, và **CHÚA** thực hiện lời hứa của Ngài đối với Sa-ra. <sup><b>2</b></sup> Sa-ra mang thai và sinh cho Áp-ra-ham một con trai trong khi ông đã già nua, theo như thời điểm Đức Chúa Trời đã phán với ông. <sup><b>3</b></sup> Áp-ra-ham đặt tên cho con trai ông, do Sa-ra sinh cho ông, là I-sác. <sup><b>4</b></sup> Áp-ra-ham làm phép cắt bì cho I-sác con trai ông khi đứa trẻ được tám ngày, y như lời Đức Chúa Trời đã truyền cho ông. <sup><b>5</b></sup> Áp-ra-ham được một trăm tuổi khi I-sác sinh ra. <sup><b>6</b></sup> Bấy giờ Sa-ra nói, “Đức Chúa Trời đã làm cho tôi phải bật cười. Tất cả những ai nghe đến chuyện này ắt sẽ cười tôi.” <sup><b>7</b></sup> Bà lại nói, “Có bao giờ người ta nói với Áp-ra-ham rằng, ‘Sa-ra sẽ cho con bú’ chăng? Thế mà tôi đã sinh cho ông ấy một con trai khi tuổi ông ấy đã già.”

# Ha-ga và Ích-ma-ên Ra Đi

<sup><b>8</b></sup> Đứa trẻ lớn lên và dứt sữa. Áp-ra-ham làm một bữa tiệc lớn để khoản đãi trong ngày I-sác thôi bú. <sup><b>9</b></sup> Sa-ra thấy con trai của Ha-ga người Ai-cập, đứa con do nàng sinh cho Áp-ra-ham, đang đùa giỡn. <sup><b>10</b></sup> Bà nói với Áp-ra-ham, “Mình hãy đuổi người đàn bà nô lệ này và đứa con của nó đi. Vì đứa con của người đàn bà nô lệ này sẽ không được hưởng gia tài chung với I-sác con trai của em.” <sup><b>11</b></sup> Việc ấy đã làm cho Áp-ra-ham rất khổ tâm, vì ông rất thương con trai ông.

<sup><b>12</b></sup> Nhưng Đức Chúa Trời phán với Áp-ra-ham, “Ngươi đừng buồn khổ vì đứa trẻ và vì người nữ nô lệ của ngươi nữa. Tất cả những gì Sa-ra bảo ngươi, hãy làm theo lời nàng, vì qua I-sác ngươi sẽ có một dòng dõi mang tên ngươi. <sup><b>13</b></sup> Còn về đứa con của người nữ nô lệ, Ta cũng sẽ làm cho nó thành một dân lớn, vì nó cũng là dòng dõi ngươi.”

<sup><b>14</b></sup> Vậy sáng hôm sau Áp-ra-ham thức dậy sớm, lấy thức ăn và một bầu da nước đưa cho Ha-ga, và đặt chúng trên vai bà, rồi bảo bà và đứa trẻ ra đi. Bà ra đi và lang thang trong sa mạc Bê-e Sê-ba. <sup><b>15</b></sup> Khi nước trong bầu da đã cạn, bà đem đứa trẻ để nằm dưới bóng mát của một bụi cây. <sup><b>16</b></sup> Đoạn bà đi cách xa khoảng tầm bắn một mũi tên, đối diện với đứa trẻ, và ngồi xuống, vì bà nói, “Xin đừng để tôi thấy đứa trẻ lúc nó chết.” Bà ngồi đối ngang nó và bật khóc thành tiếng. <sup><b>17</b></sup> Đức Chúa Trời nghe tiếng của đứa trẻ. Thiên Sứ của Đức Chúa Trời từ trời gọi Ha-ga và nói với bà, “Hỡi Ha-ga, chuyện gì thế? Đừng sợ, vì Đức Chúa Trời đã nghe tiếng của đứa trẻ từ chỗ nó đang nằm. <sup><b>18</b></sup> Hãy đến, đỡ nó dậy, và ôm nó vào lòng ngươi, vì Ta sẽ làm cho nó thành một dân lớn.” <sup><b>19</b></sup> Đoạn Đức Chúa Trời mở mắt bà; bà thấy một giếng nước. Bà đến đó, lấy nước đầy bình da, và cho đứa trẻ uống. <sup><b>20</b></sup> Đức Chúa Trời ở cùng đứa trẻ. Nó lớn lên, sống trong sa mạc, và trở thành một tay thiện xạ. <sup><b>21</b></sup> Nó sống trong Sa Mạc Pa-ran. Mẹ nó cưới cho nó một cô vợ người Ai-cập.

# Áp-ra-ham và A-bi-mê-léc Kết Ước

<sup><b>22</b></sup> Lúc ấy A-bi-mê-léc và Phi-côn, tướng chỉ huy trưởng quân đội của ông, đến nói với Áp-ra-ham, “Đức Chúa Trời ở với ông trong mọi việc ông làm. <sup><b>23</b></sup> Vậy bây giờ hãy thề với tôi trước mặt Đức Chúa Trời rằng ông sẽ không gạt tôi, các con tôi, hoặc dòng dõi tôi, nhưng ông sẽ đối xử tử tế với tôi và với xứ sở ông đang trú ngụ, theo như lòng tử tế tôi đã đối với ông.”

<sup><b>24</b></sup> Áp-ra-ham đáp, “Tôi xin thề.”

<sup><b>25</b></sup> Kế đó Áp-ra-ham phàn nàn với A-bi-mê-léc về một giếng nước đã bị các tôi tớ của A-bi-mê-léc chiếm đoạt. <sup><b>26</b></sup> A-bi-mê-léc nói, “Tôi không biết ai đã làm việc ấy. Ông cũng không nói cho tôi hay. Mãi đến hôm nay tôi mới nghe việc này.”

<sup><b>27</b></sup> Áp-ra-ham bắt các chiên và bò biếu cho A-bi-mê-léc, và hai người kết ước với nhau. <sup><b>28</b></sup> Áp-ra-ham lấy bảy con chiên tơ trong bầy và để riêng chúng ra. <sup><b>29</b></sup> A-bi-mê-léc hỏi Áp-ra-ham, “Ông để riêng bảy con chiên tơ ấy ra làm chi vậy?”

<sup><b>30</b></sup> Áp-ra-ham đáp, “Xin ngài nhận lấy bảy con chiên này từ tay tôi, để xác nhận rằng tôi đã đào cái giếng ấy.” <sup><b>31</b></sup> Vì thế người ta gọi nơi đó là Bê-e Sê-ba,[^1-e43c745c-d7a7-477d-a3b4-a8b965b53bc4] vì hai người đã thề với nhau tại đó.

<sup><b>32</b></sup> Sau khi hai bên đã kết ước với nhau tại Bê-e Sê-ba, A-bi-mê-léc và Phi-côn chỉ huy trưởng quân đội của ông đứng dậy và trở về xứ của người Phi-li-tin. <sup><b>33</b></sup> Áp-ra-ham trồng một cây liễu tại Bê-e Sê-ba, và tại đó ông cầu khẩn danh **CHÚA**, Đức Chúa Trời Hằng Hữu.[^2-e43c745c-d7a7-477d-a3b4-a8b965b53bc4] <sup><b>34</b></sup> Áp-ra-ham tạm trú lâu ngày trong đất của người Phi-li-tin.

[^1-e43c745c-d7a7-477d-a3b4-a8b965b53bc4]: Bê-e Sê-ba là Giếng Thề hay Giếng Số Bảy

[^2-e43c745c-d7a7-477d-a3b4-a8b965b53bc4]: nt: Yahweh El Olam
