# I-sác Cưới Rê-be-ca
<sup><b>1</b></sup> Bấy giờ Áp-ra-ham đã già, tuổi đã cao, và **CHÚA** đã ban phước cho Áp-ra-ham trong mọi sự. <sup><b>2</b></sup> Áp-ra-ham nói với người đầy tớ của ông, người làm lâu năm nhất trong nhà ông, người ông giao quản lý tất cả những gì ông có, “Xin đặt tay ông dưới đùi tôi. <sup><b>3</b></sup> Tôi muốn ông nhân danh **CHÚA**, Đức Chúa Trời của trời và đất, thề với tôi rằng ông sẽ không cưới các con gái của dân Ca-na-an, tức những người tôi hiện đang sống ở giữa họ đây, làm vợ con trai tôi, <sup><b>4</b></sup> nhưng ông sẽ về quê hương tôi, tìm giữa vòng bà con tôi, cưới một người vợ cho I-sác con trai tôi.”

<sup><b>5</b></sup> Người đầy tớ ấy thưa với ông, “Giả như người thiếu nữ ấy không chịu theo tôi về xứ này, tôi có phải đưa con chủ về xứ chủ đã từ đó ra đi không?”

<sup><b>6</b></sup> Áp-ra-ham nói với người đầy tớ, “Tôi không muốn ông đem con tôi về xứ ấy. <sup><b>7</b></sup> **CHÚA**, Đức Chúa Trời trên trời, Đấng đã đem tôi ra khỏi nhà cha tôi, khỏi nơi tôi chôn nhau cắt rốn, Đấng đã phán và đã thề với tôi rằng, ‘Ta sẽ ban cho dòng dõi ngươi xứ này,’ chính Ngài sẽ sai thiên sứ Ngài đi trước ông, để ông về đó cưới một người vợ cho con trai tôi. <sup><b>8</b></sup> Nhưng nếu người nữ đó không chịu đi theo ông, ông sẽ không bị mắc lời thề với tôi ngày nay. Dù thế nào đi nữa, ông đừng đem con tôi về xứ ấy.” <sup><b>9</b></sup> Vậy người đầy tớ ấy đặt tay dưới đùi Áp-ra-ham chủ mình mà thề với ông như vậy.

<sup><b>10</b></sup> Đoạn người đầy tớ ấy lấy mười lạc đà của chủ mình và ra đi; ông cũng mang theo những món quà quý giá của chủ. Ông lên đường đi về A-ram Na-ha-ra-im, đến thành của Na-hô. <sup><b>11</b></sup> Khi đến nơi ông cho các lạc đà nằm nghỉ bên cạnh một giếng nước bên ngoài thành. Lúc ấy trời đã về chiều, thời điểm các thiếu nữ thường đi ra lấy nước. <sup><b>12</b></sup> Ông cầu nguyện, “Lạy **CHÚA**, Đức Chúa Trời của Áp-ra-ham chủ con, xin Ngài cho con được thành công hôm nay, xin bày tỏ tình thương của Ngài đối với Áp-ra-ham chủ con. <sup><b>13</b></sup> Này, con đứng bên giếng nước này; các thiếu nữ của dân trong thành sẽ ra đây lấy nước; <sup><b>14</b></sup> xin cho người thiếu nữ nào con nói, ‘Xin cô nghiêng vò cho tôi uống hớp nước,’ mà người ấy đáp, ‘Mời ông uống và tôi sẽ lấy nước cho các lạc đà của ông uống nữa,’ thì đó chính là người Ngài đã chọn cho I-sác tôi tớ Ngài. Bởi đó con sẽ nhận biết rằng Ngài đã bày tỏ tình thương của Ngài đối với chủ con.”

<sup><b>15</b></sup> Trước khi ông dứt lời, kìa, nàng Rê-be-ca, ái nữ của Bê-thu-ên, con bà Minh-ca vợ của Na-hô em trai Áp-ra-ham, vác vò trên vai đi ra lấy nước. <sup><b>16</b></sup> Nàng là một thiếu nữ rất xinh đẹp, một trinh nữ, chưa hề biết người nam nào. Nàng đi xuống chỗ giếng nước, lấy đầy một vò nước, rồi đi lên. <sup><b>17</b></sup> Bấy giờ người đầy tớ chạy đến nàng và nói, “Xin cô vui lòng nghiêng vò cho tôi xin một hớp nước.”

<sup><b>18</b></sup> Nàng đáp, “Thưa bác, xin mời bác uống nước;” rồi nàng vội vàng hạ vò nước mình xuống và mời ông uống nước. <sup><b>19</b></sup> Sau khi ông uống xong, nàng nói, “Để cháu lấy nước cho các lạc đà của bác uống nữa. Khi nào chúng uống no thì thôi.” <sup><b>20</b></sup> Nói xong nàng vội vàng đổ hết vò nước của nàng vào trong máng, rồi trở lại giếng nước lấy thêm nước nữa. Nàng tiếp tục lấy nước cho tất cả các lạc đà của ông uống cho đến khi chúng uống no. <sup><b>21</b></sup> Người đàn ông yên lặng ngồi nhìn nàng cho các lạc đà uống nước và gẫm xem phải chăng **CHÚA** đang giúp cho chuyến đi của ông được thành công.

<sup><b>22</b></sup> Khi các lạc đà của ông đã thôi uống nước, người đàn ông lấy một chiếc khoen đeo mũi bằng vàng khoảng hai chỉ,[^1-bca81c87-6ddd-4b56-8a69-b854bac5e0c5] hai vòng đeo tay bằng vàng nặng hơn ba lượng[^2-bca81c87-6ddd-4b56-8a69-b854bac5e0c5] đeo cho nàng, <sup><b>23</b></sup> và hỏi, “Xin cháu nói cho bác biết, cháu là con gái của ai? Nhà cháu có đủ chỗ cho bác và những người đi với bác đây tạm trú qua đêm không?”

<sup><b>24</b></sup> Nàng đáp với ông, “Thưa cháu là con gái của Bê-thu-ên, bà nội cháu là Minh-ca, và ông nội cháu là Na-hô.” <sup><b>25</b></sup> Nàng nói tiếp, “Nhà cháu có nhiều rơm và cỏ, và cũng có đủ chỗ cho mọi người đi với bác nghỉ qua đêm.”

<sup><b>26</b></sup> Người đàn ông bèn cúi đầu, rồi sấp mình xuống đất thờ lạy **CHÚA**, <sup><b>27</b></sup> và nói, “Chúc tụng **CHÚA**, Đức Chúa Trời của Áp-ra-ham chủ con, Đấng không quên tình thương và lòng thành tín của Ngài đối với chủ con. Đối với con, **CHÚA** đã dẫn đường cho con đến đúng ngay nhà người bà con của chủ con.”

<sup><b>28</b></sup> Bấy giờ người con gái ấy chạy đi báo tin cho người trong nhà mẹ nàng biết những điều đó. <sup><b>29</b></sup> Vả, Rê-be-ca có một người anh tên là La-ban. La-ban chạy ra chỗ giếng nước để gặp người đàn ông. <sup><b>30</b></sup> Vừa khi trông thấy chiếc khoen vàng đeo nơi lỗ mũi và hai chiếc vòng vàng đeo nơi hai tay em gái mình, cùng những lời Rê-be-ca nói, “Người đàn ông đó đã nói với em như thế,” thì ông chạy đến chỗ người đàn ông. Kìa, người đàn ông đang đứng cạnh các lạc đà của ông bên giếng nước. <sup><b>31</b></sup> La-ban nói, “Hỡi người được **CHÚA** ban phước, xin hãy đến. Tại sao ông còn đứng ngoài này trong khi tôi đã chuẩn bị sẵn sàng nhà cửa và chỗ ở cho lạc đà rồi?”

<sup><b>32</b></sup> Vậy người đàn ông vào trong nhà. La-ban cho gỡ đồ trên lưng các lạc đà xuống, và cho người mang rơm và thực phẩm cho các lạc đà ăn, cùng mang nước đến để người đàn ông và những người đi theo ông rửa chân. <sup><b>33</b></sup> Đoạn họ dọn bữa mời ông dùng, nhưng ông nói, “Tôi sẽ không ăn đâu, nếu tôi chưa nói được điều tôi muốn nói.”

La-ban đáp, “Xin ông nói đi.”

<sup><b>34</b></sup> Bấy giờ ông nói, “Tôi là đầy tớ của Áp-ra-ham. <sup><b>35</b></sup> **CHÚA** đã ban phước cho chủ tôi rất nhiều. Chủ tôi đã trở thành một người giàu có. Ngài đã ban cho chủ tôi những bầy chiên và bầy bò, bạc và vàng, các tôi trai và tớ gái, các lạc đà và lừa. <sup><b>36</b></sup> Sa-ra vợ chủ tôi đã sinh cho chủ tôi một con trai trong khi bà đã cao tuổi. Chủ tôi trao hết những gì mình có cho con trai đó. <sup><b>37</b></sup> Chủ tôi đã bắt tôi thề rằng, ‘Ông sẽ không cưới các con gái của dân Ca-na-an, những người tôi đang sống trong xứ của họ đây, làm vợ cho con trai tôi; <sup><b>38</b></sup> nhưng ông phải về nhà cha tôi, trong vòng bà con tôi, và cưới vợ cho con trai tôi.’ <sup><b>39</b></sup> Tôi đã thưa với chủ tôi rằng, ‘Tôi sợ người con gái ấy sẽ không chịu đi theo tôi.’ <sup><b>40</b></sup> Nhưng chủ tôi bảo, ‘**CHÚA**, Đấng tôi hằng bước đi trước mặt Ngài, sẽ ban lịnh cho thiên sứ Ngài đi với ông, để khiến cho đường lối ông được thành công. Ông sẽ cưới một người vợ cho con trai tôi trong vòng bà con tôi, trong vòng các con cháu của cha tôi. <sup><b>41</b></sup> Ông sẽ không bị mắc lời thề, nếu ông đến tìm vợ cho con trai tôi trong vòng bà con tôi và họ không chịu gả con gái họ để ông đem về, ông sẽ không bị trói buộc bởi lời ông đã thề với tôi.’

<sup><b>42</b></sup> Hôm nay tôi đến bên giếng và cầu nguyện rằng, ‘Lạy **CHÚA** là Đức Chúa Trời của Áp-ra-ham chủ con, giờ đây con cầu xin Ngài phù hộ cho đường lối của con được thành công. <sup><b>43</b></sup> Con sẽ đứng bên giếng nước này, hễ người thiếu nữ nào ra đây lấy nước mà con nói với nàng, “Xin cô nghiêng vò cho tôi uống hớp nước,” <sup><b>44</b></sup> mà người ấy đáp, “Xin mời ông uống và tôi sẽ lấy nước cho các lạc đà của ông uống nữa,” thì xin rằng người nữ đó chính là người **CHÚA** chọn để làm vợ cho con trai của chủ con.’

<sup><b>45</b></sup> Trước khi tôi dứt lời thầm nguyện thì kìa, cô Rê-be-ca đã vác vò trên vai đi ra lấy nước. Cô ấy xuống chỗ giếng và lấy nước. Tôi đến nói với cô, ‘Xin cô cho tôi uống hớp nước.’ <sup><b>46</b></sup> Cô ấy vội vàng hạ vò nước trên vai mình xuống và nói, ‘Xin mời bác uống nước và cháu sẽ lấy nước cho các lạc đà của bác uống nữa.’ Vậy tôi đã uống nước và cô ấy đã lấy nước cho các lạc đà của tôi uống. <sup><b>47</b></sup> Sau đó tôi hỏi cô, ‘Cháu là con gái của ai?’ Cô ấy đáp, ‘Cháu là con gái của Bê-thu-ên, ông nội cháu là Na-hô, và bà nội cháu là Minh-ca.’ Bấy giờ tôi lấy chiếc khoen vàng đeo vào mũi cô và lấy các vòng vàng đeo vào hai tay cô. <sup><b>48</b></sup> Rồi tôi cúi xuống, sấp mình thờ lạy **CHÚA**, và chúc tụng **CHÚA**, Đức Chúa Trời của Áp-ra-ham chủ tôi, Đấng đã dẫn đưa tôi đi đúng đường đến gặp con gái của bà con chủ tôi, để xin cưới nàng làm vợ cho con trai của chủ tôi.

<sup><b>49</b></sup> Vậy bây giờ nếu quý vị lấy lòng thành và chân thật mà đối với chủ tôi và thuận gả cô ấy, thì xin vui lòng nói ra cho tôi biết; bằng không, cũng xin nói cho tôi hay, để tôi liệu bề mà tính, hầu biết phải quay qua bên phải hoặc quay qua bên trái.”

<sup><b>50</b></sup> Bấy giờ La-ban và Bê-thu-ên đáp, “Những việc đã do **CHÚA** sắp đặt, chúng tôi nào có thể nói được hay không. <sup><b>51</b></sup> Nầy, Rê-be-ca đang ở trước mặt ông, hãy dẫn nó đi, để nó làm vợ của con trai chủ ông, như **CHÚA** đã định.”

<sup><b>52</b></sup> Khi người đầy tớ của Áp-ra-ham nghe xong những lời họ nói, ông liền sấp mình xuống đất trước mặt **CHÚA**. <sup><b>53</b></sup> Đoạn ông lấy những nữ trang bằng bạc và bằng vàng, cùng các y phục phụ nữ, tặng cho Rê-be-ca. Ông cũng tặng cho anh nàng và mẹ nàng những món quà quý giá. <sup><b>54</b></sup> Sau đó ông và những người theo ông dùng bữa, rồi nghỉ đêm tại đó.

Sáng hôm sau, khi họ thức dậy, ông nói, “Xin cho tôi trở về với chủ tôi.”

<sup><b>55</b></sup> Anh nàng và mẹ nàng đáp, “Hãy để cô ấy ở với chúng tôi một thời gian ngắn nữa, ít nhất cũng mười ngày, rồi sau đó cô ấy sẽ đi.”

<sup><b>56</b></sup> Nhưng ông thưa với họ, “Xin đừng giữ tôi ở lại đây, vì **CHÚA** đã cho chuyến đi của tôi được thành công. Xin cho tôi đi, để sớm trở về với chủ tôi.”

<sup><b>57</b></sup> Họ đáp, “Hãy để chúng tôi gọi cô ấy đến và hỏi ý kiến cô ấy xem sao.” <sup><b>58</b></sup> Vậy họ gọi Rê-be-ca đến và hỏi nàng, “Con có muốn đi với ông này hôm nay không?”

Nàng đáp, “Dạ muốn.”

<sup><b>59</b></sup> Vậy họ tiễn Rê-be-ca em gái họ lên đường, cùng với bà vú của nàng, để đi theo người đầy tớ của Áp-ra-ham và đoàn tùy tùng của ông. <sup><b>60</b></sup> Họ chúc phước cho Rê-be-ca và nói với nàng,

> “Chúc em, em gái của chúng tôi,
>
> Trở thành tổ mẫu của hàng triệu người;
>
> Nguyện dòng dõi em sẽ chiếm lấy
>
> Cổng thành các quân thù của họ.”

<sup><b>61</b></sup> Sau đó Rê-be-ca và các nữ tỳ của nàng đứng dậy, lên lưng lạc đà, đi theo người đàn ông. Thế là người đầy tớ dẫn Rê-be-ca ra đi.

<sup><b>62</b></sup> Lúc ấy I-sác đã định cư ở Miền Nam.[^3-bca81c87-6ddd-4b56-8a69-b854bac5e0c5] Chàng vừa mới từ vùng Giếng La-khai Roi trở về. <sup><b>63</b></sup> Chiều hôm đó, I-sác ra đồng dạo mát;[^4-bca81c87-6ddd-4b56-8a69-b854bac5e0c5] chàng ngước mắt lên và trông thấy một đoàn lạc đà đang đến. <sup><b>64</b></sup> Rê-be-ca cũng ngước mắt lên và trông thấy I-sác; nàng vội vàng cho lạc đà quỵ xuống, rồi bước xuống, <sup><b>65</b></sup> và hỏi người đầy tớ, “Người đàn ông đang đi bộ trong cánh đồng đến đón chúng ta kia là ai thế?”

Người đầy tớ đáp, “Đó là chủ tôi.” Nàng bèn lấy lúp che mặt nàng lại.

<sup><b>66</b></sup> Người đầy tớ thuật lại cho I-sác tất cả những gì ông đã làm. <sup><b>67</b></sup> I-sác đưa nàng vào lều của Sa-ra mẹ chàng. Đoạn chàng làm lễ cưới Rê-be-ca, và nàng trở thành vợ chàng. Chàng yêu nàng. Vậy I-sác được an ủi sau khi mẹ chàng qua đời.

[^1-bca81c87-6ddd-4b56-8a69-b854bac5e0c5]: nt: nửa shekel, khoảng 5,5 grams
[^2-bca81c87-6ddd-4b56-8a69-b854bac5e0c5]: nt: 10 shekels, khoảng 115 grams
[^3-bca81c87-6ddd-4b56-8a69-b854bac5e0c5]: nt: Nê-ghép (xem chú thích 12:9)
[^4-bca81c87-6ddd-4b56-8a69-b854bac5e0c5]: Hebrew không rõ nghĩa; ctd: trầm tư