# Gia Đình Gia-cốp Bỏ Trốn

<sup><b>1</b></sup> Bấy giờ Gia-cốp nghe các con trai La-ban nói với nhau, “Gia-cốp đã lấy tất cả những gì thuộc về cha chúng ta. Anh ấy được giàu có như thế là nhờ tài sản của cha chúng ta.” <sup><b>2</b></sup> Ngoài ra Gia-cốp cũng thấy La-ban đối xử với ông không như trước nữa. <sup><b>3</b></sup> Bấy giờ **CHÚA** phán với Gia-cốp, “Hãy trở về xứ sở của tổ tiên ngươi, và về với bà con ngươi. Ta sẽ ở cùng ngươi.”

<sup><b>4</b></sup> Vậy Gia-cốp cho người gọi Ra-chên và Lê-a đến cánh đồng có đàn súc vật của ông đang ở. <sup><b>5</b></sup> Ông nói với họ, “Anh thấy nét mặt của cha hai em không còn tử tế với anh như trước nữa, nhưng Đức Chúa Trời của cha anh luôn ở với anh. <sup><b>6</b></sup> Các em biết anh đã làm việc cho cha các em tận tụy như thế nào. <sup><b>7</b></sup> Dù vậy, cha các em đã gạt anh và đã thay đổi công giá của anh mười lần, nhưng Đức Chúa Trời không cho phép ông làm hại anh. <sup><b>8</b></sup> Hễ ông nói, ‘Những con vật lông lấm chấm sẽ là công giá của con,’ thì cả đàn súc vật đều đẻ con có lông lấm chấm. Còn hễ ông nói, ‘Những con có vằn sẽ là công giá của con,’ thì cả đàn súc vật đều đẻ con lông có vằn. <sup><b>9</b></sup> Như vậy Đức Chúa Trời đã lấy đàn súc vật của cha các em mà ban cho anh. <sup><b>10</b></sup> Khi đến mùa các con vật giao cấu với nhau, anh ngước mắt lên và thấy trong giấc mơ, và này, những con đực phủ trên cả bầy đều đẻ ra những con có vằn, lấm chấm, hoặc có sọc. <sup><b>11</b></sup> Thiên Sứ của Đức Chúa Trời nói với anh trong chiêm bao rằng, ‘Hỡi Gia-cốp;’ anh đáp, ‘Thưa có con đây.’ <sup><b>12</b></sup> Ngài phán với anh, ‘Hãy ngước lên và nhìn xem, tất cả dê đực phủ trên bầy sẽ đẻ ra những con có vằn, lấm chấm, hoặc có sọc, vì Ta đã thấy tất cả những gì La-ban đã làm cho ngươi. <sup><b>13</b></sup> Ta là Đức Chúa Trời ở Bê-tên, nơi ngươi đã xức dầu trên một hòn đá và thề nguyện với Ta. Bây giờ hãy lập tức rời khỏi xứ này và lên đường trở về xứ ngươi đã chôn nhau cắt rốn.’”

<sup><b>14</b></sup> Bấy giờ Ra-chên và Lê-a nói với ông, “Chúng em còn có phần gia tài gì trong nhà cha chúng em nữa chăng? <sup><b>15</b></sup> Cha há đã không coi chúng em như những người dưng rồi sao? Vì cha đã gả bán chúng em và tiêu sạch số tiền cha đã gả bán chúng em rồi. <sup><b>16</b></sup> Tất cả tài sản Đức Chúa Trời đã lấy từ cha chúng em sẽ thuộc về chúng ta và con cái chúng ta. Vậy bây giờ anh cứ làm điều gì Đức Chúa Trời đã phán với anh.”

<sup><b>17</b></sup> Bấy giờ Gia-cốp đứng dậy, đỡ các con và các vợ ông lên lưng các lạc đà. <sup><b>18</b></sup> Ông dẫn tất cả những đàn súc vật của ông, tức tất cả tài sản ông có được, đó là những đàn súc vật riêng của ông mà ông đã gây dựng được tại Pa-đan A-ram, để trở về với I-sác cha ông đang sống trong xứ Ca-na-an.

<sup><b>19</b></sup> Trong lúc La-ban đi hớt lông chiên, Ra-chên đến ăn cắp những tượng gia thần cha bà thờ trong nhà. <sup><b>20</b></sup> Gia-cốp đánh lừa La-ban người A-ram bằng cách không nói cho ông ấy biết ông định trốn đi. <sup><b>21</b></sup> Thế là ông trốn đi với tất cả những gì ông có. Ông đứng dậy, vượt qua Sông Ơ-phơ-rát,[^1-679b8883-7e8d-43b5-a7a9-50c2d79ce10e] rồi thẳng tiến về miền Cao Nguyên Ghi-lê-át.

# La-ban Đuổi Theo Gia-cốp

<sup><b>22</b></sup> Đến ngày thứ ba, người ta báo cho La-ban hay rằng Gia-cốp đã trốn đi rồi. <sup><b>23</b></sup> Ông liền triệu tập những người trong dòng họ và đuổi theo Gia-cốp. Sau khi truy đuổi được bảy ngày, ông bắt kịp họ ở miền Cao Nguyên Ghi-lê-át. <sup><b>24</b></sup> Nhưng ban đêm trong chiêm bao Đức Chúa Trời đến báo với La-ban người A-ram, “Hãy coi chừng, đừng nói điều gì với Gia-cốp, dù lành hay dữ.”

<sup><b>25</b></sup> La-ban đuổi theo kịp Gia-cốp. Bấy giờ Gia-cốp đã dựng lều trên núi, và La-ban cùng những người theo ông cũng dựng lều trên Núi Ghi-lê-át.

<sup><b>26</b></sup> La-ban nói với Gia-cốp, “Con đã làm gì thế? Tại sao con đã gạt cha, và bắt các con gái của cha dẫn đi như thể người ta dùng gươm bắt dẫn các tù binh vậy? <sup><b>27</b></sup> Tại sao con lén trốn đi và gạt cha mà không nói cho cha biết? Nếu biết thì cha đã tiễn con ra đi cách vui vẻ với tiếng hát, tiếng trống, và tiếng đàn rồi. <sup><b>28</b></sup> Sao con không để cha hôn tiễn các con gái và các cháu ngoại của cha? Con đã hành động thật dại dột! <sup><b>29</b></sup> Cha có thừa khả năng làm hại con, nhưng đêm qua, Đức Chúa Trời của cha con đã nói với cha, ‘Hãy thận trọng, đừng nói điều gì với Gia-cốp, dù lành hay dữ.’ <sup><b>30</b></sup> Và cho dù con có phải ra đi, vì con đã nhớ nhà cha con quá đỗi đi nữa, thì tại sao con lại ăn cắp các tượng thần của cha?”

<sup><b>31</b></sup> Gia-cốp trả lời La-ban, “Thưa, bởi vì con sợ. Con sợ cha sẽ dùng vũ lực đoạt lại các con gái của cha. <sup><b>32</b></sup> Nhưng người nào cha tìm thấy có các tượng thần của cha, người ấy sẽ không sống nữa. Trước sự chứng kiến của bà con dòng họ chúng ta đây, xin cha chỉ ra những gì con có mà là của cha, thì xin cha cứ lấy.” Khi ấy Gia-cốp không biết Ra-chên đã ăn cắp các tượng thần của cha bà.

<sup><b>33</b></sup> Vậy La-ban vào lều của Gia-cốp, rồi vào lều của Lê-a, và vào lều của hai nữ tỳ, nhưng ông không tìm thấy các tượng thần đó. Ông ra khỏi lều của Lê-a và vào lều của Ra-chên. <sup><b>34</b></sup> Bấy giờ Ra-chên đã lấy các tượng gia thần đó giấu trong yên lạc đà, rồi ngồi lên trên. La-ban lục lọi khắp nơi trong lều, nhưng không tìm thấy chúng. <sup><b>35</b></sup> Bà nói với cha bà, “Xin chúa của con đừng giận, con xin lỗi vì con không thể đứng dậy để chào cha được. Con đang bị kẹt, vì trong người con đang tới thời kỳ hằng tháng của đàn bà.” Vậy ông lục soát khắp nơi, nhưng không tìm được các tượng gia thần của ông.

<sup><b>36</b></sup> Bấy giờ Gia-cốp nổi giận và trách La-ban. Gia-cốp nói với La-ban, “Con đã làm gì có lỗi với cha? Con đã có tội tình gì mà cha truy đuổi con gắt gao như vậy? <sup><b>37</b></sup> Bây giờ cha đã lục soát tất cả đồ đạc của con rồi, cha đã tìm thấy được món gì thuộc về nhà cha không? Xin cha lấy ra đây để các thân nhân của cha và các thân nhân của con quyết định cho hai chúng ta. <sup><b>38</b></sup> Trong hai mươi năm qua, con đã ở với cha, những chiên cái và dê cái của cha không hề sẩy thai, con không ăn thịt một con chiên đực nào trong các bầy của cha. <sup><b>39</b></sup> Con nào bị thú rừng cắn xé, con cũng không mang xác nó đến cho cha hay, nhưng con tự nhận lấy trách nhiệm và bồi thường. Con nào bị mất trộm dù ban ngày hay ban đêm, cha đều bắt con phải bồi thường. <sup><b>40</b></sup> Bao nhiêu năm nay con đã sống như thế này: ban ngày chịu nắng hừng thiêu đốt, ban đêm chịu giá lạnh buốt người; mắt con không được một giấc ngủ ngon. <sup><b>41</b></sup> Hai mươi năm qua con đã sống trong nhà cha. Con làm việc cho cha mười bốn năm để được hai con gái của cha, và thêm sáu năm để chăn đàn súc vật của cha, và cha đã thay đổi công giá của con mười lần. <sup><b>42</b></sup> Nếu Đức Chúa Trời của cha con, Đấng I-sác hằng kính sợ, tức là Đức Chúa Trời của Áp-ra-ham, không ở với con, thì bây giờ chắc hẳn cha đã đuổi con ra tay không rồi. Đức Chúa Trời đã thấy rõ nỗi khổ của con và công lao khó nhọc của đôi tay con, nên đã khiển trách cha đêm qua đó.”

# Gia-cốp và La-ban Kết Ước

<sup><b>43</b></sup> Bấy giờ La-ban trả lời và nói với Gia-cốp, “Các cô gái này là con gái của cha, các cháu này là cháu ngoại của cha, các đàn súc vật này là các đàn súc vật của cha. Tất cả những gì con thấy đều là của cha. Nhưng hôm nay cha có thể nói gì được về các con gái này của cha hay về những đứa con do chúng sinh ra chăng? <sup><b>44</b></sup> Thôi bây giờ hãy lại đây, chúng ta hãy lập một giao ước với nhau. Giao ước đó sẽ làm chứng giữa cha và con.” <sup><b>45</b></sup> Vậy Gia-cốp lấy một hòn đá dựng lên làm trụ. <sup><b>46</b></sup> Gia-cốp nói với các thân nhân của ông, “Hãy mang đá lại đây.” Họ bèn khuân đá tới chất thành một đống, rồi dùng bữa với nhau bên[^2-679b8883-7e8d-43b5-a7a9-50c2d79ce10e] đống đá ấy. <sup><b>47</b></sup> La-ban gọi đống đá ấy là Giê-ga Sa-ha-đu-tha,[^3-679b8883-7e8d-43b5-a7a9-50c2d79ce10e] nhưng Gia-cốp gọi nó là Ga-lê-ết.[^4-679b8883-7e8d-43b5-a7a9-50c2d79ce10e] <sup><b>48</b></sup> La-ban nói, “Hôm nay đống đá này làm chứng giữa cha và con.” Vì thế nó được gọi là Ga-lê-ết. <sup><b>49</b></sup> Người ta cũng gọi nó là Mích-pa,[^5-679b8883-7e8d-43b5-a7a9-50c2d79ce10e] vì ông nói, “Cầu xin **CHÚA** trông chừng con và cha, khi cha con ta xa cách nhau. <sup><b>50</b></sup> Nếu con đối xử tệ với các con gái cha, hoặc nếu con cưới thêm vợ khác ngoài các con gái cha, dù không ai có mặt lúc đó, con hãy coi chừng, vì Đức Chúa Trời làm chứng giữa con và cha.”

<sup><b>51</b></sup> La-ban nói với Gia-cốp, “Đây là đống đá và đây là trụ đá cha đã đặt giữa con và cha. <sup><b>52</b></sup> Đống đá này làm bằng chứng và trụ đá này làm bằng chứng rằng cha sẽ không vượt qua đống đá này xông qua bên con, và con cũng không được vượt qua đống đá này và trụ đá này xông qua bên cha, với ý định làm hại nhau. <sup><b>53</b></sup> Cầu xin Đức Chúa Trời của Áp-ra-ham và Đức Chúa Trời của Na-hô” –tức Đức Chúa Trời của tổ phụ họ– “phán xét giữa chúng ta.” Vậy Gia-cốp nhân danh Đấng mà I-sác cha ông hằng kính sợ để thề. <sup><b>54</b></sup> Đoạn Gia-cốp dâng một con vật hiến tế trên nơi cao và mời mọi người trong bà con dòng họ đến dùng bữa. Dùng bữa xong, họ nghỉ lại đêm đó trên núi.

<sup><b>55</b></sup> Sáng hôm sau La-ban dậy sớm, hôn các cháu ngoại của ông và các con gái ông. Ông chúc phước cho họ, rồi lên đường trở về nhà ông.[^6-679b8883-7e8d-43b5-a7a9-50c2d79ce10e]

[^1-679b8883-7e8d-43b5-a7a9-50c2d79ce10e]: nt: vượt qua sông

[^2-679b8883-7e8d-43b5-a7a9-50c2d79ce10e]: Có bản dịch “trên đống đá ấy.”

[^3-679b8883-7e8d-43b5-a7a9-50c2d79ce10e]: Tiếng Aramaic nghĩa là đống đá làm chứng

[^4-679b8883-7e8d-43b5-a7a9-50c2d79ce10e]: Tiếng Hebrew nghĩa là đống đá làm chứng

[^5-679b8883-7e8d-43b5-a7a9-50c2d79ce10e]: Mích-pa nghĩa là trụ trông chừng

[^6-679b8883-7e8d-43b5-a7a9-50c2d79ce10e]: Câu 55 này trong Hebrew thuộc đoạn 32:1
