# Gia Đình của Ê-sau Di Cư
<sup><b>1</b></sup> Đây là gia đình của Ê-sau, tức là Ê-đôm. <sup><b>2</b></sup> Ê-sau cưới các thiếu nữ Ca-na-an làm vợ: A-đa con gái của Ê-lôn người Hít-ti, Ô-hô-li-ba-ma con gái của A-na cháu của Xi-bê-ôn người Hi-vi, <sup><b>3</b></sup> và Ba-sê-mát con gái của Ích-ma-ên, em gái của Nê-ba-giốt. <sup><b>4</b></sup> A-đa sinh Ê-li-pha cho Ê-sau, Ba-sê-mát sinh Rê-u-ên, <sup><b>5</b></sup> còn Ô-hô-li-ba-ma sinh Giê-úc, Gia-lam, Cô-ra. Đó là các con trai của Ê-sau, do các vợ ông sinh cho ông trong xứ Ca-na-an.

<sup><b>6</b></sup> Ê-sau dẫn các vợ, các con trai, các con gái, và mọi người trong gia đình ông, cùng tất cả đàn súc vật, gia súc, và tất cả của cải ông đã gây dựng được trong xứ Ca-na-an đến một xứ khác, cách xa Gia-cốp em ông. <sup><b>7</b></sup> Vì tài sản của họ quá nhiều, không thể sống chung với nhau được. Xứ họ đang sống không thể cung cấp đủ đồng cỏ cho các đàn súc vật của họ. <sup><b>8</b></sup> Vậy Ê-sau định cư trên miền đồi núi của vùng Sê-i-rơ. Ê-sau tức là Ê-đôm.

# Dòng Dõi của Ê-sau
<sup><b>9</b></sup> [^1@-81019dec-ca00-4f92-ad60-00e3d79fd571]Sau đây là dòng dõi của Ê-sau, tổ phụ người Ê-đôm, ở miền đồi núi vùng Sê-i-rơ. <sup><b>10</b></sup> Đây là tên các con trai của Ê-sau: Ê-li-pha con của bà A-đa vợ Ê-sau; Rê-u-ên con của bà Ba-sê-mát vợ Ê-sau.

<sup><b>11</b></sup> Các con trai của Ê-li-pha là Tê-man, Ô-ma, Xê-phô, Ga-tam, và Kê-na. <sup><b>12</b></sup> Tim-na vợ hầu của Ê-li-pha con trai Ê-sau sinh A-ma-léc cho Ê-li-pha. Đó là các cháu nội của bà A-đa vợ Ê-sau.

<sup><b>13</b></sup> Đây là các con trai của Rê-u-ên: Na-hát, Xê-ra, Sam-ma, và Mít-xa. Đó là các cháu nội của bà Ba-sê-mát vợ Ê-sau.

<sup><b>14</b></sup> Đây là các con trai của bà Ô-hô-li-ba-ma vợ Ê-sau, con gái của A-na, cháu ngoại của Xi-bê-ôn. Bà sinh cho Ê-sau: Giê-úc, Gia-lam, và Cô-ra.

# Các Tộc Trưởng Dân Ê-đôm
<sup><b>15</b></sup> Đây là các tộc trưởng của con cháu Ê-sau: Các con trai của Ê-li-pha con đầu lòng của Ê-sau là Tộc Trưởng Tê-man, Tộc Trưởng Ô-ma, Tộc Trưởng Xê-phô, Tộc Trưởng Kê-na, <sup><b>16</b></sup> Tộc Trưởng Cô-ra, Tộc Trưởng Ga-tam,[^1-81019dec-ca00-4f92-ad60-00e3d79fd571] và Tộc Trưởng A-ma-léc. Đó là các tộc trưởng ra từ Ê-li-pha trong xứ Ê-đôm. Những tộc trưởng ấy là con cháu của bà A-đa.

<sup><b>17</b></sup> Đây là các con trai của Rê-u-ên con trai Ê-sau: Tộc Trưởng Na-hát, Tộc Trưởng Xê-ra, Tộc Trưởng Sam-ma, và Tộc Trưởng Mít-xa. Đó là các tộc trưởng ra từ Rê-u-ên trong xứ Ê-đôm. Những tộc trưởng ấy là con cháu của bà Ba-sê-mát vợ Ê-sau.

<sup><b>18</b></sup> Đây là các con trai của Ô-hô-li-ba-ma vợ Ê-sau: Tộc Trưởng Giê-úc, Tộc Trưởng Gia-lam, và Tộc Trưởng Cô-ra. Đó là những tộc trưởng do Ô-hô-li-ba-ma vợ Ê-sau, con gái của A-na, sinh ra.

<sup><b>19</b></sup> Đó là các con trai của Ê-sau, tức Ê-đôm, và đó là những tộc trưởng của họ.

# Dòng Dõi của Sê-i-rơ Người Hô-ri
<sup><b>20</b></sup> [^2@-81019dec-ca00-4f92-ad60-00e3d79fd571]Đây là các con trai của Sê-i-rơ người Hô-ri, dân ở địa phương đó: Lô-tan, Sô-banh, Xi-bê-ôn, A-na, <sup><b>21</b></sup> Đi-sôn, Ê-xe, và Đi-san. Đó là các con trai của Sê-i-rơ. Họ là các tộc trưởng của người Hô-ri trong xứ Ê-đôm.

<sup><b>22</b></sup> Các con trai của Lô-tan là Hô-ri và Hê-man; em gái của Lô-tan là Tim-na.

<sup><b>23</b></sup> Đây là các con trai của Sô-banh: Anh-van, Ma-na-hát, Ê-banh, Sê-phô, và Ô-nam.

<sup><b>24</b></sup> Đây là các con trai của Xi-bê-ôn: Ai-a và A-na. A-na là người đã tìm ra các suối nước nóng trong đồng hoang khi chăn lừa cho cha ông là Xi-bê-ôn.

<sup><b>25</b></sup> Đây là các con của A-na: Đi-sôn và Ô-hô-li-ba-ma. Ô-hô-li-ba-ma là con gái của A-na.

<sup><b>26</b></sup> Đây là các con trai của Đi-sôn: Hem-đan, Ếch-ban, Ít-ran, và Kê-ran.

<sup><b>27</b></sup> Đây là các con trai của Ê-xe: Bin-han, Xa-a-van, và A-can.

<sup><b>28</b></sup> Đây là các con trai của Đi-san: U-xơ và A-ran.

<sup><b>29</b></sup> Đây là các tộc trưởng của dân Hô-ri: Tộc Trưởng Lô-tan, Tộc Trưởng Sô-banh, Tộc Trưởng Xi-bê-ôn, Tộc Trưởng A-na, <sup><b>30</b></sup> Tộc Trưởng Đi-sôn, Tộc Trưởng Ê-xe, và Tộc Trưởng Đi-san. Đó là các tộc trưởng của người Hô-ri, theo từng thị tộc của họ, trong xứ Sê-i-rơ.

# Các Vua Ê-đôm
<sup><b>31</b></sup> [^3@-81019dec-ca00-4f92-ad60-00e3d79fd571]Đây là các vua trị vì trong xứ Ê-đôm, trước khi có một vua nào trị vì trên các con cái I-sơ-ra-ên:

<sup><b>32</b></sup> Bê-la con trai Bê-ô trị vì ở Ê-đôm. Kinh đô của ông là Đin-ha-ba.

<sup><b>33</b></sup> Bê-la băng hà, Giô-báp con trai Xê-ra ở Bô-ra lên ngai kế vị.

<sup><b>34</b></sup> Giô-báp băng hà, Hu-sam, quê ở xứ Tê-man, lên ngai kế vị.

<sup><b>35</b></sup> Hu-sam băng hà, Ha-đát con trai Bê-đát lên ngai kế vị. Vua Ha-đát đánh bại quân Mi-đi-an trong một cánh đồng ở Mô-áp. Kinh đô của ông là A-vít.

<sup><b>36</b></sup> Ha-đát băng hà, Sam-la quê ở Mách-rê-ca lên ngai kế vị.

<sup><b>37</b></sup> Sam-la băng hà, Sa-un quê ở Rê-hô-bốt, một địa danh bên bờ sông, lên ngai kế vị.

<sup><b>38</b></sup> Sa-un băng hà, Ba-anh Ha-nan con trai Ách-bơ lên ngai kế vị.

<sup><b>39</b></sup> Ba-anh Ha-nan con trai Ách-bơ băng hà, Ha-đa lên ngai kế vị. Kinh đô của ông là Pa-u. Vợ ông tên là Mê-hê-ta-bên, con gái của Mát-rết, cháu ngoại của Mê Xa-háp.

# Kể Thêm Các Tộc Trưởng Ê-đôm
<sup><b>40</b></sup> [^4@-81019dec-ca00-4f92-ad60-00e3d79fd571]Đây là tên các tộc trưởng ra từ Ê-sau, theo gia tộc và địa phương mang danh họ: Tộc Trưởng Tim-na, Tộc Trưởng Anh-va, Tộc Trưởng Giê-thết, <sup><b>41</b></sup> Tộc Trưởng Ô-hô-li-ba-ma, Tộc Trưởng Ê-la, Tộc Trưởng Pi-nôn, <sup><b>42</b></sup> Tộc Trưởng Kê-na, Tộc Trưởng Tê-man, Tộc Trưởng Míp-xa, <sup><b>43</b></sup> Tộc Trưởng Mạc-đi-ên, và Tộc Trưởng I-ram.

Đó là các tộc trưởng của người Ê-đôm, theo nơi họ cư trú trong xứ thuộc quyền sở hữu của họ. Ê-sau là tổ phụ của người Ê-đôm.

[^1-81019dec-ca00-4f92-ad60-00e3d79fd571]: Ở đầu câu 16, trong Hebrew có “tộc trưởng Cô-ra”. Các học giả Kinh Thánh cho rằng đó là lỗi của người sao chép. Xin xem câu 14 và 18.
[^1@-81019dec-ca00-4f92-ad60-00e3d79fd571]: (1 Sử 1:35-37)
[^2@-81019dec-ca00-4f92-ad60-00e3d79fd571]: (1 Sử 1:38-42)
[^3@-81019dec-ca00-4f92-ad60-00e3d79fd571]: (1 Sử 1:43-50)
[^4@-81019dec-ca00-4f92-ad60-00e3d79fd571]: (1 Sử 1:51-54)