# SÁCH ÉT-TE
## PHẦN MỞ ĐẦU
## Giấc chiêm bao của ông Moóc-đo-khai
<sup><b>1</b></sup> Năm thứ hai triều đại A-suê-rô, ngày mồng một tháng Ni-xan, ông Moóc-đo-khai, con ông Gia-ia (ông Gia-ia là con ông Sim-y, ông Sim-y con ông Kít), thuộc chi tộc Ben-gia-min, đã có một giấc chiêm bao. Ông là một người Do-thái cư ngụ tại thành Su-san, một nhân vật có thế giá, giữ một chức vụ trong hoàng cung. Ông thuộc số những người đi đày, bị vua Ba-by-lon là Na-bu-cô-đô-nô-xo bắt rời khỏi Giê-ru-sa-lem và phát lưu cùng với vua Giu-đa là [^1*]Giơ-khon-gia.

Đây là giấc chiêm bao : [^2*]bỗng nhiên, nổi lên những tiếng la lối om sòm, sấm sét rền vang, đất rung chuyển, rối loạn xảy ra trên mặt đất ! Và này hai con rồng lớn tiến ra, cả hai đều sẵn sàng giao chiến. Chúng hét lên một tiếng lớn. Khi tiếng chúng vang ra, mọi dân nước chuẩn bị chiến tranh chống lại dân công chính. Và này một ngày tối [^3*]tăm u ám, trên mặt đất chỉ thấy toàn những gian truân, ngặt nghèo, sầu khổ và rối loạn lớn lao. Tất cả dân công chính đều bấn loạn vì kinh khiếp trước những tai hoạ sắp xảy đến cho họ. Thấy mình sắp bị tiêu diệt, họ kêu lên cùng Thiên Chúa. Từ tiếng kêu cứu đó, người ta thấy như [^4*]từ dòng suối nhỏ phát ra một con sông lớn, nước đầy tràn. Mặt trời mọc lên, toả lan ánh sáng. Kẻ [^5*]thấp hèn được cất nhắc lên và nuốt sống người cao sang quyền thế.

Sau khi chiêm bao thấy những gì Thiên Chúa có ý thực hiện, ông Moóc-đo-khai tỉnh dậy ; ông giữ lại điều đó trong lòng và mãi đến tối, dùng đủ cách để tìm hiểu ý nghĩa.

# Âm mưu chống lại vua
Rồi ông Moóc-đo-khai nghỉ ngơi tại hoàng cung với hai viên thái giám của vua là Bi-gơ-than và Te-rét, những người canh gác hoàng cung. Sau khi [^6*]nghe biết âm mưu và tìm hiểu cặn kẽ mối bận tâm của họ, lại được tin họ đang chuẩn bị tra tay hại vua A-suê-rô, ông liền báo cho vua biết các sự việc đó. [^7*]Vua cho người điều tra về hai viên thái giám. Họ đã thú tội và bị hành quyết. Vua cho [^8*]ghi chép các sự việc đó vào sách Sử biên niên ; ông Moóc-đo-khai cũng ghi chép các sự việc đó. Rồi vua truyền cho ông Moóc-đo-khai phải nhận một chức vụ trong hoàng cung và ban quà tặng thưởng cho ông, vì các sự việc đó. Nhưng Ha-man, con ông Hăm-mơ-đa-tha, người Bu-ghê, là nhân vật cao sang quyền thế trong triều đình ; ông tìm cách hại ông Moóc-đo-khai và dân của ông, vì vụ hai viên thái giám của vua.

# I. VUA A-SUÊ-RÔ VÀ HOÀNG HẬU VÁT-TI
## Bữa tiệc của vua A-suê-rô
Bấy giờ là [^9*]thời vua A-suê-rô. Vua này cai trị một trăm hai mươi bảy miền[^1] từ Ấn-độ cho đến Ê-thi-óp. <sup><b>2</b></sup> Thời ấy, vua A-suê-rô đã ngồi vững trên ngai tại thành Su-san[^2]. <sup><b>3</b></sup> Năm thứ ba của triều đại, vua cho [^10*]dọn tiệc[^3] thết đãi tất cả các khanh tướng và quần thần. Các tướng lãnh trong đạo binh Ba-tư và Mê-đi, các nhà quý tộc và các tổng đốc đều tề tựu lại trước mặt vua. <sup><b>4</b></sup> Vua muốn [^11*]phơi bày cho họ thấy cảnh giàu sang tráng lệ của vương quốc cũng như uy thế rực rỡ huy hoàng của nhà vua trong vòng nhiều ngày, tức [^12*]một trăm tám mươi ngày[^4].

<sup><b>5</b></sup> Mãn thời gian ấy, vua lại cho dọn một bữa tiệc bảy ngày[^5] trong sân ngự uyển thuộc hoàng cung để thết đãi dân chúng[^6] từ lớn đến nhỏ đang ở trong thành Su-san. <sup><b>6</b></sup> Tại đây, có căng những bức màn bằng sợi gai trắng tinh và đỏ tía. Người ta dùng dải bằng sợi gai mịn và hồng điều móc những bức màn đó vào các vòng bạc và treo lên các cột trụ bằng đá bạch ngọc. Trong sân ngự uyển, có kê những ghế dài bằng vàng, bằng bạc[^7] trên nền lát đá vân ban, đá cẩm thạch, khảm xà cừ và đá ngọc đen. <sup><b>7</b></sup> Người ta dùng các bình vàng đủ kiểu mời thực khách uống. Nhà [^13*]vua cho tiếp rượu dồi dào xứng với cung cách của bậc đế vương, <sup><b>8</b></sup> nhưng lại ra lệnh không được ép ai, vì vua truyền cho các quản gia hoàng cung phải làm theo sở thích của mỗi người.

# Vụ hoàng hậu Vát-ti[^8]
<sup><b>9</b></sup> Hoàng hậu Vát-ti cũng cho dọn tiệc đãi các mệnh phụ trong hoàng cung của vua A-suê-rô. <sup><b>10</b></sup> Ngày thứ bảy, trong lúc [^14*]rượu làm lòng vua vui sướng[^9], vua truyền cho bảy viên [^15*]thái giám phục vụ vua là các ông : Mơ-hu-man, Bít-dơ-tha, Khác-vô-na, Bi-gơ-tha, A-vác-tha, Dê-tha và Các-cát[^10], <sup><b>11</b></sup> phải mời hoàng hậu Vát-ti đội triều thiên hoàng hậu vào chầu vua, để dân chúng và các khanh tướng chiêm ngưỡng [^16*]sắc đẹp của bà, vì bà là người có nhan sắc[^11]. <sup><b>12</b></sup> Nhưng hoàng hậu Vát-ti từ chối không chịu đến theo lệnh vua chuyển đạt qua các viên thái giám. Vua rất tức giận ; cơn thịnh nộ của vua bừng bừng bốc lên[^12]. <sup><b>13</b></sup> Bấy giờ, vua [^17*]ngỏ lời với các nhà hiền triết am tường luật pháp[^13]. Quả thật, vua thường trình bày các sự việc liên quan đến mình cho những người am tường [^18*]luật pháp và công lý. <sup><b>14</b></sup> Nhóm nhân vật thân cận nhà vua gồm các ông : Các-sơ-na, Sê-tha, Át-ma-tha, Tác-sít, Me-rét, Mác-xơ-na và Mơ-mu-khan là bảy quan chức cao cấp[^14] người Ba-tư và Mê-đi, những nhân vật thường được triều yết vua và chiếm địa vị cao nhất trong vương quốc. <sup><b>15</b></sup> Vua nói[^15] : “Theo luật, phải xử thế nào với hoàng hậu Vát-ti, vì bà đã không tuân hành lệnh vua chuyển đạt qua các viên thái giám ?” <sup><b>16</b></sup> Ông Mơ-mu-khan nói trước mặt vua và các quan chức : “Hoàng hậu Vát-ti đã đắc tội không chỉ với đức vua, mà còn với tất cả các quan trong hàng quần thần và toàn thể dân chúng ở trong mọi miền thuộc quyền đức vua. <sup><b>17</b></sup> Quả thế, chuyện hoàng hậu sẽ lan ra đến toàn thể nữ giới, làm cho họ nhìn đức lang quân của họ với cặp mắt khinh bỉ ; họ sẽ nói : vua A-suê-rô đã cho mời hoàng hậu Vát-ti vào trước long nhan, thế mà bà đã chẳng vào. <sup><b>18</b></sup> Ngay ngày hôm nay, khi nghe chuyện hoàng hậu, các mệnh phụ người Ba-tư và Mê-đi cũng sẽ ăn nói[^16] như thế với quần thần của đức vua. Bấy giờ sẽ sinh ra biết bao là khinh bỉ và tức giận ! <sup><b>19</b></sup> Vậy nếu đẹp lòng đức vua, thì xin đức vua ban [^19*]sắc chỉ, ghi vào số các luật lệ dân Ba-tư và Mê-đi ; sắc chỉ này không thể huỷ bỏ được[^17] và nội dung như sau : từ nay, bà Vát-ti không còn được vào chầu vua A-suê-rô nữa. Xin đức vua ban chức hoàng hậu của bà cho một người khác xứng đáng hơn. <sup><b>20</b></sup> Chỉ dụ của đức vua sẽ được công bố trong toàn vương quốc, dù rất bao la ; khi đó, toàn thể nữ giới, từ sang đến hèn, đều tỏ lòng kính trọng đức lang quân của họ.”

<sup><b>21</b></sup> Lời đề nghị đó vừa ý vua và các quan chức. Vua làm theo lời đề nghị của ông Mơ-mu-khan. <sup><b>22</b></sup> Vua cho gửi thư đến [^20*]mọi miền, miền nào theo chữ viết của miền ấy, dân nào theo tiếng nói của dân ấy, để mọi người đàn ông làm chủ nhà mình và nói tiếng dân mình[^18].

[^1]: <i>Một trăm hai mươi bảy miền</i> : Đn 6,2 chỉ nói có một trăm hai mươi miền. Ở đây lại dùng tới con số 127 = 12 x 10 + 7, một con số đẹp ! Như vậy, con số này hoàn toàn mang tính biểu tượng, có ý nói lên quyền thống trị rộng lớn của vua A-suê-rô (x. 3,13ab).
[^2]: <i>Thành Su-san</i> là một trong ba thủ phủ của vương quốc, đó là Su-san, Éc-ba-tan và Ba-by-lon.
[^3]: Năm thứ ba của triều đại là năm 483-482 tCN. Kinh Thánh cũng nói nhiều đến các bữa tiệc do vua thết đãi : St 40,20 ; 1 V 3,15 ; Đn 5,1 ; Mc 6,21 ; Mt 22.
[^4]: <i>Một trăm tám mươi ngày</i> : Một bữa tiệc quá lớn khiến người ta phải nghi ngờ về tính cách xác thực của nó.
[^5]: <i>Bảy ngày</i> : bản HL : <i>sáu ngày</i>.
[^6]: Thay vì <i>dân chúng</i>, bản HL sửa thành : <i>Các dân tộc</i>. Như vậy, bản HL có một nhãn quan phổ quát, rộng rãi hơn bản HR.
[^7]: <i>Bằng vàng bằng bạc</i> : Không có nghĩa được làm bằng vàng hay bằng bạc, nhưng là được dát vàng, dát bạc.
[^8]: <i>Vát-ti</i> : Tên của bà hoàng này giống như tên một nữ thần của người Ê-lam : Vát-ti hay Mát-ti. Nhưng sử gia Hê-rô-đót cho ta biết hoàng hậu của vua Xéc-xét là bà A-mét-trít (Amestris) (IX, 108-113). Ông không hề nhắc đến một người nào có tên là Vát-ti hay Ét-te.
[^9]: <i>Rượu</i> làm cho lòng người vui vẻ (2 Sm 13,28). Ta có thể xem thêm tác dụng của rượu ở Hc 31,25-31. Thế nhưng bản HL bỏ <i>rượu</i> !
[^10]: Bản HL đưa ra danh sách của bảy viên thái giám này khác hẳn bản HR.
[^11]: <i>Có nhan sắc</i> : Theo tài liệu của sử gia Hê-rô-đót để lại (I,8-12), ta có thể hiểu đây là “sắc đẹp tự nhiên, sắc đẹp trời cho” mà không cần phải trang điểm bằng y phục. Như thế, nhà vua muốn cho mọi người chiêm ngưỡng thân thể của hoàng hậu Vát-ti nên bà đã từ chối (c.12).
[^12]: Sách Ét-te nói đến nhiều <i>cơn thịnh nộ</i> khác : x. 2,1 ; 3,5 ; 5,9 ; 7,7.
[^13]: <i>Am hiểu luật pháp</i>, ds : <i>am hiểu thời cuộc</i>. Bản HL chuyển dịch những người này thành “bạn” của nhà vua. “Bạn của vua” là một tước hiệu rất vinh dự (x. 8,12đ).
[^14]: <i>Bảy quan chức</i> : Đúng là các vị vua Ba-tư có một ban tư vấn gồm bảy người (x. Er 7,14). Bản HL lại chỉ viết có ba !
[^15]: Theo bản HR, vua chất vấn các “nhân vật thân cận”, tức là các nhà hiền triết (c.13), và họ trả lời (c.16). Còn theo bản HL thì các nhà hiền triết nói ngay vua phải làm gì. Không cần vua hỏi.
[^16]: <i>Ăn nói</i> : dám ăn dám nói, và như thế là coi thường các đức ông chồng.
[^17]: Sử gia Diodore de Sicile chứng thực rằng : Các sắc lệnh do vua ban hành đều <i>không thể huỷ bỏ, không thể thu hồi</i>. Nếu vua muốn bãi bỏ, vua phải cho công bố một sắc lệnh mới (x. 8,8+ ; Đn 6,9.13).
[^18]: <i>Tiếng dân mình</i> : Trong vương quốc Ba-tư có nhiều thứ ngôn ngữ khác nhau. Câu này có ý nói ngôn ngữ của người chồng, người cha sẽ là ngôn ngữ chính thức trong gia đình. Họ <i>làm chủ nhà mình</i> nên các bà vợ phải nói theo tiếng nói của người chồng (x. Nkm 13,23-24). Bản HL đã cắt bỏ ý tưởng “rắc rối” này.
[^1*]: 2 V 24,8.15
[^2*]: 2 Sm 22,8; 1 Mcb 1,28; Ge 4,16
[^3*]: Is 8,22; Ge 2,2; Xp 1,15
[^4*]: Ed 47,1-12; Ge 4,18
[^5*]: 1 Sm 2,7.8; Lc 1,52
[^6*]: Et 2,22
[^7*]: Cv 12,19
[^8*]: Et 2,23; 6,1; 10,2
[^9*]: Er 4,6
[^10*]: Đn 5,1-4
[^11*]: 2 V 20,13
[^12*]: Gđt 1,16
[^13*]: Et 2,18; 1 V 10,13
[^14*]: Tv 104,15; Gv 10,19
[^15*]: 2 V 20,18
[^16*]: Gđt 8,7
[^17*]: Đn 2,27
[^18*]: Er 7,14; Đn 5,7
[^19*]: Đn 6,8-10.16; Ga 19,22
[^20*]: Đn 3,4; 6,26
