# Ca ngợi ông Moóc-đo-khai
<sup><b>1</b></sup> Vua A-suê-rô bắt cư dân ở đất liền cũng như ở hải đảo[^1] phải nộp thuế[^2]. <sup><b>2</b></sup> Mọi sự việc diễn tả uy quyền của vua, mọi chiến công của vua, bài tường thuật về chức vị cao cả mà vua đã phong cho ông Moóc-đo-khai, tất cả đã chẳng được [^1*]ghi chép trong sách Sử Biên Niên các vua Mê-đi và Ba-tư đó sao ?

<sup><b>3</b></sup> Quả thật ông [^2*]Moóc-đo-khai người Do-thái[^3], quan đệ nhị của vua A-suê-rô, là nhân vật có uy thế lớn đối với người Do-thái, và được đông đảo đồng bào của ông quý mến. Ông không ngừng mưu cầu lợi ích cho dân ông và hằng chăm lo cho cả nòi giống được hưởng thái bình[^4].

Ông Moóc-đo-khai nói : “Các điều xảy ra trên đây đều do bàn tay Thiên Chúa. Thật thế, khi tôi nhớ lại những gì đã thấy trong [^3*]giấc chiêm bao về các sự việc này, thì quả không có gì đã bị bỏ sót : một con suối nhỏ đã thành sông ; rồi có ánh sáng, có mặt trời, có nước dồi dào. Ét-te là con sông ấy ; vua đã cưới nàng và phong làm hoàng hậu. Còn hai con rồng là tôi và Ha-man. Các dân tộc là những dân đã cấu kết với nhau nhằm [^4*]huỷ diệt tên của người Do-thái ; còn dân của tôi là Ít-ra-en, những người đã kêu cầu Thiên Chúa và đã được cứu thoát. Đức Chúa đã cứu dân Người, Đức Chúa đã giải thoát chúng tôi khỏi tất cả những tai hoạ ấy. Thiên Chúa đã làm những [^5*]điềm thiêng dấu lạ lớn lao chưa từng xảy ra nơi các dân tộc. Vì thế, Người đã làm ra hai số phận[^5] : một dành cho dân Thiên Chúa, và một dành cho mọi dân tộc. Hai số phận ấy đã được thể hiện cho mọi dân tộc vào đúng giờ, đúng buổi, đúng ngày Thiên Chúa đã ấn định. Và Thiên Chúa đã nhớ đến dân Người, đã trả lại quyền lợi chính đáng cho dân Người chọn làm cơ nghiệp[^6]. [^6*]Đối với họ, qua mọi thế hệ và cho đến muôn đời, những ngày ấy trong tháng A-đa, tức là ngày mười bốn và ngày mười lăm, sẽ là những ngày hội[^7] [^7*]đầy hân hoan vui sướng trước nhan Thiên Chúa, trong dân của Người là Ít-ra-en.

# Lời ghi chú về bản dịch Hy-lạp[^8]
Năm thứ tư, triều đại vua Pơ-tô-lê-mai và bà Cơ-lê-ô-pát[^9], ông Đô-xi-thê[^10] xưng mình là tư tế và thầy Lê-vi cùng với con ông là Pơ-tô-lê-mai[^11], đã mang đến [^8*]bức thư trên đây về lễ Pu-rim[^12]. Các ông ấy nói : đây chính là bức thư đó, và người phiên dịch là ông Ly-xi-ma-khô, con ông Pơ-tô-lê-mai, cư dân thành Giê-ru-sa-lem.

[^1]: <i>Hải đảo</i> : Về mặt địa lý, đó là các đảo ở vùng Địa Trung Hải hoặc ở phương Đông. Song đây cũng là một lối diễn tả của Kinh Thánh, có ý nói đến những miền đất xa xôi (x. Is 11,11 ; 24,15 ; 1 Mcb 6,29 ; 14,5 ; 15,1).
[^2]: Về văn mạch, xem ra câu này chẳng có liên hệ gì với câu trước và câu sau nó.
[^3]: Cũng như ở 9,31, vì không muốn quá nhấn mạnh, đề cao <i>người Do-thái</i> nên bản HL đã bỏ qua cụm từ này (x. 8,7+).
[^4]: Đây là câu cuối cùng trong bàn HR, có mục đích ca ngợi công đức của ông Moóc-đo-khai. Cùng với 9,3-4 và phần kết của toàn bộ cuốn sách theo bản HL, tất cả đã làm cho ông Moóc-đo-khai trở thành nhân vật chính của câu chuyện. Nên nhớ rằng theo 2 Mcb 15,36, người Do-thái từ xưa đã mừng <i>ngày Moóc-đo-khai</i> trước, rồi sau đó mới đồng hoá ngày này với ngày lễ Pu-rim.
[^5]: <i>Số phận</i> : x. 3,7+. Ngày lễ Pu-rim được giải thích ở đây (theo bản HL) mang nặng tính cách tôn giáo hơn. Chính Thiên Chúa nắm giữ vận mệnh của Ít-ra-en cũng như vận mệnh của các dân tộc. Trong khi đó, ở 3,7 (theo bản HR), <i>Pu-rim</i> được giải thích do chữ <i>Pua</i> : người ta <i>bắt thăm</i> trước mặt quan Ha-man để biết ngày giờ tiêu diệt dân Do-thái.
[^6]: <i>Cơ nghiệp</i> : x. Đnl 9,26.29 ; 32,8-9.
[^7]: <i>Ngày hội</i> : Cũng có ý nói đến việc người Do-thái tụ họp nơi các hội đường (x. 9,15+).
[^8]: Đoạn văn này cho thấy những người Do-thái ở Ai-cập vẫn giữ được bản văn Ét-te của cộng đoàn Pa-lét-tin, x. 2 Mcb 2,14.16.
[^9]: Không rõ đây là vua Pơ-tô-lê-mai VIII hay là vua Pơ-tô-lê-mai XII, vì cả hai vua này đều có hoàng hậu mang tên Cơ-lê-ô-pát. Nhiều người cho rằng đó là vua Pơ-tô-lê-mai XII và hoàng hậu Cơ-lê-ô-pát V ; như thế, <i>năm thứ tư của triều đại</i> sẽ là năm 114-113 tCN. Còn nếu đó là vua Pơ-tô-lê-mai VIII, thì đây là năm 48-47 tCN.
[^10]: Phải chăng công việc của Đô-xi-thê chỉ là một sáng kiến cá nhân, chứ không do thẩm quyền cấp trên từ Giê-ru-sa-lem uỷ thác ? Ta thấy tác giả vẫn còn chút e dè khi viết “<i>Đô-xi-thê tự xưng mình</i>”.
[^11]: Lưu ý : Trong câu này có đến ba danh xưng <i>Pơ-tô-lê-mai</i> nói đến ba người khác nhau.
[^12]: Lá thư này đã được nhắc đến ở 9,29. Và có lẽ đây chính là quyển Et (HR hay HL) mà chúng ta đang đọc.
[^1*]: Et 2,23; 6,1
[^2*]: Et 9,4
[^3*]: Et 1,1d-1k
[^4*]: Et 1,1e-1h; St 50,20; Xh 7,3
[^5*]: Đnl 4,34; Tv 135,9; Kn 10,16
[^6*]: 9,27 tt
[^7*]: Et 8,16
[^8*]: 2 Mcb 2,14-16
