# Ông Moóc-đo-khai và hoàng hậu Ét-te đẩy lui hiểm hoạ
<sup><b>1</b></sup> Khi biết tất cả những sự kiện trên, ông Moóc-đo-khai [^1*]xé áo mình ra, mặc lấy bao bị và rắc tro lên người[^1]. Ông ra giữa thành, [^2*]lớn tiếng thốt lên những lời đắng cay chua xót. <sup><b>2</b></sup> Ông đến tận trước cung môn là nơi không ai được phép vào mà lại mặc [^3*]bao bị[^2]. <sup><b>3</b></sup> Trong mỗi miền, bất cứ nơi đâu mệnh lệnh và chỉ dụ của vua được chuyển tới, người ta cũng đều chứng kiến một cảnh thê lương buồn thảm : dân Do-thái ăn chay, khóc lóc, than van[^3]. Nhiều người nằm trên tro trên đất, mình mặc bao bị.

<sup><b>4</b></sup> Các cung nữ và thái giám báo tin cho hoàng hậu Ét-te. Bà hết sức bàng hoàng. Bà gửi áo ra cho ông Moóc-đo-khai mặc và xin ông cởi bỏ bao bị. Ông không chịu nghe[^4]. <sup><b>5</b></sup> Bà mới cho gọi ông Ha-thác là một trong những viên thái giám nhà vua đặt làm người phục vụ bà. Bà truyền cho ông đi gặp ông Moóc-đo-khai để biết sự việc đã xảy ra và lý do của sự việc đó.

<sup><b>6</b></sup> Ông Ha-thác ra gặp ông Moóc-đo-khai tại quảng trường đối diện với cung môn[^5]. <sup><b>7</b></sup> Ông Moóc-đo-khai cho ông biết tất cả những sự việc đã xảy ra và biết chuyện ông Ha-man đã hứa sẽ cân một số bạc bỏ vào kho của vua nhằm tru diệt người Do-thái. <sup><b>8</b></sup> Ông Moóc-đo-khai trao cho ông bản sao sắc chỉ đã công bố ở Su-san nhằm huỷ diệt họ, mục đích là cho bà Ét-te xem bản sao đó và biết các sự việc. Ông Moóc-đo-khai cũng nhắn bà phải vào chầu vua để xin vua tỏ lòng nhân hậu và khẩn nài vua thương xót dân tộc bà. Ông nhắn rằng : “Con hãy nhớ lại thuở hàn vi của con[^6], những ngày con đã được chính tay cha nuôi dưỡng. Người chiếm địa vị thứ nhì[^7] trong vương quốc là Ha-man đã đề nghị vua chống lại chúng ta, nhằm dẫn chúng ta đến chỗ chết. Con hãy cầu khẩn Chúa và xin vua [^4*]thương tình tha chết cho chúng ta.”

<sup><b>9</b></sup> Ông Ha-thác trở vào, chuyển những lời này đến hoàng hậu Ét-te. <sup><b>10</b></sup> Bà ngỏ lời với ông Ha-thác, truyền cho ông ra gặp ông Moóc-đo-khai và nói : <sup><b>11</b></sup> “Bề tôi của vua và dân các miền thuộc quyền vua, ai cũng biết rõ : bất cứ người nào, nam cũng như nữ, không được triệu vời mà dám vào chầu vua ở phía trong sân rồng, thì đều chịu một luật duy nhất là phải chết, trừ phi vua giơ phủ việt vàng ra, người ấy mới được sống. Mà con đây đã ba mươi ngày rồi [^5*]không được triệu vào chầu vua.”

<sup><b>12</b></sup> Người ta cho ông Moóc-đo-khai biết những điều bà Ét-te đã nói. <sup><b>13</b></sup> Ông nhờ người trả lời : “Đừng tưởng rằng trong cả dân Do-thái, chỉ có mình con ở tại hoàng cung là được thoát nạn. <sup><b>14</b></sup> Vì đến lúc này mà con vẫn cứ ngậm miệng làm thinh, thì người Do-thái sẽ nhận được sự trợ giúp và giải cứu từ một nơi khác[^8] ; còn chính con và nhà cha con lại bị tru diệt. Biết đâu không phải vì thời buổi như thế này mà con đã lên tới địa vị hoàng hậu ?”

<sup><b>15</b></sup> Bà Ét-te nhờ người trả lời ông Moóc-đo-khai : <sup><b>16</b></sup> “Xin cha cứ đi tập hợp tất cả những người Do-thái ở Su-san lại. Xin bà con ăn chay cầu nguyện cho con. Suốt ba ngày đêm, đừng ăn uống gì cả[^9]. Con và các cung nữ cũng sẽ làm như thế. Sau đó, dầu pháp luật không cho phép, con cũng vào chầu vua. Có [^6*]chết con cũng đành.” <sup><b>17</b></sup> Ông Moóc-đo-khai rút lui[^10] và làm theo mọi điều hoàng hậu Ét-te dặn.

# Lời cầu nguyện của ông Moóc-đo-khai[^11]
Ông [^7*]nhắc lại mọi công việc Chúa đã làm[^12] mà cầu xin với Chúa :


> “Lạy Chúa, Chúa là Vua toàn năng,
> 
> Chúa [^8*]nắm quyền điều khiển vũ trụ.
> 
> Khi Chúa muốn cứu độ Ít-ra-en,
> 
> nào ai đương đầu nổi với Ngài !
>


> [^9*]Chính Ngài đã tạo dựng trời đất
> 
> và thực hiện mọi kỳ công dưới bầu trời.
> 
> Lạy Chúa, Ngài là Chúa vạn vật.
> 
> Ai chống lại được Ngài ?
>


> Lạy Chúa, Ngài [^10*]biết mọi sự, Ngài biết rõ :
> 
> Không phải vì xấc xược, kiêu kỳ hoặc háo danh
> 
> mà con làm thế,
> 
> đã không bái lạy tên Ha-man [^11*]ngạo mạn kiêu căng[^13].
> 
> Quả thật, để cứu Ít-ra-en,
> 
> thì có phải hôn bàn chân hắn, con đây cũng sẵn sàng.
>


> Nhưng con đã làm thế để khỏi đặt cái vinh của người phàm
> 
> trên [^12*]vinh quang Thiên Chúa[^14].
> 
> Con sẽ không bái lạy một ai, ngoại trừ Ngài, lạy Chúa,
> 
> và con sẽ không làm thế vì kiêu ngạo.
>


> Giờ đây[^15], lạy Chúa là Thiên Chúa.
> 
> Chúa là Vua, là Thiên Chúa tổ phụ Áp-ra-ham,
> 
> xin tha cho dân Ngài,
> 
> vì thù địch đang để tâm để ý chúng con
> 
> nhằm tìm cách huỷ diệt.
> 
> Chúng những mong phá huỷ
> 
> [^13*]phần sản nghiệp[^16] ngàn xưa của Ngài.
>


> Xin Ngài đừng chê bỏ [^14*]dân riêng thuộc về Ngài,
> 
> dân Ngài đã [^15*]chuộc lấy từ Ai-cập.
>


> Xin nghe lời con nguyện
> 
> mà thương đến phần gia nghiệp của Ngài[^17].
> 
> Lạy Chúa, cảnh [^16*]tang tóc chúng con, xin biến thành hoan lạc
> 
> để chúng con được sống mà ca tụng danh Ngài.
> 
> Xin Ngài đừng huỷ diệt
> 
> đoàn dân luôn mở miệng ngợi khen Ngài.”
>

Toàn thể Ít-ra-en [^17*]hết lòng hết sức kêu van Chúa, vì cái chết ở trước mắt họ rồi.

# Lời cầu nguyện của hoàng hậu Ét-te[^18]
Hoàng hậu Ét-te khắc khoải âu lo đến chết được, liền tìm đến nương ẩn bên Chúa. Tâm hồn sầu khổ, bà [^18*]cởi bỏ y phục lộng lẫy, mặc áo tang vào. Thay cho dầu thơm quý giá, bà lấy bụi tro dơ bẩn rắc lên đầu ; bà hãm mình phạt xác nhiệm nhặt ; thay vì trang điểm trau chuốt, bà để cho tóc xoã rối bời[^19]. Bà cầu xin cùng Chúa, Thiên Chúa Ít-ra-en :


> “[^19*]Lạy Chúa của con, lạy Vua chúng con[^20],
> 
> Ngài là [^20*]Thiên Chúa duy nhất[^21].
> 
> Này con đang [^21*]liều mạng, xin đến cứu giúp con.
> 
> Con cô đơn[^22], chẳng còn ai cứu giúp, ngoại trừ Ngài.
>


> Lạy Chúa, trong chi tộc của cha ông,
> 
> từ khi lọt lòng mẹ, con từng được nghe biết
> 
> là chính Ngài đã [^22*]chọn Ít-ra-en giữa muôn ngàn dân tộc,
> 
> đã tuyển chọn cha ông chúng con
> 
> giữa mọi bậc tiền bối của các ngài
> 
> để làm thành gia nghiệp mãi mãi thuộc về Ngài.
> 
> Ngài thực hiện cho cha ông chúng con
> 
> mọi điều Ngài đã hứa[^23].
>


> Nay[^24] chúng con đã [^23*]phạm tội trước nhan Ngài,
> 
> và Ngài đã [^24*]trao nộp chúng con vào tay kẻ thù địch
> 
> vì chúng con đã thờ các thần minh[^25] của chúng.
> 
> Lạy Chúa, Ngài công minh chính trực[^26] xiết bao !
>


> Bây giờ, tuy chúng con phải nuốt cay ngậm đắng
> 
> làm nô lệ cho thù địch chúng con,
> 
> chúng vẫn chưa lấy làm thoả mãn.
> 
> Chúng lại còn đặt tay lên tay[^27] các tượng thần của chúng,
> 
> liên kết cùng thần minh nhằm huỷ bỏ
> 
> mệnh lệnh Ngài đã ban, nhằm phá tan gia nghiệp của Ngài,
> 
> làm những kẻ ca khen Ngài phải ngậm miệng,
> 
> [^25*]dập tắt vinh quang không ngừng chiếu toả
> 
> trên thánh điện, trên bàn thờ của Ngài,
>


> nhằm mở miệng chư dân
> 
> để họ hát mừng công đức các thần minh [^26*]hư ảo
> 
> và mãi mãi sùng bái ông vua mang xác phàm.
>


> Lạy Chúa, xin đừng trao phủ việt của Ngài[^28]
> 
> cho những gì hư ảo
> 
> cũng đừng để cho thù địch [^27*]nhạo cười khi chúng con gục ngã.
> 
> Nhưng xin lấy mưu đồ của chúng mà quật lại chúng đi.
> 
> Và những kẻ manh tâm hại chúng con[^29],
> 
> xin đưa ra làm gương cho thiên hạ.
>


> Lạy Chúa, ngày chúng con gặp gian truân cùng khốn,
> 
> xin nhớ đến chúng con mà chứng tỏ quyền năng của Ngài.
> 
> Lạy Vua các thần minh[^30],
> 
> Đấng thống trị mọi kẻ cầm quyền,
> 
> xin ban cho con lòng dũng cảm,
>


> Thần dân Ngài, xin Ngài giải thoát.
> 
> Con cô đơn, xin đến cứu giúp con.
> 
> Lạy Chúa, ngoài Ngài ra, con đâu còn ai nữa !
>


> và dạy con biết nói lời êm tai
> 
> khi phải ra trước mặt loài sư tử[^31].
> 
> Xin đổi lòng con sư tử ấy để nó căm thù kẻ chống lại chúng con,
> 
> khiến cho hắn và quân đồng loã phải tiêu diệt hoàn toàn.
>


> Ngài thấu biết mọi sự trên đời,
> 
> Ngài biết rõ lòng con hằng căm ghét
> 
> cái vinh của những kẻ không Lề Luật[^32],
> 
> và con cũng nhờm tởm gớm ghê
> 
> việc [^28*]chăn gối với những kẻ không cắt bì
> 
> cũng như với những người dân ngoại.
>


> Ngài biết rõ con đang cùng đường túng thế,
> 
> con ghê tởm cái huy hiệu kiêu hãnh mang trên đầu[^33]
> 
> trong những ngày xuất hiện trước công chúng ;
> 
> con ghê tởm nó như ghê tởm cái khăn phải dùng khi khó ở[^34].
> 
> Con chẳng mang nó vào những ngày bình an.
>


> Nữ tỳ của Chúa đã không hề [^29*]đồng bàn với Ha-man,
> 
> chẳng coi trọng tiệc tùng vua đãi,
> 
> chẳng thèm uống thứ rượu tế thần.
>


> Từ ngày thay đổi địa vị[^35] cho đến nay,
> 
> nữ tỳ của Chúa chẳng hề được vui sướng
> 
> nếu không có những niềm vui bên Ngài,
> 
> lạy Chúa là Thiên Chúa tổ phụ Áp-ra-ham.
>


> Lạy Thiên Chúa quyền uy dũng lực trên hết thảy mọi người,
> 
> xin nghe tiếng những kẻ sờn lòng nản chí.
> 
> Xin giải thoát chúng con khỏi tay những kẻ độc ác,
> 
> xin giải thoát con khỏi cơn sợ hãi này !”
>

[^1]: <i>Nay</i> : x. 4,17e+.
[^2]: <i>Thờ các thần minh ...</i> : Thờ các thần ngoại giáo hay thực hành lối thờ phượng của người ngoại đạo (1 Mcb 1,41-53 ; Br 1,22).
[^3]: <i>Công minh chính trực</i> : Công thức <i>công minh chính trực</i> rất năng gặp trong các kinh nguyện (Tv 50,6 ; 119,137 ; Đn 3,27+.28+ ; 9,7.14 ; Nkm 9,33 ; Tb 3,2).
[^4]: <i>Đặt tay lên tay</i> : là hành vi giao kết, thề hứa.
[^5]: Thiên Chúa được kêu cầu như một vị Vua trên hết các vua (4,17l ; St 49,10+).
[^6]: <i>Kẻ manh tâm hại chúng con</i> : Tác giả bản HL không muốn nói rõ đây là quan Ha-man ; cũng như trong sắc lệnh tru diệt <i>một dân đầy ác ý</i>, ông không nói rõ đó là người Do-thái (x. 3,13a-g).
[^7]: <i>Vua các thần minh</i> : Thiên Chúa là Vua các vua, Chúa các chúa. Vương quyền của Người vượt trên tất cả mọi loài, kể cả các bậc thần thánh (Đnl 10,17 ; Tv 50,1 ; 95,3 ; Đn 2,47 ; 3,90*).
[^8]: <i>Loài sư tử</i> : là hình ảnh biểu trưng, ám chỉ đến vua A-suê-rô. Sư tử còn là biểu tượng cho quyền hành các bậc vua chúa (Ed 32,2 ; Ge 1,6 ; Tv 17,12 ; Cn 19,12 ; 1 Mcb 3,4).
[^9]: <i>Kẻ không Lề Luật</i> : là những người dân ngoại không tuân giữ lề luật Mô-sê. Hoàng hậu Ét-te đã xoay lại những luận điệu mà Ha-man sử dụng để chống lại dân Do-thái (3,8 ; 3,13d-đ).
[^10]: <i>Cái huy hiệu kiêu hãnh mang trên đầu</i> : Có ý nói tới vương miện, triều thiên đội trên đầu (x. 1,11 ; 2,17).
[^11]: <i>Khi khó ở</i> : x. Lv 15,19tt ; Is 64,5 ; Ac 1,17.
[^12]: <i>Thay đổi địa vị</i> : x. 4,8a.14.
[^13]: Sách Ma-ca-bê cũng cho ta thấy vua An-ti-ô-khô Ê-pi-pha-nê ngạo mạn kiêu căng không ai bằng (1 Mcb 1,21.24 ; 2 Mcb 9,4-11).
[^14]: <i>Vinh quang Thiên Chúa</i> : x. 3,2. Thái độ của ông Moóc-đo-khai thật đáng biểu dương khi ông công khai bày tỏ lòng trung thành tuyệt đối của ông đối với vinh quang tối thượng của Thiên Chúa.
[^15]: <i>Giờ đây</i> : Thành ngữ thường có trong những lời kinh nguyện quan trọng của Cựu Ước, cốt để lập lại bầu khí cầu nguyện và bắt đầu giãi bày ý nguyện chính (Xh 32,31-32 ; Đn 9,15.17 ; Nkm 9,32 ; Tb 3,3.5.6.12 ; 8,7 ; Br 2,11 ; v.v.).
[^16]: <i>Sản nghiệp</i> : Những người được Thiên Chúa tuyển chọn đều thuộc trọn về Người. Họ trở thành sản nghiệp của Thiên Chúa. Đây là một trong những chủ đề lớn của Cựu Ước, nói lên mối tương quan giữa Thiên Chúa với dân Người (Xh 34,9 ; Đnl 32,9 ; 1 V 8,51 ; Gđt 13,5 ; Tv 28,9 ; 94,5 ; Gr 10,16 ; 51,19 ; Ge 4,2 ; v.v.).
[^17]: Qua ba câu liên tiếp (17e.17g.17h) tác giả nhấn mạnh đến sự kiện Ít-ra-en thuộc về Thiên Chúa (4,17m). Và như thế, số phận của Ít-ra-en được gắn kết chặt chẽ với chính Chúa. Xin Chúa đừng làm ngơ. Tác giả nhắc ta nhớ đến đề tài “số phận” trong sách này (x. 10,3g-i).
[^18]: Hoàng hậu Ét-te nối kết vận mệnh mình vào với vận mệnh của dân tộc. Bà kêu cầu Thiên Chúa can thiệp để giải cứu dân mình thoát khỏi hiểm hoạ do cuộc xung đột với dân ngoại. Cùng với những lời kinh thống thiết, bà xin Thiên Chúa thực hiện đức công chính của Người (4,17n).
[^19]: <i>Tóc xoã rối bời</i> : x. 4,1. Bà Ét-te cũng hành động như ông Moóc-đo-khai.
[^20]: Vua của bà Ét-te là hoàng đế A-suê-rô ! Thế nhưng giờ đây, bà muốn tuyên xưng Chúa là Vua đích thực, Vua trên hết các vua. Vương quyền của Thiên Chúa siêu việt trên tất cả vương quyền trần thế.
[^21]: <i>Thiên Chúa duy nhất</i> : Công thức tuyên xưng niềm tin độc thần của Cựu Ước.
[^22]: <i>Cô đơn</i>, ds : <i>một</i>. Trong câu này, tác giả chơi chữ : Thiên Chúa là một, Thiên Chúa duy nhất ; Ét-te một mình, Ét-te cô đơn.
[^23]: Thiên Chúa luôn trung thành với giao ước và lời hứa của Người, cho dù Người giáng xuống trên Ít-ra-en nhiều nỗi gian truân (Nkm 9,32-33 ; Br 2,7).
[^24]: <i>Nay</i> : x. 4,17e+.
[^25]: <i>Thờ các thần minh ...</i> : Thờ các thần ngoại giáo hay thực hành lối thờ phượng của người ngoại đạo (1 Mcb 1,41-53 ; Br 1,22).
[^26]: <i>Công minh chính trực</i> : Công thức <i>công minh chính trực</i> rất năng gặp trong các kinh nguyện (Tv 50,6 ; 119,137 ; Đn 3,27+.28+ ; 9,7.14 ; Nkm 9,33 ; Tb 3,2).
[^27]: <i>Đặt tay lên tay</i> : là hành vi giao kết, thề hứa.
[^28]: Thiên Chúa được kêu cầu như một vị Vua trên hết các vua (4,17l ; St 49,10+).
[^29]: <i>Kẻ manh tâm hại chúng con</i> : Tác giả bản HL không muốn nói rõ đây là quan Ha-man ; cũng như trong sắc lệnh tru diệt <i>một dân đầy ác ý</i>, ông không nói rõ đó là người Do-thái (x. 3,13a-g).
[^30]: <i>Vua các thần minh</i> : Thiên Chúa là Vua các vua, Chúa các chúa. Vương quyền của Người vượt trên tất cả mọi loài, kể cả các bậc thần thánh (Đnl 10,17 ; Tv 50,1 ; 95,3 ; Đn 2,47 ; 3,90*).
[^31]: <i>Loài sư tử</i> : là hình ảnh biểu trưng, ám chỉ đến vua A-suê-rô. Sư tử còn là biểu tượng cho quyền hành các bậc vua chúa (Ed 32,2 ; Ge 1,6 ; Tv 17,12 ; Cn 19,12 ; 1 Mcb 3,4).
[^32]: <i>Kẻ không Lề Luật</i> : là những người dân ngoại không tuân giữ lề luật Mô-sê. Hoàng hậu Ét-te đã xoay lại những luận điệu mà Ha-man sử dụng để chống lại dân Do-thái (3,8 ; 3,13d-đ).
[^33]: <i>Cái huy hiệu kiêu hãnh mang trên đầu</i> : Có ý nói tới vương miện, triều thiên đội trên đầu (x. 1,11 ; 2,17).
[^34]: <i>Khi khó ở</i> : x. Lv 15,19tt ; Is 64,5 ; Ac 1,17.
[^35]: <i>Thay đổi địa vị</i> : x. 4,8a.14.
[^1*]: Gs 7,6; Is 58,5
[^2*]: St 27,34
[^3*]: Ge 1,14; Gn 3,5
[^4*]: Tv 51,20
[^5*]: Et 2,14
[^6*]: St 43,14; Mt 16,25
[^7*]: Hc 42,15
[^8*]: Tv 47,3
[^9*]: 2 V 19,15; Gr 32,17
[^10*]: Br 3,32
[^11*]: Gđt 9,9
[^12*]: Is 42,8; 48,11
[^13*]: Đnl 9,26
[^14*]: Xh 15,13; Hc 17,17
[^15*]: Đnl 9,26; 1 V 8,51
[^16*]: Gr 31,13; Tv 30,12
[^17*]: Gđt 4,9
[^18*]: 2 Sm 13,19; Gđt 9,1
[^19*]: 2 Mcb 1,24
[^20*]: Đnl 6,4; Nkm 9,6
[^21*]: Tv 119,109
[^22*]: Đnl 7,6
[^23*]: Tb 3,3; Br 1,17
[^24*]: Nkm 9,27
[^25*]: Gđt 9,8
[^26*]: Is 41,29
[^27*]: Tv 44,14.15; Ge 2,17
[^28*]: Er 9,12; Nkm 13,25
[^29*]: Gđt 12,1-12; 2 Mcb 6,8; Đn 1,8
