# Ông [Giê-rê-mi-a]() ở trong hầm nước được ông [E-vét Me-léc]() can thiệp
<sup><b>1</b></sup> Ông [Sơ-phát-gia]() con ông [Mát-tan](), ông [Gơ-đan-gia-hu]() con ông [Pát-khua](), ông [Giu-can]() con ông [Se-lem-gia-hu](), ông [Pát-khua]() con ông [Man-ki-gia]() đã nghe những lời ông [Giê-rê-mi-a]() nói với dân rằng : <sup><b>2</b></sup> “[ĐỨC CHÚA]() phán như sau : Ai [^1@-4c5bbf4d-5e88-4dc6-a9e5-c01a402a65da]ở lại trong thành này sẽ phải chết vì gươm đao, đói kém và ôn dịch ; ai chạy ra ngoài đầu hàng quân [Can-đê](), thì ít ra cũng [^2@-4c5bbf4d-5e88-4dc6-a9e5-c01a402a65da]sống và bảo toàn được tính mạng. <sup><b>3</b></sup> [ĐỨC CHÚA]() phán như sau : Chắc chắn thành này sẽ bị nộp vào tay đạo quân của vua [Ba-by-lon]() ; chúng sẽ chiếm được thành.”

<sup><b>4</b></sup> Các thủ lãnh thưa với vua : “[Xin]() ngài cho giết con người ấy đi, vì những luận điệu của ông ta đã làm nản lòng các binh sĩ còn lại trong thành này, cũng như toàn dân. Thật vậy, con người ấy chẳng mưu hoà bình cho dân này, mà chỉ gây tai hoạ.” <sup><b>5</b></sup> Vua [Xít-ki-gia]()-hu nói : “Đây ông ta đang ở trong tay các ngươi ; [^3@-4c5bbf4d-5e88-4dc6-a9e5-c01a402a65da]nhà vua cũng chẳng có thể làm gì trái ý các ngươi được.” <sup><b>6</b></sup> Họ liền điệu ông [Giê-rê-mi-a]() đi, và bỏ xuống một cái hầm nước của hoàng tử [Man-ki-gia-hu](), trong sân vệ binh. Họ lấy dây thừng thả ông [Giê-rê-mi-a]() xuống. Vì trong hầm không có nước, mà chỉ có bùn, nên ông bị lún sâu.”

<sup><b>7</b></sup> Trong số thái giám, có ông [E-vét Me-léc](), người Cút[^1-4c5bbf4d-5e88-4dc6-a9e5-c01a402a65da] ; ông này đang ở trong đền vua, thì được tin người ta sẽ thả ông [Giê-rê-mi-a]() xuống hầm nước. Bấy giờ vua đang ngồi ở cổng [Ben-gia-min](). <sup><b>8</b></sup> Ông [E-vét Me-léc]() đi ra khỏi đền vua và thưa với vua rằng : <sup><b>9</b></sup> “Thưa đức vua, chúa thượng tôi, những người này làm toàn những chuyện tai ác cho ngôn sứ [Giê-rê-mi-a](). Họ đã thả ông xuống hầm, và ông đang chết đói ở dưới ấy, vì trong thành không còn bánh nữa. <sup><b>10</b></sup> Vua liền truyền cho ông [E-vét Me-léc](), người Cút rằng : “Ngươi hãy đem theo ba mươi người ở đây, đi kéo ngôn sứ [Giê-rê-mi-a]() lên khỏi hầm, kẻo ông chết mất.” <sup><b>11</b></sup> Ông [E-vét Me-léc]() đem theo ba mươi người, rồi vào đền vua, đến phòng lễ phục[^2-4c5bbf4d-5e88-4dc6-a9e5-c01a402a65da]. Ở đó, ông lấy ra những mảnh vải cũ đã rách, rồi dùng dây thừng thả xuống cho ông [Giê-rê-mi-a]() trong hầm. <sup><b>12</b></sup> Ông [E-vét Me-léc](), người Cút, nói với ông [Giê-rê-mi-a]() : “[Xin]() ông lấy các mảnh vải cũ đã rách này cuốn vào dây thừng rồi để dưới nách !” Ông [Giê-rê-mi-a]() đã làm đúng như thế. <sup><b>13</b></sup> Người ta dùng dây thừng kéo ông [Giê-rê-mi-a]() lên và đưa ông ra khỏi giếng. Ông [Giê-rê-mi-a]() vẫn [^4@-4c5bbf4d-5e88-4dc6-a9e5-c01a402a65da]ở lại trong sân vệ binh.

# Cuộc hội kiến cuối cùng giữa ông [Giê-rê-mi-a]() với vua [Xít-ki-gia]()-hu
<sup><b>14</b></sup> Vua [Xít-ki-gia]()-hu sai người đến đưa ngôn sứ [Giê-rê-mi-a]() tới gặp vua ở lối vào thứ ba trong Nhà [ĐỨC CHÚA](). Vua nói với ông [Giê-rê-mi-a]() : “Tôi muốn hỏi ông một điều ; ông đừng giấu tôi !” <sup><b>15</b></sup> Ông [Giê-rê-mi-a]() nói với vua [Xít-ki-gia]()-hu rằng : “Tôi mà nói thật với ngài, ngài lại không cho giết tôi sao ? Tôi có góp ý kiến với ngài, ngài cũng chẳng thèm nghe !” <sup><b>16</b></sup> Lúc ấy vua [Xít-ki-gia]()-hu bí mật thề với ông [Giê-rê-mi-a]() rằng : “Có [ĐỨC CHÚA]() [^5@-4c5bbf4d-5e88-4dc6-a9e5-c01a402a65da]hằng sống, Đấng đã ban cho chúng ta mạng sống này : Tôi sẽ không cho giết ông, cũng không trao ông vào tay những người ấy, những kẻ tìm hại mạng sống ông !” <sup><b>17</b></sup> Ông [Giê-rê-mi-a]() nói với vua [Xít-ki-gia]()-hu : “[ĐỨC CHÚA](), Thiên Chúa các đạo binh, phán thế này : Nếu ngươi chịu ra đầu hàng các tướng lãnh của vua [Ba-by-lon](), tính mạng ngươi sẽ được bảo toàn, thành này sẽ không bị phóng hoả, ngươi và gia đình sẽ được sống. <sup><b>18</b></sup> Nhưng nếu ngươi không ra đầu hàng các tướng lãnh của vua [Ba-by-lon](), thì thành này sẽ bị nộp vào tay quân [Can-đê](). Chúng sẽ phóng hoả đốt thành ; còn chính ngươi, ngươi sẽ không thoát khỏi bàn tay chúng.” <sup><b>19</b></sup> Vua [Xít-ki-gia]()-hu nói với ông [Giê-rê-mi-a]() : “Tôi lo ngại rằng : Những người [Giu-đa]() đã đầu hàng quân [Can-đê](), sẽ trao nộp tôi vào tay chúng và chúng sẽ ngược đãi tôi.” <sup><b>20</b></sup> Ông [Giê-rê-mi-a]() nói : “Họ sẽ không trao nộp ngài đâu ! [Xin]() ngài cứ [^6@-4c5bbf4d-5e88-4dc6-a9e5-c01a402a65da]nghe tiếng [ĐỨC CHÚA]() qua những điều tôi nói với ngài ; ngài sẽ được an toàn và cứu được mạng sống. <sup><b>21</b></sup> Còn nếu ngài không chịu ra đầu hàng, thì đây là điều [ĐỨC CHÚA]() đã tỏ cho tôi thấy : <sup><b>22</b></sup> Tất cả phụ nữ còn sót lại trong đền vua [Giu-đa]() sẽ bị điệu đến cho các tướng lãnh của vua [Ba-by-lon](). Họ sẽ nói :

> Những người [^7@-4c5bbf4d-5e88-4dc6-a9e5-c01a402a65da]bạn thân tín của ngài
>
> đã xúi giục ngài, lại còn lừa đảo.
>
> Chúng để cho chân ngài lún xuống bùn sâu,
>
> rồi tháo lui chạy trốn[^3-4c5bbf4d-5e88-4dc6-a9e5-c01a402a65da].

<sup><b>23</b></sup> Tất cả vợ con ngài, người ta sẽ điệu đến cho quân [Can-đê]() ; còn ngài, ngài sẽ không thoát khỏi tay chúng, vì ngài sẽ bị tay vua [Ba-by-lon]() nắm bắt ; thành này sẽ bị phóng hoả.”

<sup><b>24</b></sup> Vua [Xít-ki-gia]()-hu nói với ông [Giê-rê-mi-a]() : “Đừng để cho ai biết các điều này, chẳng vậy ông sẽ phải chết. <sup><b>25</b></sup> Nếu các thủ lãnh nghe biết là tôi đã nói chuyện với ông, họ sẽ đến gặp ông và nói : [Xin]() kể cho chúng tôi biết ông đã nói gì với nhà vua, đừng giấu gì cả ; chẳng vậy, chúng tôi sẽ giết ông. Nhà vua đã nói gì với ông ? <sup><b>26</b></sup> Ông sẽ nói với họ : Tôi trình lên nhà vua lời thỉnh cầu xin đừng bắt tôi trở lại nhà ông [Giơ-hô-na-than](), kẻo phải chết ở đó.”

<sup><b>27</b></sup> Vậy tất cả các thủ lãnh đến gặp ông [Giê-rê-mi-a]() và tra hỏi ông. Ông đã nói cho họ biết mọi điều đúng như lệnh vua truyền. Họ yên lặng rút lui, vì câu chuyện không được tiết lộ. <sup><b>28</b></sup> Ông [Giê-rê-mi-a]() ở trong [^8@-4c5bbf4d-5e88-4dc6-a9e5-c01a402a65da]sân vệ binh cho đến ngày [Giê-ru-sa-lem]() thất thủ.

Bấy giờ, [Giê-ru-sa-lem]() thất thủ...

[^1-4c5bbf4d-5e88-4dc6-a9e5-c01a402a65da]: ds : *Người Ê-thi-óp*.
[^2-4c5bbf4d-5e88-4dc6-a9e5-c01a402a65da]: ds : *Dưới kho bạc*. Bản dịch dựa theo 2 V 10,22 và một số tác giả sửa từ *Ên Ta-khát* thành *Mên Ta-khát*.
[^3-4c5bbf4d-5e88-4dc6-a9e5-c01a402a65da]: Nhóm người thân tín nhất, đã từng chia sẻ với vua tất cả, giờ đây trở mặt (x. 20,10). Có thể đây là một khúc hát bình dân.
[^1@-4c5bbf4d-5e88-4dc6-a9e5-c01a402a65da]: Gr 21,9
[^2@-4c5bbf4d-5e88-4dc6-a9e5-c01a402a65da]: Gr 39,18; 45,5
[^3@-4c5bbf4d-5e88-4dc6-a9e5-c01a402a65da]: Đn 6,16; 14,20
[^4@-4c5bbf4d-5e88-4dc6-a9e5-c01a402a65da]: Gr 38,28
[^5@-4c5bbf4d-5e88-4dc6-a9e5-c01a402a65da]: Gr 4,2; 16,14; 44,26
[^6@-4c5bbf4d-5e88-4dc6-a9e5-c01a402a65da]: Gr 42,6
[^7@-4c5bbf4d-5e88-4dc6-a9e5-c01a402a65da]: Ôv 7
[^8@-4c5bbf4d-5e88-4dc6-a9e5-c01a402a65da]: Gr 38,13; 39,14-15