# Ô uế về sinh dục[^1-b4210ee2-ee13-463e-8f02-1e84ac816b38]

## A. Đàn ông
<sup><b>1</b></sup> [ĐỨC CHÚA]() phán với ông [Mô-sê]() và ông [A-ha-ron]() rằng :

<sup><b>2</b></sup> “Hãy nói với con cái [Ít-ra-en]() và bảo chúng : Khi bất cứ một người đàn ông nào mắc bệnh lậu trong thân thể, thì bệnh lậu đó làm nó ra ô uế. <sup><b>3</b></sup> Sự ô uế của nó khi có bệnh lậu là thế này :

<sup><b>4</b></sup> Dù thân thể nó tiết ra hay giữ lại mủ lậu, thì nó cũng mắc phải ô uế.

Mọi giường người bị lậu nằm, sẽ ra ô uế, mọi đồ vật nó ngồi lên, sẽ ra ô uế.

<sup><b>5</b></sup> Người nào đụng vào giường của nó, sẽ phải giặt áo, lấy nước mà tắm rửa, và sẽ ra ô uế cho đến chiều.

<sup><b>6</b></sup> Ai ngồi lên đồ vật người bị lậu đã ngồi lên, sẽ phải giặt áo, lấy nước mà tắm rửa, và sẽ ra ô uế cho đến chiều.

<sup><b>7</b></sup> Ai đụng đến thân thể người bị lậu, sẽ phải giặt áo, lấy nước mà tắm, và sẽ ra ô uế cho đến chiều.

<sup><b>8</b></sup> Nếu người bị lậu nhổ vào một người thanh sạch, người này sẽ phải giặt áo, lấy nước mà tắm rửa, và sẽ ra ô uế cho đến chiều.

<sup><b>9</b></sup> Mọi cái yên người bị lậu cưỡi lên sẽ ra ô uế.

<sup><b>10</b></sup> Bất cứ ai đụng vào một đồ vật nào mà người ấy nằm hay ngồi lên, sẽ ra ô uế cho đến chiều.

<sup><b>11</b></sup> Ai mang một đồ vật như thế, sẽ phải giặt áo, lấy nước mà tắm rửa, và sẽ ra ô uế cho đến chiều.

Người bị lậu chưa rửa tay mà đụng vào bất cứ người nào, thì người ấy sẽ phải giặt áo, lấy nước mà tắm rửa, và sẽ ra ô uế cho đến chiều.

<sup><b>12</b></sup> Bình sành người bị lậu đụng vào, sẽ phải đập vỡ, còn mọi bình gỗ sẽ được rửa bằng nước.

<sup><b>13</b></sup> Khi người bị lậu được lành bệnh, nó phải tính bảy ngày mới được thanh tẩy ; nó phải giặt áo, lấy nước tắm rửa thân thể, và nó sẽ ra thanh sạch. <sup><b>14</b></sup> Ngày thứ tám, nó sẽ bắt một đôi chim gáy, hay một cặp bồ câu non, đến trước nhan [ĐỨC CHÚA](), ở cửa Lều Hội Ngộ, mà đưa cho tư tế. <sup><b>15</b></sup> Tư tế sẽ dâng một con làm lễ tạ tội, một con làm lễ toàn thiêu ; tư tế sẽ cử hành lễ xá tội cho nó, trước nhan [ĐỨC CHÚA](), vì nó đã bị lậu.

<sup><b>16</b></sup> Khi một người đàn ông xuất tinh, thì phải lấy nước tắm rửa thân thể, và sẽ ra ô uế cho đến chiều, <sup><b>17</b></sup> khi có xuất tinh mà giây ra bất cứ áo hay đồ da nào, thì sẽ phải lấy nước mà giặt rửa, và những thứ ấy sẽ ra ô uế cho đến chiều.

<sup><b>18</b></sup> Khi một người đàn bà giao hợp với một người đàn ông, thì cả hai phải lấy nước mà tắm rửa, và sẽ ra ô uế cho đến chiều[^2-b4210ee2-ee13-463e-8f02-1e84ac816b38].

# B. Đàn bà
<sup><b>19</b></sup> Khi một người đàn bà ra huyết, huyết từ thân thể chảy ra, thì nó sẽ ra ô uế bảy ngày vì có kinh[^3-b4210ee2-ee13-463e-8f02-1e84ac816b38].

<sup><b>20</b></sup> Bất cứ ai đụng vào nó, sẽ ra ô uế cho đến chiều.

Mọi cái gì nó nằm khi có kinh, sẽ ra ô uế, mọi đồ vật nó ngồi lên, sẽ ra ô uế. <sup><b>21</b></sup> Bất cứ ai đụng vào giường của nó, sẽ phải giặt áo, lấy nước mà tắm rửa, và sẽ ra ô uế cho đến chiều. <sup><b>22</b></sup> Bất cứ ai đụng vào đồ vật nó đã ngồi lên, sẽ phải giặt áo, lấy nước mà tắm rửa, và sẽ ra ô uế cho đến chiều. <sup><b>23</b></sup> Nếu có cái gì trên giường hoặc trên đồ vật nó đã ngồi lên, thì ai đụng đến cái đó, sẽ ra ô uế cho đến chiều.

<sup><b>24</b></sup> Nếu một người đàn ông cứ nằm với nó, thì sự ô uế của kinh nguyệt của nó sẽ truyền sang người ấy : người ấy sẽ ra ô uế trong vòng bảy ngày, và bất cứ giường nào người ấy nằm, sẽ ra ô uế.

<sup><b>25</b></sup> Khi một người đàn bà bị rong huyết trong vòng nhiều ngày, ngoài thời kỳ kinh nguyệt, hoặc rong huyết quá thời kỳ kinh nguyệt, thì sự ô uế sẽ kéo dài suốt thời gian bị rong huyết ; nó sẽ ra ô uế như trong thời gian có kinh. <sup><b>26</b></sup> Mọi giường nó nằm trong suốt thời gian rong huyết, sẽ ra ô uế như cái giường trong thời gian nó có kinh ; mọi đồ vật nó ngồi lên, sẽ ra ô uế, như bị ô uế trong thời gian nó có kinh. <sup><b>27</b></sup> Bất cứ ai đụng vào những thứ đó, sẽ ra ô uế ; nó sẽ phải giặt áo, lấy nước mà tắm rửa, và sẽ ra ô uế cho đến chiều.

<sup><b>28</b></sup> Nếu nó không còn rong huyết, nó phải tính bảy ngày, sau đó sẽ được thanh sạch. <sup><b>29</b></sup> Ngày thứ tám, nó sẽ bắt một đôi chim gáy, hay một cặp bồ câu non và đem đến cho tư tế, ở cửa Lều Hội Ngộ. <sup><b>30</b></sup> Tư tế sẽ dâng một con làm lễ tạ tội, một con làm lễ toàn thiêu. Trước nhan [ĐỨC CHÚA](), tư tế sẽ cử hành lễ xá tội cho nó, khỏi chứng rong huyết làm cho nó ra ô uế.

# Kết luận
<sup><b>31</b></sup> Các ngươi hãy bảo con cái [Ít-ra-en]() kiêng cữ khi bị ô uế, như vậy chúng sẽ không phải chết vì sự ô uế của chúng, khi chúng làm cho Nhà Tạm của Ta ở giữa chúng ra ô uế.”

<sup><b>32</b></sup> Đó là luật về người bị bệnh lậu và người xuất tinh và bởi vậy ra ô uế, <sup><b>33</b></sup> về người khó ở vì kinh nguyệt, về người đàn ông bị lậu hay người đàn bà bị rong huyết, cũng như về người đàn ông nằm với người đàn bà bị ô uế.

[^1-b4210ee2-ee13-463e-8f02-1e84ac816b38]: Những quy định ở đây không chỉ liên quan tới những bệnh đường sinh dục (cc. 2-15), mà cả đến những biểu hiện bình thường của đời sống phái tính, như kinh nguyệt phụ nữ và xuất tinh của đàn ông (cc. 16-30). Trong lãnh vực này, con người đụng chạm tới những điều bí ẩn về sinh sản và sự sống. Cần phải có những biện pháp an toàn để ngăn ngừa những sức mạnh tà ma làm lây lan điều có hại (x. 12,1+).
[^2-b4210ee2-ee13-463e-8f02-1e84ac816b38]: Ô uế theo pháp luật, chứ không mắc tội theo nghĩa luân lý.
[^3-b4210ee2-ee13-463e-8f02-1e84ac816b38]: Trong hầu hết các xã hội sơ khai, kinh nguyệt của phụ nữ vẫn bị coi là ô uế kinh sợ, mặc dù vẫn xảy ra thường xuyên. Sở dĩ nó gây ấn tượng mạnh bởi vì đó là biểu hiện đời sống tính dục rõ nhất và, hơn nữa hiện tượng băng huyết ngoài ý muốn là một điều kỳ bí.