# Luật Lệ về Các Của Dâng Kèm Theo Các Lễ Vật Khác
<sup><b>1</b></sup> **CHÚA** phán với Môi-se rằng, <sup><b>2</b></sup> “Hãy nói với dân I-sơ-ra-ên và bảo chúng: Khi các ngươi vào trong xứ Ta sẽ ban cho các ngươi, <sup><b>3</b></sup> khi các ngươi dùng lửa dâng một lễ vật bắt từ bầy bò hay bầy chiên để làm một lễ vật có mùi thơm dâng lên **CHÚA**, bất kể đó là của lễ thiêu, hoặc một con vật hiến tế để làm tròn lời thệ nguyện, hoặc một lễ vật do lòng vui mừng mà tự nguyện đem dâng, hoặc một lễ vật trong những dịp đại lễ, <sup><b>4</b></sup> thì người nào đem dâng lên **CHÚA** một lễ vật như thế phải mang theo một của lễ chay, gồm hai lít[^1-67be23c2-39ea-43bf-8263-5be64a90df6b] bột thượng hạng trộn với một lít[^2-67be23c2-39ea-43bf-8263-5be64a90df6b] dầu. <sup><b>5</b></sup> Ngoài ra cứ mỗi con chiên dâng làm của lễ thiêu hay làm con vật hiến tế ngươi phải dâng kèm theo một lít rượu để làm của lễ quán. <sup><b>6</b></sup> Cứ mỗi con chiên đực ngươi phải dâng kèm theo một của lễ chay, gồm bốn lít[^3-67be23c2-39ea-43bf-8263-5be64a90df6b] bột thượng hạng trộn với hơn một lít[^4-67be23c2-39ea-43bf-8263-5be64a90df6b] dầu; <sup><b>7</b></sup> và cứ mỗi của lễ quán ngươi sẽ dâng kèm theo hơn một lít rượu để làm lễ vật có mùi thơm dâng lên **CHÚA**.

<sup><b>8</b></sup> Khi ngươi dâng một con bò làm của lễ thiêu, hoặc làm một con vật hiến tế để làm tròn lời thệ nguyện, hoặc làm của lễ cầu an dâng lên **CHÚA**, <sup><b>9</b></sup> ngươi phải dâng kèm theo với con bò đó một của lễ chay, gồm sáu lít rưỡi[^5-67be23c2-39ea-43bf-8263-5be64a90df6b] bột thượng hạng trộn với hai lít dầu;[^6-67be23c2-39ea-43bf-8263-5be64a90df6b] <sup><b>10</b></sup> và ngươi cũng phải dâng một của lễ quán gồm hai lít rượu để làm một lễ vật dâng bằng lửa có mùi thơm dâng lên **CHÚA**.

<sup><b>11</b></sup> Họ phải làm như vậy mỗi khi dâng một con bò đực hay một con chiên đực, hoặc mỗi khi dâng một con chiên con đực hay một con dê con. <sup><b>12</b></sup> Tùy theo số con vật hiến tế được đem dâng mà các ngươi phải làm như vậy cho mỗi con. <sup><b>13</b></sup> Mọi người bản xứ đều phải làm như vậy, mỗi khi họ dùng lửa dâng lên **CHÚA** một của lễ có mùi thơm. <sup><b>14</b></sup> Mọi kiều dân sống giữa các ngươi, hay những người đã thành thường trú nhân giữa các ngươi, ai muốn dùng lửa dâng lên **CHÚA** một của lễ có mùi thơm đều phải làm như vậy.

<sup><b>15</b></sup> Đối với hội chúng thì chỉ có một luật chung cho các ngươi và các kiều dân, một luật chung vĩnh viễn trải qua các thế hệ của các ngươi: trước mặt **CHÚA** các ngươi và các kiều dân đều như nhau. <sup><b>16</b></sup> Các ngươi và các kiều dân sống giữa các ngươi sẽ có cùng một pháp luật và cùng một luật lệ.”

# Luật về Dâng Bánh Đầu Mùa
<sup><b>17</b></sup> **CHÚA** phán với Môi-se rằng, <sup><b>18</b></sup> “Hãy nói với dân I-sơ-ra-ên và bảo họ: Sau khi các ngươi vào trong xứ Ta sẽ mang các ngươi vào, <sup><b>19</b></sup> khi các ngươi bắt đầu ăn thực phẩm của thổ sản trong xứ, hãy trích ra một phần mà dâng lên **CHÚA**. <sup><b>20</b></sup> Các ngươi hãy dâng một cái bánh làm từ đống bột thượng hạng đầu tiên; như người ta dành riêng ra một phần lúa từ sân đập lúa để dâng lên thế nào, các ngươi cũng hãy làm thế ấy. <sup><b>21</b></sup> Suốt các thế hệ tương lai cũng thế, các ngươi phải lấy một phần từ đống bột thượng hạng đầu tiên để dâng lên **CHÚA**.

# Luật về Việc Sơ Ý Phạm Tội
<sup><b>22</b></sup> Nếu các ngươi sơ ý nên đã không làm theo mọi điều răn này mà **CHÚA** đã dùng Môi-se truyền cho các ngươi <sup><b>23</b></sup> – tức mọi điều **CHÚA** đã cậy Môi-se truyền cho các ngươi, và chúng có hiệu lực từ ngày **CHÚA** truyền các điều răn ấy cho đến mọi thế hệ về sau của các ngươi– <sup><b>24</b></sup> nếu cả hội chúng đã sơ ý và không làm theo thì cả hội chúng phải dâng một con bò đực tơ làm của lễ thiêu để có mùi thơm dâng lên **CHÚA**, cùng với của lễ chay và của lễ quán cặp theo với con vật hiến tế đó, như luật đã định. Ngoài ra họ phải dâng thêm một con dê đực để làm của lễ chuộc tội. <sup><b>25</b></sup> Tư tế sẽ cử hành lễ chuộc tội cho toàn thể hội chúng I-sơ-ra-ên, bấy giờ họ sẽ được tha thứ, bởi đó là tội do sơ ý phạm, và họ đã mang của lễ đến dùng lửa dâng lên **CHÚA**, đồng thời họ cũng đã mang của lễ chuộc tội đến trước mặt **CHÚA** để chuộc tội sơ ý của họ. <sup><b>26</b></sup> Toàn thể hội chúng I-sơ-ra-ên và những kiều dân sống giữa họ sẽ được tha thứ, bởi toàn dân đã sơ ý phạm tội.

<sup><b>27</b></sup> Nếu một cá nhân sơ ý phạm tội thì người ấy phải dâng một con dê cái một tuổi làm của lễ chuộc tội. <sup><b>28</b></sup> Tư tế sẽ cử hành lễ chuộc tội trước mặt **CHÚA** để chuộc tội cho người đã sơ ý phạm tội, rồi người ấy sẽ được tha thứ.

<sup><b>29</b></sup> Đối với những người đã sơ ý phạm tội thì chỉ có một luật chung cho người bản xứ I-sơ-ra-ên và các kiều dân sống giữa họ. Các ngươi chỉ có một luật chung cho bất cứ ai sơ ý phạm tội. <sup><b>30</b></sup> Nhưng đối với kẻ cố ý phạm tội, bất kể người bản xứ hay kiều dân, tức cố tình xúc phạm đến **CHÚA**, kẻ ấy sẽ bị khai trừ khỏi dân, <sup><b>31</b></sup> vì nó đã khinh bỉ lời **CHÚA** và cố tình vi phạm điều răn Ngài; kẻ đó phải bị khai trừ hẳn khỏi dân và nó phải mang lấy tội lỗi nó.”

# Vi Phạm Ngày Sa-bát
<sup><b>32</b></sup> Khi dân I-sơ-ra-ên còn ở trong đồng hoang, họ bắt gặp một người lượm củi trong ngày Sa-bát. <sup><b>33</b></sup> Những người bắt gặp người lượm củi dẫn ông ấy đến với Môi-se, A-rôn, và toàn thể hội chúng. <sup><b>34</b></sup> Họ giam ông lại, vì họ không biết phải giải quyết trường hợp của ông như thế nào. <sup><b>35</b></sup> Bấy giờ **CHÚA** phán với Môi-se, “Người ấy phải chết. Cả hội chúng sẽ ném đá nó bên ngoài doanh trại.” <sup><b>36</b></sup> Toàn thể hội chúng đem ông ra bên ngoài doanh trại; họ ném đá ông và ông chết, y như lệnh **CHÚA** đã truyền qua Môi-se.

# Luật về Tua Áo
<sup><b>37</b></sup> **CHÚA** phán với Môi-se rằng, <sup><b>38</b></sup> “Hãy nói với dân I-sơ-ra-ên và bảo họ: suốt các thế hệ trong tương lai các ngươi hãy làm những tua áo ở các góc áo, và hãy kết một sợi dây màu xanh dương nơi tua ở mỗi góc áo. <sup><b>39</b></sup> Các ngươi sẽ mặc áo có tua, để khi thấy nó các ngươi sẽ nhớ đến mọi điều răn của **CHÚA** mà thi hành, thay vì đi theo sự thèm muốn của lòng mình và mắt mình mà làm điếm. <sup><b>40</b></sup> Vậy các ngươi hãy ghi nhớ và làm theo mọi điều răn Ta, rồi các ngươi sẽ trở nên thánh cho Đức Chúa Trời của các ngươi. <sup><b>41</b></sup> Ta là **CHÚA**, Đức Chúa Trời của các ngươi, Đấng đã đem các ngươi ra khỏi đất Ai-cập để làm Đức Chúa Trời của các ngươi. Ta là **CHÚA**, Đức Chúa Trời của các ngươi.”

[^1-67be23c2-39ea-43bf-8263-5be64a90df6b]: nt: 1/10 ê-pha (Thời đó người ta dùng ê-pha và hin để đong lường cho cả chất lỏng lẫn chất rắn)
[^2-67be23c2-39ea-43bf-8263-5be64a90df6b]: nt: 1/4 hin (tương tự trong câu 5)
[^3-67be23c2-39ea-43bf-8263-5be64a90df6b]: nt: 2/10 ê-pha (gần 4 lít rưỡi)
[^4-67be23c2-39ea-43bf-8263-5be64a90df6b]: nt: 1/3 hin, khoảng 1,2 lít (tương tự 15:7)
[^5-67be23c2-39ea-43bf-8263-5be64a90df6b]: nt: 3/10 ê-pha
[^6-67be23c2-39ea-43bf-8263-5be64a90df6b]: nt: 1/2 hin (tương tự trong câu 10)