# Vụ Thiếu Nước ở Mê-ri-ba
<sup><b>1</b></sup> [^1@-dd3489e5-4079-46a0-8876-2b4c76e4bb85]Tháng giêng toàn thể hội chúng của dân I-sơ-ra-ên đã tới Đồng Hoang Xin, và dân chúng đóng trại ở Ca-đe. Mi-ri-am qua đời tại đó và được chôn ở đó.

<sup><b>2</b></sup> Bấy giờ hội chúng không có nước uống, nên họ tụ họp lại để chống Môi-se và A-rôn. <sup><b>3</b></sup> Dân chúng gây sự với Môi-se và nói, “Ước gì khi thân nhân chúng tôi qua đời, chúng tôi cũng được chết theo họ trước mặt **CHÚA**! <sup><b>4</b></sup> Tại sao các ông đem đoàn dân của **CHÚA** vào đồng hoang này, để chúng tôi và bầy súc vật của chúng tôi phải chết ở đây? <sup><b>5</b></sup> Các ông đã đem chúng tôi lên khỏi Ai-cập, để đưa chúng tôi vào chốn thê lương này làm chi? Xứ gì mà không thể làm ruộng, không thể trồng vả, trồng nho, hay trồng lựu; thậm chí nước cũng không có để mà uống.”

<sup><b>6</b></sup> Bấy giờ Môi-se và A-rôn rời khỏi đoàn dân và đến trước cửa Lều Hội Kiến. Hai ông sấp mặt xuống đất, và vinh quang **CHÚA** hiện ra cho họ. <sup><b>7</b></sup> **CHÚA** phán với Môi-se rằng, <sup><b>8</b></sup> “Hãy lấy cây gậy của ngươi, rồi ngươi và A-rôn anh ngươi hãy triệu tập hội chúng lại; ở trước mắt họ, các ngươi hãy truyền lịnh cho vầng đá, nó sẽ tuôn nước ra. Như thế ngươi sẽ làm cho vầng đá tuôn nước ra cho họ, và ngươi sẽ cung cấp nước cho hội chúng và đàn súc vật của họ uống.”

<sup><b>9</b></sup> Vậy Môi-se lấy cây gậy ở trước mặt **CHÚA** như lệnh Ngài đã truyền cho ông. <sup><b>10</b></sup> Môi-se và A-rôn triệu tập đoàn dân đến trước vầng đá, rồi ông nói với họ, “Hãy nghe đây, hỡi những người phản loạn! Chúng tôi há có thể làm cho nước từ vầng đá này tuôn ra cho các người uống được sao?” <sup><b>11</b></sup> Rồi Môi-se giơ tay lên, dùng cây gậy đập vào vầng đá hai lần; nước từ vầng đá tuôn ra lai láng, đoàn dân và súc vật của họ được uống no nê. <sup><b>12</b></sup> Nhưng **CHÚA** phán với Môi-se và A-rôn, “Vì các ngươi không tin Ta, để tôn thánh Ta trước mắt dân I-sơ-ra-ên, cho nên các ngươi sẽ không đem đoàn dân này vào xứ Ta sẽ ban cho họ.”

<sup><b>13</b></sup> Đó là vụ thiếu nước ở Mê-ri-ba,[^1-dd3489e5-4079-46a0-8876-2b4c76e4bb85] nơi dân I-sơ-ra-ên gây sự với **CHÚA**, và Ngài đã được tôn thánh ở giữa họ.

# Dân Ê-đôm Không Cho Dân I-sơ-ra-ên Đi Qua Xứ của Họ
<sup><b>14</b></sup> Môi-se sai các sứ giả từ Ca-đe đến xin ra mắt vua Ê-đôm và tâu, “Em trai ngài là I-sơ-ra-ên xin thưa: Ngài chắc đã rõ những khốn khó chúng tôi đã gặp; <sup><b>15</b></sup> thể nào tổ tiên chúng tôi đã xuống Ai-cập; chúng tôi đã ở Ai-cập khá lâu; người Ai-cập đàn áp chúng tôi và tổ tiên chúng tôi. <sup><b>16</b></sup> Chúng tôi đã kêu van với **CHÚA** và Ngài đã nghe tiếng kêu cầu của chúng tôi; Ngài đã sai thiên sứ đem chúng tôi ra khỏi Ai-cập. Hiện nay chúng tôi đang ở Ca-đe, một thành gần biên thùy của ngài. <sup><b>17</b></sup> Nay xin ngài cho phép chúng tôi đi ngang qua lãnh thổ của ngài. Chúng tôi sẽ không băng ngang qua các đồng ruộng hay các vườn nho và cũng không uống nước giếng nào. Chúng tôi chỉ xin được phép theo Đại Lộ Hoàng Gia mà đi, không rẽ qua bên phải hoặc bên trái, cho đến khi vượt qua lãnh thổ của ngài.”

<sup><b>18</b></sup> Nhưng Ê-đôm trả lời với sứ giả, “Ngươi không được đi qua lãnh thổ của ta; nếu không ta sẽ cầm gươm ra đón ngươi.”

<sup><b>19</b></sup> Sứ giả của dân I-sơ-ra-ên thưa với ông, “Chúng tôi xin ngài cho phép chúng tôi chỉ đi trên Đại Lộ Hoàng Gia mà thôi. Nếu chúng tôi hay súc vật chúng tôi uống nước trong lãnh thổ của ngài, chúng tôi sẽ trả tiền sòng phẳng. Thưa, đó chỉ là việc nhỏ; kính xin ngài cho phép chúng tôi được đi ngang qua lãnh thổ của ngài.”

<sup><b>20</b></sup> Nhưng vua ấy đáp, “Ngươi sẽ không được đi qua.” Kế đó Ê-đôm kéo đại quân trang bị vũ khí hùng hậu ra nghênh đón họ. <sup><b>21</b></sup> Khi thấy Ê-đôm quyết chí từ chối không cho I-sơ-ra-ên đi ngang qua lãnh thổ của họ, dân I-sơ-ra-ên quay gót rời khỏi nơi đó.

# A-rôn Qua Đời
<sup><b>22</b></sup> Toàn thể hội chúng I-sơ-ra-ên rời Ca-đe di chuyển đến Núi Hô-rơ. <sup><b>23</b></sup> Bấy giờ **CHÚA** phán với Môi-se và A-rôn ở Núi Hô-rơ, gần biên giới xứ Ê-đôm, <sup><b>24</b></sup> “A-rôn sẽ về sum họp với tổ tiên ông. Ông sẽ không vào xứ Ta sẽ ban cho dân I-sơ-ra-ên, vì các ngươi đã cãi lệnh Ta trong việc truyền cho nước phun ra ở Mê-ri-ba. <sup><b>25</b></sup> Hãy đem A-rôn và Ê-lê-a-xa con ông lên Núi Hô-rơ. <sup><b>26</b></sup> Hãy cởi bộ lễ phục của A-rôn mà mặc vào cho Ê-lê-a-xa con ông. Rồi A-rôn sẽ quy về với tổ tiên ông và qua đời tại đó.”

<sup><b>27</b></sup> Môi-se làm y như **CHÚA** đã truyền. Họ cùng nhau lên Núi Hô-rơ trước sự chứng kiến của toàn thể hội chúng. <sup><b>28</b></sup> Môi-se cởi bộ lễ phục của A-rôn ra và mặc vào cho Ê-lê-a-xa con ông ấy. Kế đó A-rôn qua đời trên đỉnh núi. Môi-se và Ê-lê-a-xa từ trên núi đi xuống. <sup><b>29</b></sup> Khi cả hội chúng thấy A-rôn đã qua đời, toàn thể nhà I-sơ-ra-ên để tang than khóc A-rôn trong ba mươi ngày.

[^1-dd3489e5-4079-46a0-8876-2b4c76e4bb85]: “Mê-ri-ba” có nghĩa là gây gỗ hay cãi cọ
[^1@-dd3489e5-4079-46a0-8876-2b4c76e4bb85]: (Xuất 17:1-7)