# Luật về Người Na-xi-rê
<sup><b>1</b></sup> **CHÚA** phán với Môi-se rằng, 
# Cách Tư Tế Chúc Phước
<sup><b>22</b></sup> **CHÚA** phán với Môi-se rằng, <sup><b>2</b></sup> “Hãy nói với dân I-sơ-ra-ên và bảo họ: Khi một người nam hay nữ lập lời khấn nguyện na-xi-rê để biệt riêng mình ra thánh cho **CHÚA**, <sup><b>3</b></sup> người ấy phải kiêng cữ rượu và các thức uống say. Người ấy không được uống rượu giấm hoặc thức chi say do men rượu chế ra; người ấy không được uống bất cứ thứ nước nho nào, và cũng không được ăn trái nho, bất kể là nho tươi hay nho khô. <sup><b>4</b></sup> Trong suốt thời gian giữ lời khấn nguyện na-xi-rê người ấy không được ăn những sản phẩm của cây nho, và không được ăn ngay cả những sản phẩm làm từ hột nho hay vỏ nho.

<sup><b>5</b></sup> Suốt thời gian người ấy giữ lời khấn nguyện na-xi-rê, dao cạo sẽ không được đụng đến đầu người ấy. Cho đến ngày người ấy làm xong sự khấn nguyện của mình và được giải thệ, người ấy là một người được biệt riêng ra thánh cho **CHÚA**, nên người ấy phải để tóc trên đầu mình mọc ra tự nhiên.

<sup><b>6</b></sup> Suốt thời gian biệt riêng mình ra thánh cho **CHÚA**, người ấy không được lại gần xác chết. <sup><b>7</b></sup> Ngay cả cha, mẹ, anh, chị, hay em mình qua đời, người ấy cũng không được để cho mình bị ô uế, bởi vì trên đầu người ấy vẫn còn mang dấu hiệu khấn nguyện làm người na-xi-rê cho Đức Chúa Trời. <sup><b>8</b></sup> Suốt thời gian làm người na-xi-rê người ấy là người thánh cho **CHÚA**.

<sup><b>9</b></sup> Nếu có ai đột nhiên ngã chết bên cạnh, khiến cho đầu đã biệt riêng ra thánh của người ấy trở nên ô uế, người ấy phải cạo đầu mình trong ngày tẩy uế, tức cạo đầu mình trong ngày thứ bảy. <sup><b>10</b></sup> Đến ngày thứ tám, người ấy sẽ mang hai con chim đất hoặc một cặp bồ câu con đến tư tế ở cửa Lều Hội Kiến. <sup><b>11</b></sup> Tư tế sẽ dâng một con làm của lễ chuộc tội, còn con kia làm của lễ thiêu, để chuộc tội cho người ấy, vì người ấy đã vướng phải tội do ở gần xác chết. Trong ngày đó người ấy phải làm cho đầu mình ra thánh. <sup><b>12</b></sup> Sau đó người ấy có thể tái khấn nguyện biệt riêng mình ra thánh một thời gian để làm người na-xi-rê cho **CHÚA**, và dâng một con chiên đực một tuổi làm của lễ tạ lỗi. Thời gian lúc trước không còn được kể nữa, vì sự giữ lời khấn nguyện na-xi-rê đã bị phạm uế.

<sup><b>13</b></sup> Đây là luật cho người na-xi-rê khi thời gian biệt riêng ra thánh của người ấy đã mãn: Người ấy sẽ được đưa đến cửa Lều Hội Kiến <sup><b>14</b></sup> để dâng của lễ lên **CHÚA**. Lễ vật sẽ gồm một con chiên đực một tuổi không tì vết để làm của lễ thiêu, một con chiên cái một tuổi không tì vết để làm của lễ chuộc tội, một con chiên đực không tì vết để làm của lễ cầu an, <sup><b>15</b></sup> một rổ bánh không men, một ít bánh ngọt làm bằng bột thượng hạng trộn dầu, một ít bánh tráng không men phết dầu, cùng với của lễ chay và của lễ quán. <sup><b>16</b></sup> Tư tế sẽ đem các của lễ ấy đến trước mặt **CHÚA**, và cử hành nghi thức dâng của lễ chuộc tội và của lễ thiêu, <sup><b>17</b></sup> rồi dâng con chiên đực lên **CHÚA** để làm con vật hiến tế cho của lễ cầu an, chung với rổ bánh không men. Tư tế cũng sẽ dâng kèm theo đó của lễ chay và của lễ quán. <sup><b>18</b></sup> Bấy giờ người na-xi-rê sẽ cạo đầu đã biệt riêng ra thánh của mình trước cửa Lều Hội Kiến, rồi lấy tóc đã cạo từ đầu đã biệt riêng ra thánh của mình thiêu trong lửa đang cháy dưới xác con vật hiến tế làm của lễ cầu an. <sup><b>19</b></sup> Sau khi thịt con vật hiến tế đã luộc chín, tư tế sẽ lấy cái đùi trước[^1-6ba47d6c-69fc-4cb0-84f9-fc1333e553ae] của con chiên đực, một cái bánh không men trong rổ, một cái bánh tráng không men, và đặt vào hai tay của người na-xi-rê, tức sau khi người ấy đã cạo đầu mình. <sup><b>20</b></sup> Kế đến tư tế sẽ lấy và nâng cao chúng lên[^2-6ba47d6c-69fc-4cb0-84f9-fc1333e553ae] để dâng lên trước mặt **CHÚA**. Đó là phần đã ra thánh thuộc về tư tế, gồm cái ức đã được nâng cao lên dâng và cái đùi đã được dâng. Sau đó người na-xi-rê được phép uống rượu.

<sup><b>21</b></sup> Đó là luật cho người khấn nguyện làm người na-xi-rê. Của lễ người ấy dâng lên **CHÚA** phải phù hợp với lời khấn nguyện làm người na-xi-rê của mình, ngoài những gì người ấy có thể dâng thêm. Người ấy khấn nguyện khi biệt riêng mình ra thánh thế nào thì phải làm theo thể ấy, y như luật dành cho người na-xi-rê.”

<sup><b>23</b></sup> “Hãy nói với A-rôn và các con trai ông ấy, ‘Đây là cách các ngươi sẽ chúc phước dân I-sơ-ra-ên. Các ngươi sẽ nói với họ,

> <sup><b>24</b></sup> “Nguyện xin **CHÚA** ban phước cho anh chị em[^3-6ba47d6c-69fc-4cb0-84f9-fc1333e553ae] và gìn giữ anh chị em.
>
> <sup><b>25</b></sup> Nguyện xin **CHÚA** tỏa rạng hào quang của thánh nhan Ngài trên anh chị em và bày tỏ lòng nhân từ đối với anh chị em.
>
> <sup><b>26</b></sup> Nguyện xin **CHÚA** đoái xem[^4-6ba47d6c-69fc-4cb0-84f9-fc1333e553ae] anh chị em và ban bình an thịnh vượng[^5-6ba47d6c-69fc-4cb0-84f9-fc1333e553ae] cho anh chị em.”’

<sup><b>27</b></sup> Khi họ nhân danh Ta chúc phước cho dân I-sơ-ra-ên,[^6-6ba47d6c-69fc-4cb0-84f9-fc1333e553ae] Ta sẽ ban phước cho dân ấy.”

[^1-6ba47d6c-69fc-4cb0-84f9-fc1333e553ae]: ctd: cái vai
[^2-6ba47d6c-69fc-4cb0-84f9-fc1333e553ae]: ctd: đưa qua đưa lại
[^3-6ba47d6c-69fc-4cb0-84f9-fc1333e553ae]: nt: bạn
[^4-6ba47d6c-69fc-4cb0-84f9-fc1333e553ae]: nt: Nguyện Chúa ngước mặt Ngài trên bạn
[^5-6ba47d6c-69fc-4cb0-84f9-fc1333e553ae]: nt: shalom: bình an, hạnh phúc, mạnh khỏe, thịnh vượng, an toàn
[^6-6ba47d6c-69fc-4cb0-84f9-fc1333e553ae]: nt: Họ đặt danh Ta trên con cái I-sơ-ra-ên