# Tháp Ba-bên
<sup><b>1</b></sup> Thuở ấy cả thế giới chỉ có một ngôn ngữ và mọi người đều nói một thứ tiếng. <sup><b>2</b></sup> Từ phương đông họ lan dần ra khắp nơi; họ đến một đồng bằng trong xứ Si-na, và quyết định định cư tại đó. <sup><b>3</b></sup> Họ bảo nhau, “Hãy đến, chúng ta hãy đúc gạch và nung chúng trong lửa thật kỹ.” Họ lấy gạch thay cho đá và dùng nhựa đen thế cho hồ. <sup><b>4</b></sup> Họ nói, “Hãy đến, hãy xây cho chúng ta một thành và một ngọn tháp có đỉnh cao đến tận trời. Hãy làm rạng danh chúng ta, kẻo chúng ta bị tản lạc khắp mặt đất.”

<sup><b>5</b></sup> **CHÚA** ngự xuống xem cái thành và ngọn tháp do con cái loài người đang xây cất. <sup><b>6</b></sup> Bấy giờ **CHÚA** phán, “Nầy, cả nhân loại đều là một dân, và chúng nói một ngôn ngữ. Đây mới chỉ là việc chúng khởi sự làm. Từ nay chẳng có gì chúng trù tính mà sẽ không thực hiện được. <sup><b>7</b></sup> Hãy đến, Chúng Ta hãy xuống và làm rối loạn ngôn ngữ của chúng, để chúng không thể hiểu tiếng nói của nhau.”

<sup><b>8</b></sup> Vậy **CHÚA** đã làm cho họ phải từ đó tản mát khắp mặt đất, và họ đành phải ngưng công cuộc xây dựng thành. <sup><b>9</b></sup> Vì thế người ta gọi thành ấy là Ba-bên, vì nơi đó **CHÚA** đã làm lộn xộn ngôn ngữ của mọi người trên đất, và từ đó **CHÚA** đã phân tán họ ra khắp nơi trên mặt đất.


# Dòng Dõi Sem
<sup><b>10</b></sup> [^1@-510fe1e8-fd35-41cd-a227-9c283184d665]Đây là dòng dõi của Sem: Hai năm sau cơn đại hồng thủy, Sem được một trăm tuổi và sinh Ạc-pác-sát. <sup><b>11</b></sup> Sau khi sinh Ạc-pác-sát, Sem sống thêm năm trăm năm nữa, sinh các con trai và các con gái.

<sup><b>12</b></sup> Khi Ạc-pác-sát được ba mươi lăm tuổi, ông sinh Sê-la. <sup><b>13</b></sup> Sau khi sinh Sê-la, Ạc-pác-sát sống thêm bốn trăm lẻ ba năm nữa, sinh các con trai và các con gái.

<sup><b>14</b></sup> Khi Sê-la được ba mươi tuổi, ông sinh Ê-be. <sup><b>15</b></sup> Sau khi sinh Ê-be, Sê-la sống thêm bốn trăm lẻ ba năm nữa, sinh các con trai và các con gái.

<sup><b>16</b></sup> Khi Ê-be được ba mươi bốn tuổi, ông sinh Pê-léc. <sup><b>17</b></sup> Sau khi sinh Pê-léc, Ê-be sống thêm bốn trăm ba mươi năm nữa, sinh các con trai và các con gái.

<sup><b>18</b></sup> Khi Pê-léc được ba mươi tuổi, ông sinh Rê-u. <sup><b>19</b></sup> Sau khi sinh Rê-u, Pê-léc sống thêm hai trăm lẻ chín năm nữa, sinh các con trai và các con gái.

<sup><b>20</b></sup> Khi Rê-u được ba mươi hai tuổi, ông sinh Sê-rúc. <sup><b>21</b></sup> Sau khi sinh Sê-rúc, Rê-u sống thêm hai trăm lẻ bảy năm nữa, sinh các con trai và các con gái.

<sup><b>22</b></sup> Khi Sê-rúc được ba mươi tuổi, ông sinh Na-hô. <sup><b>23</b></sup> Sau khi sinh Na-hô, Sê-rúc sống thêm hai trăm năm nữa, sinh các con trai và các con gái.

<sup><b>24</b></sup> Khi Na-hô được hai mươi chín tuổi, ông sinh Tê-ra. <sup><b>25</b></sup> Sau khi sinh Tê-ra, Na-hô sống thêm một trăm mười chín năm nữa, sinh các con trai và các con gái.

<sup><b>26</b></sup> Khi Tê-ra được bảy mươi tuổi, ông sinh Áp-ram, Na-hô, và Ha-ran.


# Dòng Dõi Tê-ra
<sup><b>27</b></sup> Đây là dòng dõi của Tê-ra: Tê-ra sinh Áp-ram, Na-hô, và Ha-ran. Ha-ran sinh Lót. <sup><b>28</b></sup> Ha-ran qua đời trước Tê-ra cha của ông, tại quê hương của ông ở U-rơ, trong xứ của người Canh-đê. <sup><b>29</b></sup> Áp-ram và Na-hô đều cưới vợ. Vợ của Áp-ram tên Sa-rai, còn vợ của Na-hô tên Minh-ca con gái của Ha-ran. Ha-ran là cha của Minh-ca và Ích-ca. <sup><b>30</b></sup> Sa-rai hiếm muộn và không con.

<sup><b>31</b></sup> Tê-ra dẫn Áp-ram con trai của ông, Lót cháu nội của ông, tức con trai của Ha-ran, và Sa-rai vợ của Áp-ram, tức dâu của ông, ra khỏi U-rơ, xứ của người Canh-đê, để đến xứ Ca-na-an. Nhưng khi đến Cha-ran, họ định cư tại đó. <sup><b>32</b></sup> Tê-ra hưởng thọ hai trăm lẻ năm tuổi, rồi qua đời tại Cha-ran.

[^1@-510fe1e8-fd35-41cd-a227-9c283184d665]: (1 Sử 1:24-27)