<sup><b>1</b></sup> Gia-cốp tiếp tục cuộc hành trình của ông. Dọc đường các vị thiên sứ của Đức Chúa Trời gặp ông. <sup><b>2</b></sup> Khi Gia-cốp thấy các vị ấy, ông nói, “Nơi đây là trại của Đức Chúa Trời!” Nên ông gọi nơi ấy là Ma-ha-na-im.[^1-478f2951-e303-464c-8aca-2e63327f6f60]


# Gia-cốp Gởi Quà Lấy Lòng Ê-sau
<sup><b>3</b></sup> Gia-cốp sai các sứ giả đi trước ông, đến gặp Ê-sau trong xứ Sê-i-rơ, thuộc lãnh thổ của Ê-đôm. <sup><b>4</b></sup> Ông căn dặn họ, “Anh em hãy nói với Ê-sau chúa của tôi như thế này: Gia-cốp tôi tớ ngài xin thưa, ‘Em đã làm một kiều dân sống ở nhà cậu La-ban và ở đó cho đến nay. <sup><b>5</b></sup> Em có được nhiều bò, lừa, các đàn chiên và dê, các tôi trai và tớ gái. Nay em sai người đến trình với anh, rất mong em được ơn trước mặt anh.’”

<sup><b>6</b></sup> Các sứ giả trở về báo với Gia-cốp, “Chúng tôi đã đến gặp Ê-sau anh của chủ. Ông ấy đang dẫn bốn trăm người đến đón chủ.” <sup><b>7</b></sup> Nghe thế Gia-cốp rất sợ và xuống tinh thần. Ông chia đoàn người đi với ông, luôn cả các đàn chiên, dê, bò, lừa, và lạc đà, ra làm hai đội, <sup><b>8</b></sup> vì ông nghĩ, “Nếu Ê-sau xông vào tấn công tiêu diệt một đội, thì đội kia sẽ còn cơ hội chạy thoát.”

<sup><b>9</b></sup> Bấy giờ Gia-cốp cầu nguyện, “Lạy Đức Chúa Trời của Áp-ra-ham ông nội con, và Đức Chúa Trời của I-sác cha con. Lạy **CHÚA** là Đấng đã phán với con, ‘Hãy trở về quê hương ngươi và về với thân nhân ngươi, rồi Ta sẽ đối xử tốt với ngươi.’ <sup><b>10</b></sup> Con không xứng đáng để hưởng mọi tình thương và trọn sự thành tín mà Ngài đã bày tỏ cho tôi tớ Ngài, vì khi con qua Sông Giô-đanh, con chỉ có cây gậy trong tay, mà bây giờ con được hai đội này. <sup><b>11</b></sup> Cầu xin Ngài giải cứu con khỏi tay anh con, tức khỏi tay Ê-sau, vì con sợ anh ấy; con sợ anh ấy sẽ đến giết con, và giết luôn các vợ và các con của con.[^2-478f2951-e303-464c-8aca-2e63327f6f60] <sup><b>12</b></sup> Cầu xin Ngài nhớ lại lời Ngài đã hứa với con rằng, ‘Ta chắc chắn sẽ đối xử tốt với ngươi và làm cho dòng dõi ngươi đông như cát bờ biển, đến nỗi không thể đếm được vì quá nhiều.’”

<sup><b>13</b></sup> Ông nghỉ đêm tại đó. Đoạn ông lấy một phần tài sản đang có làm quà cho Ê-sau, <sup><b>14</b></sup> gồm hai trăm dê cái và hai mươi dê đực, hai trăm chiên cái và hai mươi chiên đực, <sup><b>15</b></sup> ba mươi lạc đà mẹ có con còn bú và các con của chúng, bốn mươi bò cái và mười bò đực, hai mươi lừa cái và mười lừa đực. <sup><b>16</b></sup> Ông trao tất cả các súc vật ấy vào tay các đầy tớ ông, mỗi loài một đàn riêng, và bảo họ, “Hãy dẫn các đàn súc vật của anh em đi trước tôi, và giữ một khoảng cách giữa đàn trước với đàn sau.” <sup><b>17</b></sup> Rồi ông căn dặn người đi đầu, “Khi anh Ê-sau tôi gặp anh và hỏi, ‘Anh là người của ai? Anh đi đâu? Đàn súc vật đi trước là của ai?’ <sup><b>18</b></sup> thì anh hãy đáp, ‘Thưa đó là của Gia-cốp tôi tớ ngài. Chúng là tặng phẩm ông ấy bảo tôi mang đến biếu cho chúa tôi là Ê-sau. Còn chính ông ấy thì đang đi ở đàng sau chúng tôi.’” <sup><b>19</b></sup> Ông cũng dặn như vậy cho người dẫn đàn thứ hai, rồi đàn thứ ba, và tất cả những người dẫn các đàn súc vật kế tiếp. “Anh em hãy nói như thế với Ê-sau khi anh em gặp ông ấy. <sup><b>20</b></sup> Và nhớ nói thêm, ‘Ngoài ra tôi tớ ngài là Gia-cốp đang đi phía sau chúng tôi.’” Vì ông nghĩ, “May ra mình có thể dùng những món quà đi trước mình làm anh ấy nguôi giận, rồi sau đó mình sẽ gặp anh ấy. Có lẽ anh ấy sẽ chấp nhận mình.” <sup><b>21</b></sup> Vậy những đàn súc vật làm quà đi trước ông, còn chính ông thì đêm đó vẫn còn ở lại trong trại.


# Gia-cốp Vật Lộn với Chúa
<sup><b>22</b></sup> Trong đêm đó ông thức dậy, đem hai vợ, hai nữ tỳ, và mười một đứa con lội qua Suối Gia-bốc. <sup><b>23</b></sup> Ông dẫn họ và đưa họ qua suối; ông cũng đem tất cả những gì ông có qua suối. <sup><b>24</b></sup> Nhưng Gia-cốp ở lại bên này suối một mình. Bấy giờ có một người đến vật lộn với ông đến rạng đông. <sup><b>25</b></sup> Khi người ấy thấy mình không thắng được Gia-cốp, người ấy đánh vào khớp xương hông của ông, vì vậy Gia-cốp bị trật xương hông khi ông vật lộn với người ấy. <sup><b>26</b></sup> Người ấy nói, “Hãy để Ta đi, vì trời sắp sáng rồi.”

Nhưng ông đáp, “Tôi sẽ không buông ra để Ngài đi, trừ phi Ngài ban phước cho tôi.”

<sup><b>27</b></sup> Người ấy hỏi, “Ngươi tên gì?”

Ông đáp, “Gia-cốp.”

<sup><b>28</b></sup> Người ấy nói, “Từ nay người ta sẽ không gọi ngươi là Gia-cốp nữa, nhưng là I-sơ-ra-ên,[^3-478f2951-e303-464c-8aca-2e63327f6f60] vì ngươi đã vật lộn với Đức Chúa Trời và với người ta, và ngươi đã thắng.”

<sup><b>29</b></sup> Bấy giờ Gia-cốp hỏi người ấy, “Xin Ngài cho tôi biết tên Ngài là chi.”

Nhưng người ấy đáp, “Tại sao ngươi hỏi tên Ta?” Rồi người ấy ban phước cho ông tại đó. <sup><b>30</b></sup> Gia-cốp gọi chỗ đó là Pê-nu-ên[^4-478f2951-e303-464c-8aca-2e63327f6f60] và nói, “Tôi đã thấy Đức Chúa Trời mặt đối mặt, thế mà tôi còn giữ được mạng.” <sup><b>31</b></sup> Khi ánh bình minh tỏa rạng, ông qua khỏi Pê-nu-ên, chân đi khập khiễng, vì bị trặc xương hông. <sup><b>32</b></sup> Vì thế người I-sơ-ra-ên không ăn thịt đùi ở chỗ xương hông cho đến ngày nay, bởi vì người ấy đã đánh Gia-cốp ở khớp xương hông, nơi bắp thịt đùi.

[^1-478f2951-e303-464c-8aca-2e63327f6f60]: Ma-ha-na-im nghĩa là song trại
[^2-478f2951-e303-464c-8aca-2e63327f6f60]: nt: các người mẹ và các đứa con
[^3-478f2951-e303-464c-8aca-2e63327f6f60]: I-sơ-ra-ên là đấu với Đức Chúa Trời
[^4-478f2951-e303-464c-8aca-2e63327f6f60]: Pê-nu-ên nghĩa là mặt của Đức Chúa Trời