> <sup><b>1</b></sup> Người yêu kỷ luật là yêu tri thức;
>
> Kẻ ghét sự sửa sai ấy là kẻ dại khờ.
>
> <sup><b>2</b></sup> Người tốt được Chúa ban ân huệ
>
> Nhưng Ngài kết tội kẻ toan mưu ác.
>
> <sup><b>3</b></sup> Không ai được vững lập nhờ làm điều gian ác;
>
> Nhưng rễ người ngay lành sẽ không bị lung lay.
>
> <sup><b>4</b></sup> Người vợ đức hạnh làm cho chồng nở mày nở mặt;[^1-15a2f9e9-5645-4a48-882b-88f97102e8e0]
>
> Còn người vợ gây xấu hổ khổ cho chồng như bị mục trong xương.
>
> <sup><b>5</b></sup> Tư tưởng của người ngay lành luôn hướng về công lý;
>
> Còn lời khuyên của kẻ gian tà hàm chứa sự lọc lừa.
>
> <sup><b>6</b></sup> Lời của kẻ gian ác đợi chờ làm đổ máu;
>
> Lời của người chính trực giải cứu họ thoát ra.
>
> <sup><b>7</b></sup> Kẻ gian ác bị đánh đổ và không còn nữa;
>
> Nhưng nhà của người ngay lành sẽ vững chãi thiên thu.
>
> <sup><b>8</b></sup> Người khôn sáng được người ta khen ngợi;
>
> Nhưng tâm địa kẻ gian tà làm nó bị khinh khi.
>
> <sup><b>9</b></sup> Thà làm kẻ vô danh nhưng có kẻ hầu người hạ,
>
> Hơn làm ra vẻ ông nọ bà kia mà đói rã cả người.
>
> <sup><b>10</b></sup> Người nhân từ lo cho súc vật của mình được no ấm;
>
> Kẻ ác tâm dù tỏ vẻ xót thương vẫn không giấu được tính bạo tàn.
>
> <sup><b>11</b></sup> Ai lo canh tác đất ruộng mình sẽ có dư thừa thực phẩm;
>
> Còn kẻ đuổi theo ảo mộng hão huyền là người thiếu nghĩ suy.
>
> <sup><b>12</b></sup> Kẻ gian ác thèm khát của bất lương của phường làm ác;
>
> Còn rễ người ngay lành phát sanh bông trái tốt.
>
> <sup><b>13</b></sup> Kẻ gian ác bị mắc vào bẫy do môi nó vi phạm;
>
> Còn người ngay lành sẽ thoát khỏi mọi khó khăn.
>
> <sup><b>14</b></sup> Nhờ bông trái của miệng mà người ta được phước;
>
> Nhờ sức của đôi tay có kết quả mang về.
>
> <sup><b>15</b></sup> Mắt kẻ dại cứ cho đường mình là đúng;
>
> Người khôn ngoan lắng nghe mọi lời khuyên.
>
> <sup><b>16</b></sup> Kẻ dại dột biểu lộ cơn giận mình ra tức khắc;
>
> Người khôn ngoan bình tĩnh đối phó dù bị hạ nhục đến đâu.
>
> <sup><b>17</b></sup> Người chứng thật nói những lời xác thật;
>
> Kẻ chứng gian nói những chuyện dối gian.
>
> <sup><b>18</b></sup> Lời bừa bãi như gươm đâm quàng chém bậy;
>
> Lưỡi người khôn mang lại sự chữa lành.
>
> <sup><b>19</b></sup> Môi chân thật sẽ trường tồn mãi mãi;
>
> Lưỡi nói dối chỉ tồn tại vài khoảnh khắc mà thôi.
>
> <sup><b>20</b></sup> Trong lòng kẻ gian ác có âm mưu lừa đảo;
>
> Trong tâm người chủ hòa luôn luôn có niềm vui.
>
> <sup><b>21</b></sup> Người ngay lành không gặp nan đề gì đáng kể,
>
> Còn kẻ ác gian hoạn nạn dồn dập đến không ngừng.
>
> <sup><b>22</b></sup> Chúa ghê tởm kẻ có môi dối trá;
>
> Người ăn ở chân thành Ngài vui thích biết bao.
>
> <sup><b>23</b></sup> Người thông sáng không phô trương kiến thức,
>
> Nhưng kẻ dại khờ thích phô bày sự dại dột mình ra.
>
> <sup><b>24</b></sup> Tay người siêng năng sẽ chỉ huy;
>
> Còn kẻ lười biếng bị bắt phải làm lao dịch.
>
> <sup><b>25</b></sup> Nỗi lo lắng làm cho lòng trĩu nặng;
>
> Nhưng lời nói hay làm phấn chấn tinh thần.
>
> <sup><b>26</b></sup> Người ngay lành khuyên bạn bè điều hay lẽ phải;
>
> Kẻ ác gian xúi bạn vào những lối sai lầm.
>
> <sup><b>27</b></sup> Kẻ biếng nhác không nướng ăn thịt săn bắt được,
>
> Còn người siêng năng biết quý những gì mình có trong tay.
>
> <sup><b>28</b></sup> Ðường công chính dẫn đến sự sống;
>
> Trong con đường ấy không có sự chết.

[^1-15a2f9e9-5645-4a48-882b-88f97102e8e0]: nt: vương miện của chồng
