# Khuyến Cáo về Sự Bảo Ðảm

> <sup><b>1</b></sup> Con ơi, nếu con đứng ra bảo đảm cho người lân cận con,
>
> Nếu con trao tay cam kết để bảo đảm cho một người xa lạ,
>
> <sup><b>2</b></sup> Con đã bị ràng buộc bởi những lời miệng con đã hứa,
>
> Con đã bị trói buộc bởi những lời miệng con đã nói ra.
>
> <sup><b>3</b></sup> Vậy con ơi, hãy làm điều này và giải thoát con ra,
>
> Vì con đã sa vào tay của người lân cận con,
>
> Hãy đi, hạ mình xuống, và năn nỉ người lân cận con.
>
> <sup><b>4</b></sup> Ðừng cho mắt con ngủ,
>
> Ðừng để mí mắt con sụp xuống;
>
> <sup><b>5</b></sup> Hãy tìm cách giải thoát lấy mình
>
> Như con linh dương cố thoát khỏi tay người thợ săn,
>
> Như con chim cố thoát khỏi tay người đánh bẫy.

# Khuyến Cáo về Sự Biếng Nhác

> <sup><b>6</b></sup> Hỡi kẻ biếng nhác, hãy đến xem loài kiến;
>
> Hãy quan sát các sinh hoạt của nó mà học khôn nơi nó.
>
> <sup><b>7</b></sup> Loài kiến chẳng có tướng tá chỉ huy,
>
> Chẳng có sĩ quan điều động, và cũng chẳng có ai cầm quyền;
>
> <sup><b>8</b></sup> Nhưng nó biết chuẩn bị lương thực trong mùa hè,
>
> Và thâu trữ thức ăn trong mùa gặt.
>
> <sup><b>9</b></sup> Hỡi kẻ biếng nhác, ngươi còn nằm đó bao lâu nữa?
>
> Khi nào ngươi mới ngủ xong và thức dậy?
>
> <sup><b>10</b></sup> Ngủ một chút, chợp mắt một chút,
>
> Khoanh tay nằm nghỉ một chút...
>
> <sup><b>11</b></sup> Thì sự nghèo khổ của ngươi sẽ vụt đến như tên cướp,
>
> Sự thiếu thốn của ngươi sẽ ập đến như quân cướp có vũ khí xông vào.

# Cảnh Cáo về Kẻ Gian Xảo

> <sup><b>12</b></sup> Một tên vô lại, một đứa gian hiểm,
>
> Là kẻ đi đây đó nói dối luôn mồm.
>
> <sup><b>13</b></sup> Mắt liếc ngược xuôi, chân khèo làm hiệu,
>
> Tay chỉ chỏ ngấm ngầm ra dấu,
>
> <sup><b>14</b></sup> Lòng dạ bất chính, luôn luôn nghĩ độc kế hại người,
>
> Mở miệng ra là gieo bất hòa xích mích.
>
> <sup><b>15</b></sup> Vì thế tai họa sẽ thình lình ập đến trên nó;
>
> Trong chốc lát nó sẽ vỡ tan và không thể nào hàn gắn lại được.

# Những Ðiều Gớm Ghiếc

> <sup><b>16</b></sup> Có sáu điều Chúa ghét,
>
> Và bảy điều Ngài gớm ghiếc:
>
> <sup><b>17</b></sup> Con mắt kiêu ngạo,
>
> Lưỡi dối trá,
>
> Tay làm đổ máu vô tội,
>
> <sup><b>18</b></sup> Lòng toan tính điều ác,
>
> Chân vội vàng chạy làm việc gian tà,
>
> <sup><b>19</b></sup> Kẻ làm chứng gian mở miệng nói những lời dối trá,
>
> Và kẻ gieo rắc sự bất hòa giữa anh chị em.[^1-6f7bdad7-9dae-4aca-b427-32294fba9c0d]

# Khuyến Cáo về Sự Ngoại Tình

> <sup><b>20</b></sup> Con ơi, hãy vâng giữ điều cha dặn bảo,
>
> Chớ lìa bỏ những lời nghiêm huấn của mẹ con.
>
> <sup><b>21</b></sup> Hãy luôn ghi tạc chúng vào lòng con;
>
> Hãy đeo chúng nơi cổ con.
>
> <sup><b>22</b></sup> Ðể khi con bước chân ra đi, chúng sẽ hướng dẫn con;
>
> Khi con ngủ, chúng sẽ gìn giữ con;
>
> Và khi con thức dậy, chúng sẽ trò chuyện với con.
>
> <sup><b>23</b></sup> Vì mệnh mệnh là ngọn đèn, và lời giáo huấn là ánh sáng.
>
> Sự quở trách khuyên răn là con đường sự sống,
>
> <sup><b>24</b></sup> Ðể giữ con khỏi sa vào tay người đàn bà xấu nết,
>
> Khỏi miệng lưỡi dụ dỗ ngọt ngào của người phụ nữ tà dâm.
>
> <sup><b>25</b></sup> Lòng con chớ thèm muốn sắc đẹp của nàng,
>
> Ðừng để ánh mắt của nàng quyến rũ con.
>
> <sup><b>26</b></sup> Vì giá cho một gái điếm chỉ bằng một ổ bánh,
>
> Nhưng người nữ ngoại tình thì rình bắt cả cuộc đời quý báu của con.
>
> <sup><b>27</b></sup> Há có ai lấy lửa đem để vào lòng,
>
> Mà áo không bị cháy sao?
>
> <sup><b>28</b></sup> Há có ai đi trên than lửa hực,
>
> Mà chân không bị phỏng sao?
>
> <sup><b>29</b></sup> Kẻ nào phạm tội ngoại tình với vợ người khác thì cũng như vậy;
>
> Ai đụng đến nàng thì sớm muộn gì cũng bị hình phạt.
>
> <sup><b>30</b></sup> Người ta có thể không khinh bỉ kẻ trộm cắp,
>
> Vì khi đói quá nó có thể làm liều để kiếm gì ăn đỡ bụng.
>
> <sup><b>31</b></sup> Nhưng nếu nó bị bắt, nó phải bồi thường gấp bảy lần;
>
> Nó có thể phải nộp hết tài sản của nhà nó để bồi thường.
>
> <sup><b>32</b></sup> Kẻ phạm tội ngoại tình là người thiếu suy nghĩ;
>
> Ai làm thế là hủy hoại chính cuộc đời mình.
>
> <sup><b>33</b></sup> Người ấy sẽ chỉ tìm thấy tổn thương và hổ nhuốc;
>
> Sự sỉ nhục đó sẽ không bao giờ được bôi xóa.
>
> <sup><b>34</b></sup> Vì sự ghen tương sẽ làm người chồng tức giận;
>
> Trong ngày báo thù nó sẽ không chút nương tay.
>
> <sup><b>35</b></sup> Nó sẽ không chấp nhận của bồi thường chuộc lỗi,
>
> Nó sẽ không hài lòng dù của chuộc lỗi nhiều đến bao nhiêu.

[^1-6f7bdad7-9dae-4aca-b427-32294fba9c0d]: nt: anh em (_tương tự cho cả sách_)
