# Trung thành với [ĐỨC CHÚA]()[^1]

> <sup><b>1</b></sup> Hãy cầu xin [ĐỨC CHÚA]() ban [^1*]mưa vào lúc cuối mùa[^2].
>


> Chính [ĐỨC CHÚA]() làm cho [^2*]chớp giật,
>


> Người sẽ ban cho họ mưa rào, cho ai nấy có cỏ trong đồng nội.
>


> <sup><b>2</b></sup> Quả thật, các [^3*]tượng thần chỉ nói điều gian trá[^3],
>


> lũ thầy bói chỉ thị kiến điều gian ;
>


> chúng công bố những giấc chiêm bao nhảm nhí,
>


> nói những lời an ủi vu vơ.
>


> Chính vì thế, họ phải ra đi, thảm não ê chề,
>


> như [^4*]đàn chiên không người chăn dắt[^4].
>


# [Ít-ra-en]() được giải phóng và được trở về

> <sup><b>3</b></sup> Ta sẽ bừng bừng nổi giận đánh phạt các [^5*]mục tử,
>


> và sẽ hạch tội các con dê.
>


> Khi[^5] [ĐỨC CHÚA]() các đạo binh
>


> viếng thăm[^6] đàn chiên của Người là nhà [Giu-đa](),
>


> thì bấy giờ, Người sẽ làm cho chúng
>


> nên như con ngựa chiến oai phong của Người.
>


> <sup><b>4</b></sup> Từ nhà [Giu-đa](), sẽ xuất hiện viên đá góc[^7] ;
>


> từ đó, sẽ xuất hiện cái cọc lều ;
>


> từ đó, sẽ xuất hiện cây cung trận ;
>


> cũng từ đó, sẽ xuất hiện mọi thủ lãnh.
>


> Tất cả
> <sup><b>5</b></sup> chúng sẽ nên như những anh hùng,


> khi giao chiến chúng sẽ chà đạp địch quân
>


> như bùn đất ngoài đường.
>


> Chúng sẽ giao tranh, vì [ĐỨC CHÚA]() ở với chúng,
>


> còn đám [^6*]người cỡi ngựa sẽ phải thẹn thùng.
>


> <sup><b>6</b></sup> Ta sẽ [^7*]làm cho nhà [Giu-đa]() nên hùng mạnh,
>


> và sẽ cứu thoát nhà [Giu-se]()[^8].
>


> Ta sẽ đưa chúng trở về vì Ta đã chạnh lòng thương xót,
>


> như thể chưa bao giờ chúng bị Ta [^8*]ruồng bỏ,
>


> vì chính Ta là [ĐỨC CHÚA](), Thiên Chúa của chúng,
>


> chính Ta sẽ [^9*]đáp lời.
>


> <sup><b>7</b></sup> [Ép-ra-im]() sẽ nên như dũng sĩ,
>


> lòng chúng hớn hở như ngây ngất men say ;
>


> nhìn thấy thế, con cái chúng cũng hớn hở,
>


> [^10*]lòng chúng sẽ vui mừng vì [ĐỨC CHÚA]().
>


> <sup><b>8</b></sup> Ta sẽ [^11*]huýt sáo[^9] để tập trung chúng lại, vì Ta đã cứu chuộc chúng.
>


> Chúng sẽ nên đông đúc như xưa.
>


> <sup><b>9</b></sup> Ta đã tung[^10] chúng vào các nước,
>


> nhưng từ những miền xa xăm, chúng sẽ nhớ đến Ta.
>


> Tại đó, chúng sẽ dưỡng dục[^11] con cái, rồi sẽ [^12*]trở về.
>


> <sup><b>10</b></sup> Ta sẽ đưa chúng về từ đất [Ai-cập](),
>


> sẽ tập trung chúng lại từ [Át-sua]()[^12] ;
>


> Ta sẽ dẫn chúng vào đất [^13*][Ga-la-át]() và [Li-băng](),
>


> thế mà vẫn chưa đủ chỗ cho chúng.
>


> <sup><b>11</b></sup> [ĐỨC CHÚA]() sẽ băng qua biển [Ai-cập]()[^13],
>


> sẽ đập tan ba đào ngoài biển cả,
>


> khiến mọi chỗ nước sâu trong sông [Nin]() thành khô cạn.
>


> Bấy giờ niềm kiêu hãnh của [Át-sua]() bị hạ xuống
>


> và vương trượng của [Ai-cập]() sẽ bị đẩy xa.
>


> <sup><b>12</b></sup> Ta sẽ làm cho chúng nên [^14*]hùng dũng trong [ĐỨC CHÚA](),
>


> nhân danh Người, chúng sẽ [^15*]tiến đi. Sấm ngôn của [ĐỨC CHÚA]().
>

[^1]: 10,1-3a : Đàn chiên không có người chăn là hình phạt tội thờ ngẫu tượng. Ngược lại, trung thành với Thiên Chúa sẽ được hưởng hạnh phúc như đàn chiên giữa đồng cỏ xanh tươi.
[^2]: Mùa mưa ở Pa-lét-tin từ tháng mười đến tháng hai. Mưa cuối mùa vào cuối mùa xuân.
[^3]: Các tượng gian thần có thể giải những thỉnh ý (Ed 21,26).
[^4]: Không tin vào các ngôn sứ của Thiên Chúa, dân Chúa lại tin các ngôn sứ giả, những thầy chiêm, thầy bói. Vì thế, hậu quả họ phải gánh chịu : đi lưu đày.
[^5]: 10,3b – 11,3 : Thiên Chúa sẽ giải phóng dân Người khỏi chốn lưu đày. Người sẽ tung dân Người ra chống lại quân thù. Quân thù sẽ bị đè bẹp. Từ những nơi lưu đày trở về, dân Chúa sẽ chiếm lại đất đai ; còn quân thù sẽ phải tan tác.
[^6]: Thiên Chúa sẽ đến trừng phạt các nước thù nghịch áp bức dân Chúa, và Người lại ủng hộ cứu vớt đoàn chiên của Người.
[^7]: Cc. 4-5 : Thiên Chúa cho xuất hiện các thủ lãnh tài giỏi làm rường cột lãnh đạo dân Chúa chống lại quân thù.
[^8]: *Giu-đa* : miền nam, *Giu-se* : miền bắc, toàn thể đất Ít-ra-en được giải thoát và phục hồi. Không còn là hai, mà chỉ còn một vương quốc duy nhất.
[^9]: Như người mục tử *huýt sáo* tập hợp đàn chiên đang rải rác ăn cỏ, Thiên Chúa cũng sẽ đưa dân tản mác từ bốn phương về Đất Hứa.
[^10]: Hình ảnh gợi lên các cuộc lưu đày : Thiên Chúa phân tán dân như gió tung cát bụi.
[^11]: ds : *sống*, nghĩa là giữ các đường lối Chúa chỉ dạy.
[^12]: Ai-cập và Át-sua biểu tượng cho các thế lực áp bức dân và bắt dân đi lưu đày.
[^13]: ds : *biển hẹp*, có lẽ là Biển Đỏ.
[^1*]: Đnl 28,12; 1 V 18,30-45
[^2*]: Tv 135,7
[^3*]: 1 Sm 15,22
[^4*]: Ed 34,5; Mt 9,36
[^5*]: Ed 34,2
[^6*]: Is 31,1
[^7*]: Is 10,12; 12,5; 31,1
[^8*]: Is 54,6-8
[^9*]: Is 41,17
[^10*]: Tv 104,15
[^11*]: Is 5,26
[^12*]: Đnl 30,1-3; Br 2,30-32; Lc 15,17
[^13*]: Mk 7,14
[^14*]: Dcr 10,6; 12,5
[^15*]: Mk 4,5