# Thị kiến thứ bốn : mặc y phục cho ông [Giê-su-a]()[^1]
<sup><b>1</b></sup> Người[^2] lại cho tôi thấy thượng tế [Giê-su-a]()[^3] đang đứng trước mặt thần sứ của [ĐỨC CHÚA]() ; còn [^1*][Xa-tan]()[^4] đứng bên phải ông để tố cáo ông. <sup><b>2</b></sup> Thần sứ của [ĐỨC CHÚA]() nói với [Xa-tan]() : “Ước gì [ĐỨC CHÚA]() [^2*]trừng phạt ngươi, hỡi [Xa-tan]() ; ước gì [ĐỨC CHÚA](), Đấng đã tuyển chọn [Giê-ru-sa-lem](), trừng phạt ngươi, hỡi [Xa-tan]() ; ước gì [ĐỨC CHÚA](), Đấng đã tuyển chọn [Giê-ru-sa-lem](), trừng phạt ngươi. Người này lại chẳng phải là [^3*]thanh củi đã được kéo ra khỏi lửa[^5] sao ?” <sup><b>3</b></sup> Bấy giờ, ông [Giê-su-a](), áo xống dơ bẩn[^6], đứng trước mặt vị thần sứ. <sup><b>5</b></sup> Người ta đã đội lên đầu ông mũ tế thanh sạch và [^6*]mặc cho ông áo xống thanh sạch, trong khi đó thần sứ của [ĐỨC CHÚA]() đứng <sup><b>4</b></sup> và nói với ông [^4*]: “Này, ta đã [^7*]gỡ [^8]tội cho ngươi.”[^5*] <sup><b>6</b></sup> Rồi thần sứ của [ĐỨC CHÚA]() long trọng tuyên bố với ông [Giê-su-a]() rằng : <sup><b>7</b></sup> “[ĐỨC CHÚA]() các đạo binh phán thế này : Nếu ngươi [^8*]sống theo đường lối Ta dạy và tuân giữ mệnh lệnh Ta truyền[^9], thì chính ngươi sẽ xét xử Nhà của Ta, chính ngươi sẽ canh giữ Tiền Đình của Ta[^10] và Ta sẽ cho ngươi gia nhập [^9*]hàng ngũ những kẻ đang đứng đây.


# “Chồi non” xuất hiện
<sup><b>8</b></sup> “Vậy nghe đây, hỡi thượng tế [Giê-su-a](), ngươi cũng như các đồng nghiệp[^13] của ngươi đang ở trước mặt Ta –chúng là một [^11*]điềm báo[^14]– : Vì này, Ta đang cho tôi tớ mệnh danh là “[^12*]chồi non”[^15] xuất hiện. <sup><b>9</b></sup> Ta sẽ cất tội của xứ này đi nội trong một ngày. <sup><b>10</b></sup> Ngày ấy –sấm ngôn của [ĐỨC CHÚA]() các đạo binh– các ngươi sẽ mời mọc nhau dưới bóng cây nho, cây vả[^16].”

[^1]: Công cuộc tái thiết Đền Thờ cần có người lãnh đạo tinh thần. Vì thế, thị kiến này cho thấy vai trò quan trọng của vị thượng tế. Vị thượng tế này không do loài người đặt lên, mà do chính Thiên Chúa. Ông có nhiệm vụ đi theo đường lối của Chúa và dạy cho dân sống như thế. Đó cũng là một đòi hỏi sau thời lưu đày. Tôn giáo phải tinh ròng. Do-thái giáo sau này hình thành gồm ba yếu tố : Đền Thờ, Lề Luật và vai trò của thượng tế, ngày sa-bát.
[^2]: Đức Chúa.
[^3]: Cùng với ông Dơ-rúp-ba-ven, thượng tế Giô-suê đứng đầu những người hồi hương từ Ba-by-lon trở về (x. Er 2,2 ; Nkm 7,7).
[^4]: Có nghĩa là *kẻ tố cáo*. Ở đây không phải là ác thần, ma quỷ.
[^5]: Có nghĩa là thoát khỏi cuộc tàn phá ở Giê-ru-sa-lem và sống sót sau cuộc lưu đày.
[^6]: Tượng trưng cho tội lỗi. Tội của toàn dân cũng như của cá nhân Giô-suê (c.4b).
[^8]: Thiên Chúa tẩy xoá tội lỗi cho ông Giô-suê cũng như cho dân, qua biểu tượng cởi áo dơ bẩn, rồi mặc cho lễ phục huy hoàng, khi ban cho tâm hồn vui vẻ vì được tha thứ. Cũng có thể hiểu là Thiên Chúa tái lập tế tự Đền Thờ với tinh thần mới.
[^9]: Ngoài Lề Luật dành cho toàn thể con cái Ít-ra-en, vị thượng tế còn tuân giữ luật riêng dành cho chức vụ của mình (x. St 26,5 ; Gs 22,3 ; Lv 8,35 ; 18,30 ; Đnl 14,1 ; 1 V 2,3 ; Ml 3,14).
[^10]: Không ai được vào Nơi Cực Thánh, chỉ một mình vị thượng tế mới được vào.
[^13]: Các tư tế.
[^14]: Việc tái lập chức tư tế trở thành dấu cho thấy ơn cứu độ sắp thực hiện.
[^15]: Danh hiệu của Đấng Mê-si-a nói về *chồi non chính trực* trong Gr 23,5 ; 33,15. Ở 6,12 danh hiệu này áp dụng cho ông Dơ-rúp-ba-ven là miêu duệ vua Đa-vít (x. Kg 1,1). *Chồi non* ở đây phải hiểu thuộc về tương lai : tái thiết Đền Thờ và tái lập chức tư tế loan báo sự xuất hiện một miêu duệ vĩ đại của vua Đa-vít vào thời cánh chung.
[^16]: Hình ảnh quen thuộc nói về sự thịnh vượng phong phú thời hoà bình và phú túc (x. Mk 4,4 ; 1 V 5,5). Còn ở đây gợi lên hạnh phúc thời Đấng Mê-si-a.
[^1*]: G 1,6
[^2*]: Gđ 9
[^3*]: Am 4,11
[^4*]: Xh 29,5; Lv 8,7
[^5*]: Xh 29,6; Lv 8,9
[^6*]: Lc 15,22; Kh 19,8
[^7*]: Is 6,7; Gr 31,34; Ed 36,33
[^8*]: 1 V 2,4; 9,6
[^9*]: Ml 2,7
[^11*]: Is 8,18
[^12*]: Dcr 6,2; Gr 23,5