# Thị kiến thứ sáu : cuốn sách bay[^1]
<sup><b>1</b></sup> Tôi lại ngước mắt nhìn và thấy một thị kiến. Đây, có một cuốn sách đang bay[^2]. <sup><b>2</b></sup> Vị thần sứ đã nói với tôi lại bảo : “Ngươi thấy gì ?” Tôi thưa : “Tôi thấy một [^1*]cuốn sách đang bay ; cuốn sách dài mười thước, rộng năm thước[^3].” <sup><b>3</b></sup> Bấy giờ người bảo tôi : “Đây là lời nguyền rủa tuyên ra cho khắp mặt đất. Quả vậy, theo lời đó, bất cứ ai [^2*]trộm cắp sẽ bị đuổi ra khỏi đây, và cũng theo lời đó, bất cứ ai [^3*]thề gian sẽ bị đuổi ra khỏi đây. <sup><b>4</b></sup> Ta đã [^4*]phán ra lời nguyền rủa đó – sấm ngôn của [ĐỨC CHÚA]() các đạo binh – để lời đó đi vào nhà kẻ trộm cắp và vào nhà đứa nhân [^5*]danh Ta mà thề gian. Lời đó sẽ ở lại[^4] giữa [^6*]nhà chúng mà huỷ diệt cả gỗ đá nhà chúng.”


# Thị kiến thứ bảy : người đàn bà trong cái thùng[^5]
<sup><b>5</b></sup> Thần sứ đã nói với tôi tiến ra bảo tôi : “Hãy ngước mắt lên mà xem cái gì đang hiện ra kia.” <sup><b>6</b></sup> Tôi hỏi : “Thưa ngài[^6], cái gì vậy ?” Người đáp : “Cái thùng[^7] hiện ra đó.” Người nói tiếp : “Đó là tội lỗi[^8] của dân cư toàn xứ này.” <sup><b>7</b></sup> Và này : cái nắp chì được nhấc lên ; có một mụ đàn bà đang ngồi trong cái thùng. <sup><b>8</b></sup> Người bảo : “Tội ác[^9] đó.” Rồi thần sứ lại ấn mụ ta vào cái thùng và lấy tảng chì đậy lên trên[^10]. <sup><b>9</b></sup> Tôi ngước mắt lên và thấy một thị kiến. Này, có hai phụ nữ tiến ra, [^7*]cánh họ tung bay trong gió ; họ có cánh như cánh hạc. Họ nhấc bổng cái thùng lên không trung. <sup><b>10</b></sup> Bấy giờ tôi hỏi vị thần sứ đã nói với tôi : “Họ đem cái thùng đi đâu vậy ?” <sup><b>11</b></sup> Người đáp : “Đem sang đất [Sin-a]()[^11] để xây cho nó một ngôi đền, và khi xây xong sẽ đặt nó ở đó, trên một cái bệ.”

[^1]: Thị kiến này nhằm mục đích thanh tẩy dân khỏi mọi điều bất công và gian dối. Thiên Chúa đã đặt các nhà lãnh đạo trong công cuộc tái thiết Đền Thờ, thì Người cũng biến đổi lòng dân, thay đổi xứ sở, sau bao năm vắng bóng Thiên Chúa. Tội lỗi tràn ngập xứ sở, phải tẩy trừ. Tội chống lại Thiên Chúa (thề gian), tội chống lại anh em (trộm cắp) đi ngược với Giao Ước. Đã đến lúc tội lỗi phải bị tiêu huỷ.
[^2]: Đúng hơn là cuộn da thuộc dùng để viết. Khi cất đi, người ta cuộn lại bỏ vào ống ; khi đọc, người ta mở ra. Thường cuộn da được viết hai mặt (x. Ed 2,10).
[^3]: Chiều kích của cuộn sách tương ứng với chiều kích Đền Thờ vua Sa-lô-môn xây cất (x. 1 V 6,3) 9m x 4,5m. Điều này chứng tỏ tội lỗi của dân chúng quá nhiều, không sao kể xiết !
[^4]: ds : *qua đêm*. Lời nguyền rủa xảy ra một thời gian lâu dài trên xứ sở để tẩy uế cho tinh sạch xứng đáng là *Đất Thánh* (x. 2,16).
[^5]: Thị kiến thứ bảy cùng ý nghĩa với thị kiến trên. Qua thị kiến này, Thiên Chúa cho biết Người sẽ trừng phạt tội ác của xã hội Giu-đa và tẩy sạch tội ác khỏi xứ này.
[^6]: Thêm vào cho lịch sự.
[^7]: Đơn vị đo lường dùng để đong ngũ cốc, dung tích chứng 36 – 40 lít, tương đương với *giạ* của Việt Nam.
[^8]: *Tội lỗi* theo LXX. *Mắt* (HR).
[^9]: Bất tuân Lề Luật, dù luân lý hay tôn giáo, là chống lại Thiên Chúa, chống lại ý muốn của Người. Không phải tác giả chống lại phụ nữ mà đồng hoá tội lỗi với người đàn bà. Chẳng qua xét về ngữ pháp, từ Híp-ri *tội ác* thuộc giống cái. Đó chỉ là biểu tượng. Cũng có thể hình ảnh nữ thần Ishtar của miền Lưỡng Hà Địa nằm sẵn trong tâm trí tác giả ?
[^10]: Không cho tội ác lan tràn ra khắp xứ.
[^11]: Thuộc miền hạ Lưỡng Hà Địa, Ba-by-lon. Khi dân Chúa bị lưu đày ở đây, họ đã bị nhiễm lây bao tội ác, tội thờ ngẫu tượng của dân Ba-by-lon. Nay, tội ác, tội thờ ngẫu tượng được đem trả lại cho Ba-by-lon. Nhờ đó xứ sở được tẩy uế.
[^1*]: Ed 2,9-10; Kh 10,9-11
[^2*]: Xh 20,15
[^3*]: Dcr 8,17; Ml 3,5
[^4*]: Is 9,7
[^5*]: Xh 20,7
[^6*]: Er 6,11
[^7*]: Kh 12,14