# Hạch tội Mô-áp[^1]

> <sup><b>1</b></sup> Lời sấm hạch tội [^1*]Mô-áp.
> 
> Phải, giữa đêm khuya, thành A Mô-áp[^2]
> 
> bị tàn phá và phải tiêu vong.
> 
> Phải, giữa đêm khuya, thành Kia Mô-áp
> 
> bị tàn phá và phải tiêu vong.
>


> <sup><b>2</b></sup> [^3]Dân Đi-vôn lên những nơi cao mà khóc lóc ;
> 
> Mô-áp rên siết tại Nơ-vô và Mê-đơ-va.
> 
> Người nào cũng để [^2*]đầu trọc và râu cạo nhẵn.
>


> <sup><b>3</b></sup> Ngoài phố phường, người ta mặc áo vải thô ;
> 
> trên mái nhà và tại các quảng trường,
> 
> mọi người đều rên siết và khóc lóc thảm thương.
>


> <sup><b>4</b></sup> [^3*]Khét-bôn và En-a-lê kêu la, tiếng chúng thấu đến tận [^4*]Gia-hát.
> 
> Vì thế, lòng dạ Mô-áp run rẩy,
> 
> hồn Mô-áp cũng run rẩy cho số phận mình.
>


> <sup><b>5</b></sup> [^5*][^4]Lòng tôi kêu gào bênh vực Mô-áp ;
> 
> những người dân tị nạn đã đến tận [^6*]Xô-a và Éc-lát Sơ-li-si-gia.
> 
> Thật vậy, tại dốc Lu-khít, họ vừa trèo vừa khóc ;
> 
> quả thế, trên đường Khô-rô-na-gim,
> 
> họ thốt lên những tiếng kêu than thảm bại.
>


> <sup><b>6</b></sup> Thật vậy, dòng nước Nim-rim thành nơi hoang tàn ;
> 
> thật vậy, cỏ úa khô, cây chết héo, màu xanh cũng chẳng còn.
>


> <sup><b>7</b></sup> Vì thế, những gì đã kiếm được hay để dành,
> 
> họ đều phải chuyển qua bên kia Thác Liễu.
>


> <sup><b>8</b></sup> Thật vậy, tiếng kêu la vọng khắp lãnh thổ Mô-áp,
> 
> tiếng rên siết vang đến tận Éc-la-gim,
> 
> tiếng rên siết thấu đến tận Bơ-e Ê-lim.
>


> <sup><b>9</b></sup> [^5]Thật vậy, dòng nước Đi-môn đầy những máu !
> 
> Ta sẽ giáng thêm cho Đi-môn những tai hoạ khác nữa
> 
> là cho sư tử đuổi theo những người Mô-áp thoát nạn
> 
> và những kẻ còn sót lại trên đất.
>

[^1]: 15,1 – 16,14 : Hai chương này có nhiều vấn đề tranh cãi : Có phải của I-sai-a hay không ? Các biến cố ám chỉ trong hai chương này xảy ra thời nào ? Có người cho là những lời loan báo này có trước thời I-sai-a, có người cho là sau. Không ai chứng minh được dứt khoát. Dù sao có nhiều tương đồng với Gr 48. Mối quan hệ giữa Ít-ra-en và Mô-áp chẳng tốt đẹp ngay từ khi Ít-ra-en tiến vào Đất Hứa (x. Ds 22), nên có nhiều lời loan báo chống Mô-áp : Ds 21,27-30 ; Am 2,1-3 ; Xp 2,8-11 ; Ed 25,8-11 ; Is 25,10b-11. 15,1-9 : Một khúc ai ca về Mô-áp bị tàn phá.
[^2]: A Mô-áp và Kia Mô-áp là hai thành ở phía nam thung lũng Ác-nôn.
[^3]: Các địa danh trong cc. 2-4 ở phía bắc Ác-nôn. <i>Dân Đi-vôn</i> ... câu trong HR tối nghĩa nên có nhiều cách dịch phỏng đoán ngay từ xưa. Chúng tôi theo cách dịch của tiếng A-ram và Xy-ri. – <i>Đầu trọc</i> : cạo tóc, cạo râu là dấu chỉ tang chế, cũng như <i>áo vải thô</i> ở câu sau.
[^4]: Các địa danh cho biết con đường chạy trốn về phía nam.
[^5]: Có vẻ mâu thuẫn với sự cảm thương ở c.5. Chủ từ ở đây là Thiên Chúa. <i>Đi-môn</i> : có người cho là <i>Đi-vôn</i> đã được biến dạng để chơi chữ với từ <i>đam</i> (máu).
[^1*]: Gr 48ss; Ed 25,8-11; Am 2,1-3
[^2*]: Gr 48,37-38ss
[^3*]: Gr 48,34ss
[^4*]: Ds 21,23
[^5*]: Gr 48,36ss
[^6*]: St 19,22; Gr 48,34ss
