# [^1*]Hạch tội Ai-cập[^1]

> <sup><b>1</b></sup> Lời sấm hạch tội Ai-cập.
> 
> Này, ĐỨC CHÚA [^2*]ngự trên đám mây bay, Người đến Ai-cập.
> 
> Các tà thần Ai-cập rúng động trước nhan Người,
> 
> và tự đáy lòng, Ai-cập rụng rời kinh khiếp[^2].
>


> <sup><b>2</b></sup> Ta sẽ kích động người Ai-cập chống lại nhau[^3] ;
> 
> người người gây chiến : anh với em, bạn với bạn,
> 
> thành với thành, nước với nước.
>


> <sup><b>3</b></sup> Ai-cập sẽ mất hết nhuệ khí trong lòng.
> 
> Ta sẽ làm rối loạn mưu đồ của nó[^4].
> 
> Chúng sẽ thỉnh ý các tà thần, những tay phù thuỷ,
> 
> những kẻ lên đồng và những tên bói toán.
>


> <sup><b>4</b></sup> Ta sẽ nộp Ai-cập vào tay các bạo chúa ;
> 
> chúng sẽ bị một vua độc ác[^5] cai trị.
> 
> Sấm ngôn của ĐỨC CHÚA các đạo binh là Chúa Thượng.
>


> <sup><b>5</b></sup> [^6]Biển sẽ không còn nước, sông cũng cạn khô ;
>


> <sup><b>6</b></sup> kênh rạch xông mùi hôi thối.
> 
> Nước sông Ai-cập xuống thấp, lòng sông cạn khô,
> 
> cây sậy, cây lau rũ xuống.
>


> <sup><b>7</b></sup> Cỏ xanh dọc đôi bờ, ở cửa sông Nin,
> 
> tất cả những gì mọc bên bờ sông
> 
> đều khô cháy, bị cuốn lôi đi, không còn nữa.
>


> <sup><b>8</b></sup> Ngư phủ khóc than, mọi kẻ thả câu ở sông Nin rên rỉ,
> 
> những người quăng chài trên mặt nước đều ủ rũ.
>


> <sup><b>9</b></sup> Người dệt vải gai thất vọng,
> 
> thợ chải len, thợ dệt vải xanh xao võ vàng.
>


> <sup><b>10</b></sup> Dân thợ dệt trong xứ lả đi,
> 
> mọi kẻ làm thuê tâm hồn sầu thảm.
>


> <sup><b>11</b></sup> Các thủ lãnh Xô-an[^7] ngu si đần độn,
> 
> những mưu sĩ khôn ngoan nhất của Pha-ra-ô
> 
> bày mưu kế điên rồ.
> 
> Sao các ngươi lại nói với Pha-ra-ô :
> 
> “Tôi là con của bậc hiền nhân, thuộc dòng dõi tiên đế” ?
>


> <sup><b>12</b></sup> Bậc hiền nhân của ngươi nay đâu rồi[^8] ?
> 
> Ước chi chúng cứ thông báo cho ngươi,
> 
> và ước chi mọi người được biết
> 
> điều ĐỨC CHÚA các đạo binh đã quyết định về Ai-cập !
>


> <sup><b>13</b></sup> Các thủ lãnh Xô-an đã ra ngớ ngẩn[^9],
> 
> các thủ lãnh Nốp đã sai lầm ;
> 
> những người đứng đầu các chi tộc của chúng
> 
> đã làm cho Ai-cập ngả nghiêng.
>


> <sup><b>14</b></sup> ĐỨC CHÚA đã đổ tràn xuống giữa chúng
> 
> một [^3*]thần khí hoang mang,
> 
> khiến chúng làm cho Ai-cập ngả nghiêng[^10]
> 
> trong mọi công trình của nó,
> 
> giống như chàng say rượu ngả nghiêng đang nôn mửa.
>


> <sup><b>15</b></sup> Chẳng còn ai làm gì nữa bên Ai-cập,
> 
> [^4*]đầu cũng như đuôi, cây chà là cũng như cây sậy[^11].
>

# Ai-cập hối cải[^12]
<sup><b>16</b></sup> Ngày ấy, Ai-cập sẽ giống như [^5*]đàn bà [^6*]run rẩy sợ hãi, khi thấy tay ĐỨC CHÚA các đạo binh vung lên, giơ ra đánh nó. <sup><b>17</b></sup> Đất Giu-đa sẽ trở thành nỗi kinh hoàng cho Ai-cập. Mỗi lần nghe nhắc tới Giu-đa là nó run sợ, vì kế hoạch mà ĐỨC CHÚA các đạo binh đã quyết định để hại nó. <sup><b>18</b></sup> Ngày ấy, trong xứ Ai-cập sẽ có năm thành[^13] nói tiếng Ca-na-an và thề ước với ĐỨC CHÚA các đạo binh ; một trong năm thành ấy sẽ được gọi là Thành Mặt Trời. <sup><b>19</b></sup> [^14]Ngày ấy, sẽ có một bàn thờ kính ĐỨC CHÚA ngay giữa đất Ai-cập, và một trụ đá kính ĐỨC CHÚA ở gần biên giới. <sup><b>20</b></sup> Đối với ĐỨC CHÚA các đạo binh, tại đất Ai-cập, bàn thờ và trụ đá đó sẽ là dấu hiệu và bằng chứng nói lên rằng : mỗi khi gặp kẻ áp bức mà họ kêu lên ĐỨC CHÚA, thì Người sẽ phái một đấng cứu tinh đến bảo vệ và giải thoát họ. <sup><b>21</b></sup> ĐỨC CHÚA sẽ làm cho người Ai-cập được nhận biết Người, và ngày ấy người Ai-cập sẽ nhận biết ĐỨC CHÚA. Họ sẽ dâng hy lễ và lễ phẩm mà phụng thờ Người ; họ sẽ khấn hứa với ĐỨC CHÚA và giữ trọn những lời khấn ấy. <sup><b>22</b></sup> Nếu ĐỨC CHÚA có đánh phạt Ai-cập, thì Người đánh rồi lại chữa lành, và họ sẽ trở về cùng ĐỨC CHÚA ; Người sẽ nhậm lời họ cầu xin và chữa họ lành. <sup><b>23</b></sup> Ngày ấy, sẽ có một con đường đi từ Ai-cập đến Át-sua ; Át-sua sẽ sang Ai-cập và Ai-cập sang Át-sua. Ai-cập sẽ cùng với Át-sua phụng thờ Đức Chúa[^15]. <sup><b>24</b></sup> [^16]Ngày ấy, Ít-ra-en sẽ cùng với Ai-cập và Át-sua làm thành bộ ba. Đó là phúc lành ngay giữa cõi đất <sup><b>25</b></sup> mà ĐỨC CHÚA các đạo binh sẽ ban cho, khi Người phán : “Ta giáng phúc cho Ai-cập, dân của Ta, cho Át-sua, công trình tay Ta làm ra, và cho Ít-ra-en, cơ nghiệp của Ta.”

[^1]: 19,1-15 : Lời sấm chống Ai-cập chia làm ba phần : Nội chiến (cc. 1-4) ; tai hoạ thiên nhiên (cc. 5-10) ; sự ngu dốt của hàng lãnh đạo (cc. 11-15). Bối cảnh lịch sử thời kỳ hỗn loạn, trước khi triều đại gốc Ê-thi-óp thống nhất được Ai-cập (như vậy là trước các sự việc ở ch. 18).
[^2]: Cả thần và dân Ai-cập run sợ trước uy nhan Thiên Chúa.
[^3]: <i>Người Ai-cập chống lại nhau</i> : ám chỉ thời kỳ hỗn loạn : triều đại 22, 23, 24.
[^4]: Thiên Chúa là Chủ lịch sử, chỉ có kế hoạch của Thiên Chúa mới thành sự, mọi kế hoạch của phàm nhân, mọi sự cầu cứu ngẫu thần, bói toán đều vô hiệu.
[^5]: <i>Vua độc ác</i> : hoặc <i>vua đầy quyền lực</i>. Có thể là vị vua gốc Ê-thi-óp (Sa-ba-ka), người đã gom thâu toàn cõi Ai-cập trong tay, hoặc một vị vua Át-sua sẽ thôn tính Ai-cập sau này (Ê-xa-khát-đôn năm 671 ; Át-náp-pa năm 661).
[^6]: 19,5-10 : Sông Nin là nguồn sống của Ai-cập. Sông này khô cạn thì mọi tai hoạ kèm theo : kinh rạch hôi thối, cây cỏ không còn, cá không còn, nguyên liệu dệt vải cũng hết, người làm thuê cũng không có việc làm.
[^7]: Xô-an hoặc Ta-ni là thủ đô của Ai-cập vào thời Hích-xót. – <i>Con của bậc hiền nhân</i> : các vua Ai-cập xuất thân từ hàng tư tế, được coi là những người khôn ngoan tuyệt trần.
[^8]: Các bậc hiền nhân của Ai-cập không cho họ biết kế hoạch của Thiên Chúa.
[^9]: Giới lãnh đạo Ai-cập bị các quân sư mê hoặc, trở nên ngớ ngẩn.
[^10]: Thiên Chúa dùng chính sự điên rồ của giới lãnh đạo Ai-cập mà hành động.
[^11]: <i>Đầu, đuôi</i> : <i>cây chà là, cây sậy</i> : ám chỉ từ vua chí dân (x. 9,13).
[^12]: 19,16-25 : Gồm năm lời sấm được thêm vào sau, mỗi lời bắt đầu bằng <i>ngày ấy</i>. – 19,16-17 : Kế hoạch của Thiên Chúa làm cho Ai-cập khiếp sợ Giu-đa.
[^13]: 19,18 : <i>Năm thành ...</i> có lẽ ám chỉ các cộng đồng Do-thái sinh sống ở Ai-cập ; <i>tiếng Ca-na-an</i> ở đây là tiếng Híp-ri, vì người Do-thái xuất phát từ đất Ca-na-an sang lập nghiệp ở Ai-cập. – <i>Thành Mặt Trời</i>, theo HR : <i>Thành Tàn Phá</i>. Hai từ này trong tiếng Híp-ri rất gần nhau : <span class="hebrew-translit">haheres</span> (tàn phá), <span class="hebrew-translit">haHeres</span> (mặt trời).
[^14]: 19,19-23 : <i>Bàn thờ</i> và <i>trụ đá</i> ở Ai-cập, trái với quan điểm của Đệ nhị luật (12,1-14) : bàn thờ duy nhất ở Giê-ru-sa-lem và 16,22 cấm đặt trụ đá. Việc thờ phượng Thiên Chúa được cử hành ngay tại Ai-cập. Dân Ai-cập sẽ thờ phượng Thiên Chúa và Người cũng nghe lời họ kêu xin và sẽ giải thoát họ như đã giải thoát Ít-ra-en.
[^15]: Hai kẻ thù truyền kiếp Át-sua và Ai-cập sẽ giao thương với nhau và cùng nhau thờ phượng Thiên Chúa.
[^16]: 19,24-25 : Viễn tượng xa hơn nữa : Ai-cập, Át-sua và Ít-ra-en hoà thuận, liên kết với nhau, và cả ba cùng được Thiên Chúa nhận làm dân của Thiên Chúa.
[^1*]: Gr 46; Ed 2,9-32
[^2*]: Tv 68,5
[^3*]: Is 29,10; 1 Sm 16,14; 1 V 22,19-23
[^4*]: Is 9,13
[^5*]: Nk 3,13
[^6*]: Gr 51,30
