# Hạ thành Át-đốt[^1]
<sup><b>1</b></sup> [^2]Vào năm [^1*]vua Át-sua là Xác-gôn biệt phái tướng tổng tư lệnh đến giao chiến và hạ thành Át-đốt, <sup><b>2</b></sup> thì chính lúc ấy, ĐỨC CHÚA phán qua trung gian của ông I-sai-a, con ông A-mốc, rằng : “Hãy bỏ miếng vải thô ngang thắt lưng ngươi đi, và cởi dép khỏi chân.” Theo lời dạy, ông đã ở trần và đi chân không[^3]. <sup><b>3</b></sup> ĐỨC CHÚA lại phán : “Cũng như tôi tớ Ta là I-sai-a suốt ba năm trường đã ở trần và đi chân không để nên dấu hiệu điềm báo[^4] cho người Ai-cập và người Cút thế nào, <sup><b>4</b></sup> thì cũng vậy, vua Át-sua sẽ dẫn người Ai-cập đi tù và người Cút đi đày, trẻ cũng như già, mình trần, chân không, [^2*]mông hở. Thật là nhục nhã cho người Ai-cập[^5]. <sup><b>5</b></sup> [^6]Những ai xem Cút như mối hy vọng và Ai-cập như niềm tự hào sẽ phải sợ hãi và [^3*]xấu hổ. <sup><b>6</b></sup> Ngày ấy, dân cư miền duyên hải này sẽ nói : “Đâu rồi niềm hy vọng của chúng ta, nơi chúng ta đến ẩn náu để được giúp đỡ hầu thoát khỏi tay vua Át-sua ? Phần chúng ta, trốn ở đâu bây giờ ?”

[^1]: I-sai-a làm điềm báo cho Ai-cập. I-sai-a đã chống lại lời yêu cầu của sứ giả Ai-cập, can ngăn vua Khít-ki-gia-hu đừng theo Ai-cập. Át-đốt và một số nước đã nghe theo và nổi dậy năm 714. Có lẽ vua Khít-ki-gia-hu cũng ngả theo phe nổi dậy. I-sai-a nhận lệnh làm điềm báo cho Ai-cập, nhưng gián tiếp là để cảnh cáo vua xứ Giu-đa. Mùa xuân năm 711, vua Át-sua là Xác-gôn sai quân đánh Át-đốt. Ai-cập không giữ lời hứa.
[^2]: Câu này được viết sau khi biến cố xảy ra năm 711. Nhưng từ năm 713, Át-sua đã truất phế vua xứ Át-đốt và đặt vua mới. I-sai-a đã thi hành lệnh này từ năm 713 hoặc năm 714 (trước đó 3 năm).
[^3]: <i>Ở trần, đi chân không</i> : dân thua trận bị dẫn đi lưu đày như thế.
[^4]: <i>Dấu hiệu điềm báo</i> : x. 8,18. – <i>Ai-cập và Cút</i> : x.ch. 18. Triều đại Ê-thi-óp đã thống nhất cả Ai-cập.
[^5]: Trong thực tế thì dân Ai-cập không bị đi đày, bởi vì Ai-cập đã bỏ mặc các nước chống Át-sua.
[^6]: 20,5-6 : Chẳng những Ai-cập không yểm trợ phe chống Át-sua, mà khi vua Át-đốt chạy trốn qua Ai-cập, ông còn bị trao vào tay vua Át-sua.
[^1*]: 2 V 18,17
[^2*]: 2 Sm 10,4
[^3*]: Is 30,3-7
