# [^1*]Ba-by-lon (Ba-ben) sụp đổ[^1]

> <sup><b>1</b></sup> Lời sấm về sa mạc vùng biển[^2].
> 
> Như cuồng phong thổi qua Ne-ghép,
> 
> một người xông đến từ sa mạc, từ giải đất kinh hoàng
>


> <sup><b>2</b></sup> –ghê sợ biết bao, [^2*]thị kiến tôi đang gặp– :
> 
> đó là tên phản bội đang phản bội, là tay tàn phá đang tàn phá[^3].
> 
> “Ê-lam, tiến lên, Mê-đi, siết chặt vòng vây !”
> 
> Ta sẽ làm im bặt mọi tiếng khóc.
>


> <sup><b>3</b></sup> Vì thế, tâm can tôi lo lắng bồi hồi,
> 
> tôi phải đớn đau quằn quại như người phụ nữ lúc sinh con,
> 
> tôi rụng rời không còn nghe được nữa,
> 
> tôi kinh hãi chẳng còn thấy được gì.
>


> <sup><b>4</b></sup> Lòng tôi dao động, nỗi kinh hãi khiến tôi bàng hoàng.
> 
> Cảnh chiều tà xưa tôi ưa thích nay trở thành mối lo sợ cho tôi.
>


> <sup><b>5</b></sup> Người ta dọn [^3*]bữa tiệc[^4], trải khăn trải thảm, rồi bắt đầu ăn uống.
> 
> Hỡi các tướng lãnh, hãy đứng lên !
> 
> Hãy thoa dầu vào khiên, vào thuẫn !
>


> <sup><b>6</b></sup> Quả thật, Chúa Thượng phán với tôi thế này :
> 
> “Hãy đi đặt người đứng canh[^5], thấy gì thì nó phải báo.
>


> <sup><b>7</b></sup> Khi thấy một cỗ xe song mã, một người cỡi lừa hay cỡi lạc đà,
> 
> thì nó phải quan sát cho kỹ, quan sát cho thật kỹ.”
>


> <sup><b>8</b></sup> Người lính canh hô lớn :
> 
> “Lạy Chúa Thượng, suốt ngày con đứng ở chòi canh,
> 
> đêm đêm con trực nơi vọng gác.
>


> <sup><b>9</b></sup> Và kìa, con thấy một người đang tới trên cỗ xe song mã.”
> 
> Người này lên tiếng : “[^4*]Ba-by-lon đã sụp đổ, sụp đổ rồi !
> 
> Tất cả các tượng thần[^6] của nó đều rơi xuống đất vỡ tan tành.”
>


> <sup><b>10</b></sup> Hỡi dân tôi là những kẻ bị chà đạp[^7]
> 
> như lúa bị người ta đập trên sân,
> 
> tôi xin báo lại cho các người điều tôi đã được nghe nói,
> 
> do ĐỨC CHÚA các đạo binh, Thiên Chúa của Ít-ra-en.
>

# Lời sấm về Ê-đôm[^8]

> <sup><b>11</b></sup> Lời sấm về Đu-ma[^9].
> 
> Từ Xê-ia, người ta gọi tôi : “Này người canh gác, đêm đến đâu rồi ?
> 
> Này người canh gác, đêm đến đâu rồi ?”
>


> <sup><b>12</b></sup> Người canh gác trả lời : “Sáng đến rồi, và cả đêm cũng đến[^10] !
> 
> Còn muốn hỏi gì, cứ việc hỏi.
> 
> Nhưng hãy trở lại đây, hãy đến đây !”
>

# Hạch tội người Ả-rập[^11]

> <sup><b>13</b></sup> Lời sấm về Ả-rập.
> 
> Các ngươi hãy nghỉ đêm trong rừng Ả-rập,
> 
> hỡi đoàn lữ hành xứ [^5*]Đơ-đan !
>


> <sup><b>14</b></sup> Hãy đi gặp người đang khát và mang nước cho nó,
> 
> hỡi dân cư xứ Tê-ma,
> 
> hãy vượt lên trước người chạy trốn và mang bánh cho nó,
>


> <sup><b>15</b></sup> bởi vì chúng chạy trốn để thoát khỏi lưỡi gươm,
> 
> lưỡi gươm tuốt trần,
> 
> thoát cung tên giương sẵn và cuộc chiến cam go.
>


> <sup><b>16</b></sup> [^12]Chúa Thượng phán với tôi như sau :
>

<sup><b>17</b></sup> Còn đúng một năm nữa, ví như một năm [^6*]làm thuê, tất cả vinh quang của Kê-đa sẽ chấm dứt.Sẽ còn rất ít kẻ sót lại trong số những dũng sĩ bắn cung tên của con cái [^7*]Kê-đa. ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa Ít-ra-en, đã phán như vậy.

[^1]: Lời sấm loan báo sự sụp đổ gần kề của Ba-by-lon, có lẽ thuộc thời kỳ gần năm 539.
[^2]: <i>Sa mạc vùng biển</i> : vùng đất phía nam Lưỡng Hà Địa (Can-đê).
[^3]: <i>Phản bội ... tàn phá</i> : Ê-lam và Mê-đi trước kia liên minh với Ba-by-lon để hạ Át-sua, nay quay lại chống Ba-by-lon. – <i>Làm im bặt mọi tiếng khóc</i> : có lẽ ám chỉ việc giải thoát những người nô lệ đang than khóc dưới ách Át-sua.
[^4]: <i>Bữa tiệc</i> : theo Đn 5 và sử gia Hê-rô-đốt cũng như biên niên sử của Na-bô-nít, thì Ba-by-lon rơi vào tay người Ba-tư trong một đêm tiệc tùng linh đình. – <i>Thoa dầu vào khiên</i> : x. 2 Sm 1,21 : thoa dầu để khiên thêm độ trơn trượt, ngăn cản mũi tên xuyên vào.
[^5]: <i>Đặt người đứng canh</i> : có thể là kiểu nói nhắc đến sứ mạng của ngôn sứ : thấy và loan báo (x. Ed 33,1-9 và Kb 2,1).
[^6]: <i>Tượng thần</i> : vừa gợi ý thờ ngẫu thần là tội lớn của Ba-by-lon, vừa nêu lên sự bất lực của các ngẫu thần.
[^7]: <i>Những kẻ bị chà đạp ...</i> : sự sụp đổ của Ba-by-lon là niềm an ủi cho dân Giu-đa bị nó áp bức.
[^8]: 21,11-17 : Ba địa điểm Đu-ma, Đơ-đan và Kê-đa đều ở vùng Ả-rập, phía đông nam Giu-đa, nên ba lời sấm được gom vào đây.
[^9]: <i>Đu-ma</i> là một ốc đảo ở vùng Ả-rập. – <i>Xê-ia</i> là tên một ngọn núi ở xứ Ê-đôm, thường dùng để nói về cả xứ Ê-đôm. – <i>Gọi tôi</i> : chính ngôn sứ là người canh gác. – <i>Đêm</i> : chỉ thời kỳ thử thách đen tối.
[^10]: <i>Sáng đến ... đêm cũng đến</i> : tình trạng còn tranh tối tranh sáng, chưa được giải thoát hoàn toàn. – <i>Trở lại</i> : động từ hàm ý kêu gọi hoán cải.
[^11]: 21,13-15 : Kêu gọi đoàn lữ hành nghỉ lại trong rừng để được an toàn, kêu gọi dân Tê-ma cứu trợ những người đang chạy trốn chiến tranh. – <i>Đơ-đan và Tê-ma</i> (c.14) là hai địa điểm ở vùng Ả-rập giúp giải thích từ dùng ở tựa đề lời sấm này, vì là từ không quen dùng để chỉ xứ Ả-rập.
[^12]: 21,16-17 : Loan báo tai hoạ Kê-đa bị tiêu diệt. – <i>Một năm làm thuê</i> (x. 16,14) : tính đúng, không trệch một ngày. – <i>Vinh quang</i> : Kê-đa nổi tiếng giàu có (x. 60,7 ; Gr 49,28-29 ; Ed 27,21).
[^1*]: Is 13–14; 47,1-15; Gr 50–51; Kh 17–18
[^2*]: Kh 17,3
[^3*]: Đn 5
[^4*]: Kh 14,8; 18,2
[^5*]: St 10,7; 25,5; Gr 49,8
[^6*]: Is 16,14
[^7*]: Gr 49,28 tt
