# Chống những trò vui nhộn tại [Giê-ru-sa-lem]()[^1]

> <sup><b>1</b></sup> Lời sấm về thung lũng [Thị Kiến]()[^2] :
>


> Chuyện gì mà leo hết cả lên sân thượng vậy,
>


> <sup><b>2</b></sup> hỡi thành phố đầy tiếng ồn ào huyên náo,
>


> hỡi đô thị vui cười ầm ĩ ?
>


> Trong các ngươi, những người đã bị đâm[^3]
>


> đâu phải bị gươm đâm, đâu có chết vì giao chiến ?
>


> <sup><b>3</b></sup> Các thủ lãnh của ngươi đều vứt bỏ cung tên[^4] mà tháo chạy
>


> và bị bắt hết làm tù binh.
>


> Người của ngươi bị phát hiện thì đều bị bắt, dù đã trốn đi xa.
>


> <sup><b>4</b></sup> Vì vậy tôi đã nói : “Hãy ngoảnh mặt đi, đừng nhìn tôi nữa,
>


> để cho tôi khóc nỗi đắng cay.
>


> Đừng cố tìm cách [^1*]ủi an tôi
>


> trước cảnh điêu tàn con gái dân tôi[^5] phải chịu.”
>


> <sup><b>5</b></sup> Quả thế, đó là ngày [ĐỨC CHÚA]() các đạo binh là Chúa Thượng
>


> khiến cho thung lũng [Thị Kiến]() đâm rối loạn,
>


> người người hốt hoảng giày xéo lên nhau.
>


> Tường thành sụp đổ, tiếng kêu cứu vang lên đỉnh núi.
>


> <sup><b>6</b></sup> [Ê-lam]()[^6] khoác bao tên, dàn hàng chiến xa, binh mã,
>


> còn Kia thì khiên thuẫn sẵn sàng.
>


> <sup><b>7</b></sup> Và bấy giờ, chiến xa chen chúc
>


> trong những thung lũng đẹp nhất của ngươi,
>


> còn kỵ binh thì túc trực trước cổng thành.
>


> <sup><b>8</b></sup> Xứ [Giu-đa]() bỏ ngỏ[^7].
>


> Ngày ấy các ngươi đã nhìn vào binh khí trong [^2*]Cung Rừng,
>


> <sup><b>9</b></sup> và thấy [^3*]thành [Đa-vít]() có nhiều lỗ hổng[^8].
>


> Các ngươi trữ nước ở [^4*]hồ dưới.
>


> <sup><b>10</b></sup> Các ngươi đếm từng ngôi nhà ở [Giê-ru-sa-lem](),
>


> rồi phá đi một số để củng cố tường thành.
>


> <sup><b>11</b></sup> Các ngươi xây bể để chứa nước hồ cũ giữa hai lớp tường thành.
>


> Nhưng Đấng tác tạo[^9] cả thành đô, các ngươi lại không nhìn,
>


> Đấng từ lâu làm nên mọi sự, các ngươi lại chẳng thấy.
>


> <sup><b>12</b></sup> Ngày ấy, [ĐỨC CHÚA]() các đạo binh là Chúa Thượng
>


> đã kêu gọi các ngươi than van khóc lóc,
>


> cạo đầu và quấn áo vải thô.
>


> <sup><b>13</b></sup> Thế mà chỉ thấy hoan hỷ vui mừng :
>


> mổ bò, giết chiên, ăn thịt, uống rượu :
>


> “Ăn đi, [^5*]uống đi, vì ngày mai chúng ta sẽ chết[^10] !”
>


> <sup><b>14</b></sup> [ĐỨC CHÚA]() các đạo binh đã cho tôi nghe lời mặc khải này :
>


> “Tội này sẽ chẳng bao giờ được tha
>


> cho đến khi các ngươi chết[^11]”,
>


> [ĐỨC CHÚA]() các đạo binh là Chúa Thượng phán như vậy.
>


# [^6*]Chống [Sép-na]()[^12]

> <sup><b>15</b></sup> [ĐỨC CHÚA]() các đạo binh là Chúa Thượng phán :
>


> Hãy đi gặp viên quan[^13] ấy là [Sép-na](), tể tướng triều đình, và nói :
>


> <sup><b>16</b></sup> “Ông có gì ở đây, bà con ông là ai ở đây,
>


> mà đào mộ cho ông ở nơi này, đào mộ cho ông ở nơi cao,
>


> khoét nhà mồ cho ông trong vách đá ?
>


> <sup><b>17</b></sup> Người hùng ơi, này đây [ĐỨC CHÚA]() sắp thẳng tay quăng ông đi,
>


> sắp túm chặt lấy ông,
>


> <sup><b>18</b></sup> sắp cuốn, sắp cuộn tròn ông lại,
>


> như một quả bóng lăn vào vùng đất mênh mông[^14].
>


> Ông sẽ chết tại đó,
>


> và chiến xa từng làm cho ông vẻ vang rạng rỡ cũng sẽ nằm tại đó.
>


> Ông ơi, ông là mối nhục cho nhà của chủ ông.”
>


> <sup><b>19</b></sup> Đức Chúa phán : “Ta sẽ tống ngươi khỏi chức vụ,
>


> Ta sẽ đuổi ngươi khỏi địa vị.
>


> <sup><b>20</b></sup> Ngày ấy, Ta sẽ gọi tôi tớ Ta
>


> là [En-gia-kim](), con của [Khin-ki-gia-hu]().
>


> <sup><b>21</b></sup> Áo thụng của ngươi, Ta sẽ lấy mặc cho nó,
>


> cân đai của ngươi, Ta sẽ đem thắt cho nó,
>


> quyền bính của ngươi, Ta sẽ trao vào tay nó,
>


> nó sẽ là cha[^15] đối với cư dân [Giê-ru-sa-lem]() và với nhà [Giu-đa]().
>


> <sup><b>22</b></sup> [^7*]Chìa khoá nhà [Đa-vít]()[^16], Ta sẽ đặt trên vai nó.
>


> Nó mở ra thì không ai đóng được,
>


> nó đóng lại thì không ai mở được.
>


> <sup><b>23</b></sup> Ta sẽ làm cho nó vững chắc như đinh đóng cột,
>


> nó sẽ nên như ngai vinh hiển cho nhà cha nó.”
>

<sup><b>24</b></sup> Tất cả niềm vinh dự của gia đình, dòng dõi, cháu chắt nó, tất cả các bình lớn nhỏ, từ chén cốc đến chum vò đủ loại, đều treo vào đó[^17]. <sup><b>25</b></sup> Lời sấm của [ĐỨC CHÚA]() các đạo binh : ngày ấy đinh đóng cột sẽ oằn, sẽ gãy, sẽ rơi xuống ; bấy giờ, khối nặng treo ở đó sẽ tan tành[^18]. [ĐỨC CHÚA]() phán như vậy.

[^1]: 22,1-14 : Lời sấm này phù hợp với hoàn cảnh năm 701 : Vua Át-sua triệt phá bốn mươi sáu thành của xứ Giu-đa, bao vây Giê-ru-sa-lem để trừng phạt về vụ nổi loạn năm 705, vua Khít-ki-gia-hu phải nộp 100 khối bạc (10 m3 hay 11 tấn) và 30 khối vàng (1 m3 hay 1 tấn) (x. 2 V 18,13-16), để Át-sua lui quân. Nhưng sau đó Giê-ru-sa-lem không hối cải mà chỉ vui chơi ồn ào. I-sai-a phản đối thái độ này và loan báo cho người ta biết tai hoạ vẫn còn treo trên đầu. Điều đáng ngạc nhiên là lời sấm chống Giê-ru-sa-lem lại được xếp vào giữa những lời sấm chống các dân.
[^2]: *Thung lũng Thị Kiến* : có lẽ ám chỉ một thung lũng gần Giê-ru-sa-lem, thậm chí thung lũng Ghê Hin-nôm, thường được nhắc đến trong những lời loan báo trừng phạt Giê-ru-sa-lem.
[^3]: *Những người đã bị đâm* : quân đội hoảng sợ bỏ chạy, bị giết trên đường chạy trốn chứ không phải khi giao chiến.
[^4]: *Vứt bỏ cung tên* : có thể hiểu : họ bị bắt làm tù binh dưới sức ép của cung tên.
[^5]: *Con gái dân tôi* : kiểu nói trìu mến trong thi ca để ám chỉ cả dân tộc.
[^6]: *Ê-lam, Kia* : những dân đã bại trận bị sung vào đạo quân Át-sua kéo đánh Giu-đa.
[^7]: *Bỏ ngỏ*, ds : *tấm đắp của Giu-đa bị lột đi* : Át-sua đã chiếm hết đất Giu-đa, chỉ còn Giê-ru-sa-lem trơ trụi. – *Ngày ấy ...* : nhắc lại khi thành sắp bị bao vây, Giu-đa lo chuẩn bị đối phó. – *Cung Rừng* : là toà nhà xây bằng cây lấy ở rừng Li-băng, dài 46 m, rộng 25 m, cao 13,5 m, do Sa-lô-môn cất gần Đền Thờ (x. 1 V 7,2-6) làm nơi cất vũ khí (1 V 10,16-17).
[^8]: *Nhiều lỗ hổng* (x. 2 Sb 32,2-5) : công việc chuẩn bị của Khít-ki-gia-hu.
[^9]: *Đấng tác tạo ...* : vua tôi Giu-đa làm mọi việc theo tính toán để đối phó với Át-sua, nhưng không nhìn lên Thiên Chúa, không đáp lời mời gọi của Thiên Chúa.
[^10]: *Ngày mai chúng ta sẽ chết* : khẩu hiệu kiểu hiện sinh, phổ biến ở phương Đông cổ đại, được nhắc lại trong các sách khôn ngoan (Gv 2,24 ; 5,17).
[^11]: Chơi chữ với khẩu hiệu ở c.13 : họ sẽ phải chết.
[^12]: 22,15-25 : Lời sấm gồm ba phần : Sép-na bị truất chức (cc. 15-19) ; En-gia-kim lên thay (cc. 20-23) ; En-gia-kim và cả dòng họ cũng sẽ sụp (cc. 24-25).
[^13]: *Viên quan* : từ Híp-ri này chỉ gặp một lần ở đây trong Sách Thánh (và dạng giống cái hai lần ở 1 V 1,2.4), nhưng đối chiếu với cách dùng trong các ngôn ngữ cùng hệ, người ta có thể hiểu là tể tướng.
[^14]: *Vùng đất mênh mông* : ám chỉ lưu đày.
[^15]: *Cha* : x. 9,5.
[^16]: *Chìa khoá nhà Đa-vít* : tượng trưng quyền trông coi mọi việc trong hoàng cung. *Đặt trên vai* : có lẽ là cử chỉ trong nghi lễ trao quyền.
[^17]: X. “Một người làm quan cả họ được nhờ.”
[^18]: Có lẽ là câu thêm vào sau khi En-gia-kim và dòng họ đã bị loại.
[^1*]: Gr 31,15
[^2*]: 1 V 7,2-5
[^3*]: 2 Sm 5,9+
[^4*]: 2 V 20,20+
[^5*]: Is 5,11; Kn 2,7-9; 1 Cr 15,32
[^6*]: Is 36,3.11.22; 2 V 18,18.26.37
[^7*]: Mt 16,19; Kh 3,7