# Thánh thi tạ ơn[^1]

> <sup><b>1</b></sup> Lạy ĐỨC CHÚA, [^1*]Ngài là Thiên Chúa của con,
> 
> con suy tôn Ngài, con xưng tụng danh Ngài,
> 
> vì Ngài thực hiện những kỳ công,
> 
> những chương trình tự ngàn xưa thật là bền vững.
>


> <sup><b>2</b></sup> Ngài đã làm cho đô thị hoá ra đống đá,
> 
> cho thành trì kiên cố nên chốn hoang tàn.
> 
> Thành trì của bọn ngoại bang[^2]
> 
> không còn là đô thị nữa, và chẳng ai xây lại bao giờ.
>


> <sup><b>3</b></sup> Vì thế, một dân hùng mạnh sẽ tôn vinh Ngài,
> 
> và thành trì của những dân hung hãn sẽ kính sợ Ngài.
>


> <sup><b>4</b></sup> Quả thật, Ngài là chốn dung thân cho người hèn yếu,
> 
> là nơi [^2*]nương náu cho kẻ khó nghèo khi gặp bước gian truân.
> 
> Ngài là nơi trú ẩn trong cơn bão táp,
> 
> là bóng mát giữa buổi nắng thiêu,
> 
> vì sát khí của quân cường bạo
> 
> chẳng khác nào mưa bão đập vào tường[^3].
>


> <sup><b>5</b></sup> Như nắng thiêu trên đất khô cằn,
> 
> Ngài chế ngự tiếng ồn ào náo động của lũ ngoại bang.
> 
> Như bóng mây ngăn sức nắng thiêu,
> 
> Ngài dập tắt những lời ca tiếng hát của quân bạo cường.
>

# [^3*]Tiệc cánh chung[^4]

> <sup><b>6</b></sup> [^5]Ngày ấy, trên núi này,
> 
> ĐỨC CHÚA các đạo binh sẽ đãi muôn dân[^6] một bữa tiệc :
> 
> tiệc [^4*]thịt béo, tiệc rượu ngon,
> 
> thịt béo ngậy, rượu ngon tinh chế.
>


> <sup><b>7</b></sup> Trên núi này, Người sẽ xé bỏ chiếc khăn[^7] che phủ mọi dân,
> 
> và tấm màn trùm lên muôn nước.
>


> <sup><b>8</b></sup> Người sẽ vĩnh viễn tiêu diệt [^5*]tử thần.
> 
> ĐỨC CHÚA là Chúa Thượng sẽ [^6*]lau khô dòng lệ
> 
> trên [^7*]khuôn mặt mọi người,
> 
> và trên toàn cõi đất, Người sẽ xoá sạch
> 
> nỗi ô nhục của dân Người.
> 
> ĐỨC CHÚA phán như vậy.
>


> <sup><b>9</b></sup> Ngày ấy, người ta sẽ nói :
> 
> [^8]“Đây là Thiên Chúa chúng ta,
> 
> chúng ta từng trông đợi Người, và đã được Người thương cứu độ.
> 
> Chính Người là ĐỨC CHÚA chúng ta từng đợi trông.
> 
> Nào ta cùng hoan hỷ vui mừng bởi được Người cứu độ.”
>


> <sup><b>10</b></sup> Bàn tay ĐỨC CHÚA sẽ đặt trên núi này mà nghỉ[^9].
> 
> Còn Mô-áp[^10] sẽ bị giày đạp ngay tại chỗ,
> 
> như rơm bị nghiền nát trong hố phân.
>


> <sup><b>11</b></sup> Nó sẽ dang tay ra ở giữa hố, như người ta dang tay để bơi ;
> 
> nhưng Đức Chúa sẽ triệt hạ tính kiêu căng của nó,
> 
> mặc dù tay nó cố vẫy vùng.
>


> <sup><b>12</b></sup> Tường thành cao vững của ngươi,
> 
> Người đã phá nhào, đã triệt hạ,
> 
> phá cho bình địa, chỉ còn là bụi đất.
>

[^1]: 25,1-5 : Bài ca tạ ơn và xưng tụng Thiên Chúa là nơi nương náu an toàn.
[^2]: <i>Bọn ngoại bang</i> theo Híp-ri. LXX dịch : <i>bọn kiêu căng</i>. Trong tiếng Híp-ri hai từ này rất giống nhau nên có thể lộn. Dù sao thì vẫn là một đối tượng.
[^3]: <i>Mưa bão đập vào tường</i> theo Híp-ri ; có nhiều bản dịch là <i>bão táp mùa đông</i>. Thiên Chúa như bức tường vô hiệu hoá bão táp.
[^4]: 25,6-12 : Gồm lời loan báo bữa tiệc cánh chung và bài ca tung hô (cc. 6-10a), với lời sấm chống Mô-áp (cc. 10b-12).
[^5]: 25,6-10a : Bữa tiệc cánh chung Thiên Chúa đãi trên núi Xi-on để mừng chiến thắng và cuộc đăng quang của Người.
[^6]: <i>Muôn dân</i> : chiều kích phổ quát của thời cánh chung, thời Mê-si-a (x. Mt 22,2-10 ; Lc 14,15-24). – <i>Thịt béo rượu ngon</i> : đối lại với cảnh hết rượu ở 24,7-11.
[^7]: <i>Chiếc khăn</i> : khăn tang, đối lại với cảnh tang tóc khắp mặt đất ở 24,1-4.
[^8]: 25,9-10a : Bài ca tung hô trong lễ đăng quang.
[^9]: <i>Bàn tay Đức Chúa sẽ đặt trên núi này mà nghỉ</i>, ds : <i>nghỉ trên núi này</i> : đối lại với bàn tay giơ lên để đánh phạt (5,25 ; 9,11 ; 10,4).
[^10]: 25,10b-22 : Lời sấm chống Mô-áp : x. Is 15-16. Mô-áp là kẻ thù truyền kiếp của Ít-ra-en từ thời họ tiến vào Đất Hứa (Ds 22-24). Số phận Mô-áp ngược với Ít-ra-en.
[^1*]: Tv 31,15
[^2*]: Is 4,5-6; Kh 7,15-16
[^3*]: Mt 8,11
[^4*]: Ga 6,51.54
[^5*]: Hs 13,14; 1 Cr 15,26
[^6*]: Kh 7,17; 21,4
[^7*]: Is 35,10
