# Thánh thi tạ ơn[^1]

> <sup><b>1</b></sup> Ngày ấy, trong xứ Giu-đa, người ta sẽ hát bài ca này :
> 
> [^2]Chúng ta có [^1*]thành trì vững chắc :
> 
> Chúa đã đặt tường trong luỹ ngoài để chở che.
>


> <sup><b>2</b></sup> [^2*]Mở cửa ra cho dân tộc công chính bước vào,
> 
> một dân tộc trọn niềm trung nghĩa.
>


> <sup><b>3</b></sup> Lạy Chúa[^3],
> 
> Ngài quyết giữ cho dân
> 
> được an cư lạc nghiệp,
> 
> vì họ tin vào Ngài.
>


> <sup><b>4</b></sup> Đến muôn đời, hãy tin vào ĐỨC CHÚA :
> 
> chính ĐỨC CHÚA là [^3*]Núi Đá bền vững ngàn năm,
>


> <sup><b>5</b></sup> vì Người đã lật nhào dân sống ở núi cao,
> 
> thành trì kiên cố, Người đã triệt hạ,
> 
> triệt hạ cho bình địa, chỉ còn là bụi đất.
>


> <sup><b>6</b></sup> Nó sẽ bị chà đạp dưới chân,
> 
> dưới chân người cùng khổ, dưới gót kẻ yếu hèn.
>

# Thánh vịnh[^4]

> <sup><b>7</b></sup> Đường kẻ lành đi là đường ngay thẳng,
> 
> lối kẻ hiền theo là lối Chúa san bằng.
>


> <sup><b>8</b></sup> Vâng, lạy ĐỨC CHÚA, trên con đường thánh ý vạch ra,
> 
> chúng con chờ đợi Chúa.
> 
> Hồn chúng con khát vọng Thánh Danh
> 
> và ước mong tưởng nhớ đến Ngài.
>


> <sup><b>9</b></sup> Suốt đêm trường, [^4*]hồn con khao khát Chúa,
> 
> trong thâm tâm, những kiếm tìm khắc khoải.
> 
> Khi Chúa thực thi quyết định của mình khắp năm châu,
> 
> người bốn bể học biết đường công chính.
>


> <sup><b>10</b></sup> Kẻ ác dù có được dung tha
> 
> cũng không học biết đường công chính ;
> 
> trong xứ người lương thiện, nó vẫn làm những chuyện gian tà,
> 
> chẳng thấy được oai phong của ĐỨC CHÚA.
>


> <sup><b>11</b></sup> Lạy ĐỨC CHÚA, tay Ngài giơ lên, chúng chẳng thấy,
> 
> nhưng sẽ thấy Ngài yêu thương nồng nhiệt dân này,
> 
> khiến chúng phải thẹn thùng xấu hổ ;
> 
> lửa dành cho thù địch của Ngài sẽ thiêu đốt chúng.
>


> <sup><b>12</b></sup> Lạy ĐỨC CHÚA, Ngài cho chúng con được an cư lạc nghiệp[^5],
> 
> vì hết mọi việc chúng con làm
> 
> đều do Ngài thực hiện cho chúng con.
>


> <sup><b>13</b></sup> Lạy ĐỨC CHÚA là Thiên Chúa chúng con,
> 
> những người đã thống trị chúng con
> 
> là những ông chủ khác chứ không phải Ngài,
> 
> nhưng chúng con chỉ xưng tụng danh Ngài mà thôi[^6].
>


> <sup><b>14</b></sup> Những kẻ chết[^7] đâu còn sống lại,
> 
> những âm hồn có trỗi dậy đâu !
> 
> Bởi thế, Chúa đã trừng phạt, đã tiêu diệt chúng,
> 
> khiến chẳng còn ai nhớ đến chúng bao giờ.
>


> <sup><b>15</b></sup> Lạy ĐỨC CHÚA, Ngài đã làm cho dân này thêm lớn mạnh,
> 
> đã làm cho dân này thêm lớn mạnh ;
> 
> Ngài đã biểu dương vinh quang của Ngài,
> 
> và mở rộng mọi biên cương xứ sở.
>


> <sup><b>16</b></sup> Lạy ĐỨC CHÚA, gặp cảnh gian truân, thiên hạ đã kiếm tìm Ngài.
> 
> Họ thầm thĩ[^8] với Ngài khi Ngài sửa trị họ.
>


> <sup><b>17</b></sup> [^9]Như người đàn bà mang thai, [^5*]lúc gần sinh nở
> 
> phải quằn quại, kêu la vì đau đớn, thì lạy ĐỨC CHÚA,
> 
> chúng con cũng như vậy trước nhan Ngài.
>


> <sup><b>18</b></sup> Chúng con đã mang thai, đã quằn quại, nhưng chỉ sinh ra gió :
> 
> chúng con chẳng giải thoát được thế gian,
> 
> cũng chẳng sinh sản thêm dân cư cho mặt đất.
>


> <sup><b>19</b></sup> Các [^6*]vong nhân của Ngài sẽ sống lại[^10], xác họ sẽ đứng lên.
> 
> Này những kẻ nằm trong bụi đất, hãy trỗi dậy, hãy reo mừng !
> 
> Vì lạy Chúa, sương Ngài ban là sương ánh sáng,
> 
> và đất sẽ cho các âm hồn được hồi sinh.
>

# ĐỨC CHÚA đi ngang qua[^11]

> <sup><b>20</b></sup> Hỡi dân Ta, hãy đi [^7*]vào phòng, đóng cửa lại[^12],
> 
> hãy [^8*]ẩn mình trong giây lát, cho tới lúc trận lôi đình qua đi.
>


> <sup><b>21</b></sup> Vì kìa, [^9*]ĐỨC CHÚA ra khỏi nơi Người ngự,
> 
> để trừng trị tội ác của [^10*]dân cư trên mặt đất.
> 
> Đất sẽ để lộ máu ra
> 
> và không còn che giấu thây những người bị sát hại.
>

[^1]: 26,1-6 : Bài ca tạ ơn cùng hướng với 25,1-5 và 24,14-16a, đề cao “thành của Thiên Chúa” và mời gọi tin tưởng vào Thiên Chúa.
[^2]: Câu này có thể cắt cách khác và dịch : <i>thành trì vững chắc của chúng ta là ơn cứu độ</i> (= Đấng Cứu Độ) ; <i>Chúa đã đặt tường trong luỹ ngoài</i>.
[^3]: <i>Lạy Chúa</i> : thêm vào để cho thấy rõ câu này ở thể trực tiếp (ngôi thứ hai).
[^4]: 26,7-19 : Thánh vịnh ca tụng Thiên Chúa là Đấng Công Minh (cc. 7-10) ; Thiên Chúa là Đấng giải thoát và làm cho dân Người được vinh quang (cc. 11-15) ; tin tưởng rằng những đau khổ hiện tại sẽ dẫn đến hồi sinh (cc. 16-19).
[^5]: <i>An cư lạc nghiệp</i> : Thiên Chúa cho an cư lạc nghiệp bằng cách tiêu diệt kẻ thù (c.14) và làm cho dân lớn mạnh (c.15).
[^6]: <i>Xưng tụng danh Ngài mà thôi</i> : các vua ngoại bang thống trị thì bắt dân thờ thần của mẫu quốc, nhưng dân Chúa trung thành thờ phượng một mình Thiên Chúa.
[^7]: <i>Kẻ chết</i> <i>...</i> : có thể ám chỉ việc thờ thần Ba-an của dân Ca-na-an, chết vào mùa khô, sống lại vào mùa mưa.
[^8]: <i>Thầm thĩ</i> : những từ dùng ở đây gợi lên kiểu lâm râm đọc thần chú.
[^9]: 26,17-18 : Diễn tả nỗi bất lực của dân : mọi tính toán, vất vả của họ chẳng mang lại gì.
[^10]: <i>Sống lại</i> : trong mạch văn này từ sống lại diễn tả sự hồi sinh của dân Chúa – tương phản với nỗ lực tự hồi sinh (cc. 17-18) và có lẽ cả với sự sống lại của Ba-an –. Ở c.14 nói đến kẻ thù bị tiêu diệt vĩnh viễn ; còn ở đây <i>vong nhân của Thiên Chúa</i> được chính Thiên Chúa làm cho hồi sinh. Tuy nhiên cũng có thể nghĩ đến sự manh nha của niềm tin vào sự phục sinh mà sau này sách 2 Ma-ca-bê sẽ nói rõ (2 Mcb 7,9 ; 12,44). – <i>Sương ánh sáng</i> : nước và ánh sáng là hai yếu tố làm cho sự sống nảy sinh. Ở 18,4, Thiên Chúa cũng đã tự ví là sương và ánh nắng, x. Hs 14,6.
[^11]: 26,10 – 27,1 : Loan báo sự can thiệp của Thiên Chúa để tiêu diệt sự ác.
[^12]: <i>Đóng cửa lại</i> : Thiên Chúa trừng trị tội ác chư dân là để cứu dân Chúa. Nên họ phải ở trong nhà, đóng cửa lại ... như xưa ở Ai-cập trong đêm Vượt Qua.
[^1*]: Is 60,18
[^2*]: Tv 118,19-20
[^3*]: Đnl 32,4
[^4*]: Tv 42,2
[^5*]: Is 13,8; 37,3; Hs 13,13
[^6*]: Ed 37+; Hs 13,14; Ep 5,14
[^7*]: Mt 6,6+
[^8*]: Ga 14,13-15
[^9*]: Mk 1,3
[^10*]: Kh 3,10; 6,10
