# Cảnh hỗn loạn tại Giê-ru-sa-lem
<sup><b>1</b></sup> [^1]Này đây Chúa là ĐỨC CHÚA các đạo binh cất khỏi Giê-ru-sa-lem và Giu-đa mọi chỗ nương chỗ tựa : 
> chỗ tựa chỗ nương là bánh và nước,
>


> <sup><b>2</b></sup> người hùng và chiến sĩ,
> 
> quan toà và ngôn sứ,
> 
> thầy bói và kỳ mục,
>


> <sup><b>3</b></sup> sĩ quan và thân hào,
> 
> cố vấn với phù thuỷ cao tay
> 
> và những kẻ thạo nghề bùa ngải.
>


> <sup><b>4</b></sup> Ta sẽ đặt bọn [^1*]nhãi con
> 
> làm người chỉ huy chúng,
> 
> và lũ trẻ ranh
> 
> làm người cai trị chúng.
>


> <sup><b>5</b></sup> Dân chúng sẽ ức hiếp lẫn nhau,
> 
> người thân cận ức hiếp người thân cận ;
> 
> nhãi con hỗn láo với ông già,
> 
> đứa vô loại hỗn láo với người quyền quý.
>


> <sup><b>6</b></sup> Người ta sẽ níu lấy người anh em trong nhà cha mình mà nói :
> 
> “Anh còn áo choàng,
> 
> hãy làm đầu chúng tôi,
> 
> và đống hoang tàn này
> 
> sẽ ở dưới quyền anh.”
>


> <sup><b>7</b></sup> Ngày đó,
> 
> người kia sẽ lên tiếng nói :
> 
> “Tôi không muốn làm thầy thuốc đâu,
> 
> và trong nhà tôi chẳng có bánh, cũng chẳng có áo choàng,
> 
> xin đừng đặt tôi làm đầu dân.”
>


> <sup><b>8</b></sup> Giê-ru-sa-lem sẩy chân,
> 
> Giu-đa té nhào,
> 
> vì chúng đã nói và hành động chống lại ĐỨC CHÚA,
> 
> phản loạn trước tôn nhan vinh hiển của Người.
>


> <sup><b>9</b></sup> Vẻ mặt của chúng là bằng chứng cáo tội chúng ;
> 
> chúng khoe tội mình như [^2*]Xơ-đôm, chứ không giấu giếm.
> 
> Thật [^3*]khốn cho chúng, vì chúng tự chuốc hoạ vào thân.
>


> <sup><b>10</b></sup> [^2]Hãy nói :
> 
> người công chính thật có phúc,
> 
> vì kết quả việc họ làm,
> 
> họ sẽ được dùng được hưởng.
>


> <sup><b>11</b></sup> Khốn thay kẻ gian ác,
> 
> thật khốn thay,
> 
> vì hậu quả việc tay nó làm,
> 
> nó sẽ phải chuốc lấy.
>


> <sup><b>12</b></sup> [^3]Kẻ ức hiếp dân Ta là một đứa trẻ con,
> 
> những kẻ cai trị nó lại là đàn bà.
> 
> Ôi dân Ta, những kẻ dẫn dắt ngươi làm ngươi lạc hướng,
> 
> đường lối ngươi đi,
> 
> chúng làm cho rối loạn !
>


> <sup><b>13</b></sup> [^4]ĐỨC CHÚA đứng lên [^4*]cáo tội, Người đứng đó xét xử chư dân.
>


> <sup><b>14</b></sup> ĐỨC CHÚA đưa ra toà xét xử
> 
> hàng kỳ mục và những kẻ lãnh đạo dân Người :
> 
> “Chính các ngươi đã ăn hại [^5*]vườn nho.
> 
> Của cải người nghèo các ngươi đã bóc lột
> 
> còn đang ở trong nhà các ngươi.
>


> <sup><b>15</b></sup> Cớ sao các ngươi lại [^6*]chà đạp dân Ta,
> 
> làm tan nát mặt mày những kẻ nghèo khó ?”
> 
> Sấm ngôn của Chúa Thượng, ĐỨC CHÚA các đạo binh !
>

# Phụ nữ Giê-ru-sa-lem[^5]

> <sup><b>16</b></sup> ĐỨC CHÚA phán : Vì các [^7*]con gái Xi-on kiêu kỳ,
> 
> chúng vừa đi vừa vênh mặt, liếc mắt,
> 
> chúng bước đi nhún nhẩy, khua kiềng đeo chân,
>


> <sup><b>17</b></sup> nên Chúa Thượng sẽ làm cho con gái Xi-on ghẻ chốc đầy [^8*]đầu,
> 
> và ĐỨC CHÚA sẽ lột trần chúng.
>

<sup><b>18</b></sup> Ngày đó, Chúa Thượng sẽ lấy đi đồ trang sức : kiềng, hình mặt trời, hình trăng khuyết, <sup><b>19</b></sup> vòng cổ, xuyến, khăn trùm, <sup><b>20</b></sup> khăn chít, xà tích, thắt lưng, hộp phấn son, bùa phép, <sup><b>21</b></sup> nhẫn, khuyên mũi, <sup><b>22</b></sup> áo ngày lễ, áo khoác, áo choàng, túi cầm tay, <sup><b>23</b></sup> gương soi, áo vải mịn, dải cột tóc, khăn trùm dài.


> <sup><b>24</b></sup> Thay vì hương thơm
> 
> sẽ là mùi thối,
> 
> thay vì thắt lưng
> 
> là sợi dây thừng,
> 
> thay vì bím tóc là đầu [^9*]cạo trọc,
> 
> thay vì áo đẹp là khố vải thô,
> 
> thay vì nhan sắc là vết sắt nung.
>

# Nỗi khốn khổ của Giê-ru-sa-lem[^6]

> <sup><b>25</b></sup> Nam nhi của ngươi sẽ ngã gục vì gươm,
> 
> anh hùng của ngươi sẽ tử trận.
>


> <sup><b>26</b></sup> Các cửa thành than vãn, để tang,
> 
> nó sẽ ngồi dưới đất trơ trọi một mình.
>

[^1]: 3,1-9 : Tình trạng hỗn loạn ở Giê-ru-sa-lem và Giu-đa được kể như một sự trừng phạt của Thiên Chúa.
[^2]: 3,10-11 : Một nhận định kiểu văn chương khôn ngoan.
[^3]: Một lời than cho số phận của dân chúng. Có lẽ ám chỉ thời kỳ đầu của triều vua A-khát hoặc Giơ-khít-ki-gia-hu, vua trước lên ngôi lúc hai mươi tuổi, vua sau lúc năm tuổi. Có thể là hoàng hậu đã đóng vai quan trọng trong việc cai trị. Cũng có thể là chỉ nói về sự bất lực của lãnh đạo.
[^4]: 3,13-15 : Thiên Chúa phán xét những kẻ lãnh đạo đã dùng quyền hành để áp bức bóc lột dân chúng.
[^5]: 3,16 – 4,1 : Phán xét sự kiêu kỳ và xa hoa của phụ nữ Giê-ru-sa-lem (c.16). Họ sẽ phải đổi lấy thân phận nô lệ (cc. 17-24).
[^6]: 3,25 – 4,1 : Tang tóc và goá bụa. Tiếng cánh cổng ken két như tiếng khóc than, Giê-ru-sa-lem như người vợ goá ngồi than khóc trong cảnh thiếu đàn ông vì chiến tranh đã cướp hết, phụ nữ Giê-ru-sa-lem đi tìm cách thoát khỏi nỗi nhục không chồng không con.
[^1*]: Gv 10,16
[^2*]: St 18,20-21
[^3*]: St 19,4-11
[^4*]: Hs 4,1-5; Mk 6,1-5
[^5*]: Is 5,1-7
[^6*]: Am 2,7
[^7*]: Is 32,9-14; Am 4,1-3
[^8*]: Am 8,10
[^9*]: Am 8,10
