# Chống đoàn sứ giả được phái qua Ai-cập[^1]

> <sup><b>1</b></sup> Khốn thay những đứa con phản nghịch[^2]
> 
> – sấm ngôn của ĐỨC CHÚA !
> 
> Chúng thực hiện kế hoạch, nhưng không phải của Ta,
> 
> chúng [^1*]ký kết thoả hiệp, nhưng không theo thần khí của Ta,
> 
> cứ chồng chất tội này lên tội khác.
>


> <sup><b>2</b></sup> Chúng đâu thỉnh ý Ta khi lên đường đi xuống Ai-cập
> 
> tìm sự che chở của Pha-ra-ô, và núp bóng Ai-cập.
>


> <sup><b>3</b></sup> Nhưng sự che chở của [^2*]Pha-ra-ô
> 
> sẽ khiến các ngươi phải thẹn thùng,
> 
> và việc ẩn núp dưới bóng Ai-cập
> 
> sẽ làm cho các ngươi phải nhuốc hổ.
>


> <sup><b>4</b></sup> Dù thủ lãnh của nó[^3] đã ở Xô-an,
> 
> và sứ giả của nó đã tới Kha-nết,
>


> <sup><b>5</b></sup> tất cả sẽ thất vọng ê chề[^4] vì một dân vô tích sự,
> 
> chẳng giúp đỡ, chẳng làm ích gì cho ai,
> 
> chỉ đem lại thẹn thùng với ô nhục.
>

# Lời sấm khác chống lại phái đoàn[^5]

> <sup><b>6</b></sup> Lời sấm[^6] về các thú vật miền Ne-ghép.
> 
> Trong miền [^3*]đất hiểm nghèo và khốn quẫn,
> 
> miền đất của sư tử đực và sư tử cái, của [^4*]rắn độc và rồng bay,
> 
> chúng mang của cải trên lưng lừa,
> 
> và trên bướu lạc đà, chúng chở kho báu
> 
> để hiến cho một dân vô tích sự :
>


> <sup><b>7</b></sup> Sự tiếp viện của Ai-cập chỉ là hư ảo và rỗng tuếch,
> 
> vì thế Ta đã gọi Ai-cập là con thuỷ quái Ra-háp sa cơ[^7].
>

# Di chúc[^8]

> <sup><b>8</b></sup> Bây giờ trước mặt chúng,
> 
> ngươi hãy viết điều ấy trên một tấm bảng, và ghi vào hồ sơ[^9],
> 
> để lưu lại mai sau làm bằng chứng đến muôn đời.
>


> <sup><b>9</b></sup> Vì chúng là một dân phản nghịch, là những đứa con gian dối,
> 
> những đứa con không muốn nghe luật[^10] của ĐỨC CHÚA.
>


> <sup><b>10</b></sup> Chúng bảo các thầy chiêm[^11] : “[^5*]Đừng chiêm ngưỡng nữa”,
> 
> bảo các thầy thị kiến : “Đừng nói cho chúng tôi
> 
> những điều chân thật thấy trong thị kiến ;
> 
> [^6*]hãy nói cho chúng tôi những chuyện bùi tai,
> 
> hãy kể cho chúng tôi
> 
> những điều huyền hoặc thấy trong thị kiến.
>


> <sup><b>11</b></sup> Hãy rời đường bỏ lối, đừng nói đến[^12] Đức Thánh của Ít-ra-en
> 
> trước mặt chúng tôi nữa.”
>


> <sup><b>12</b></sup> [^13]Vì vậy, Đức Thánh của Ít-ra-en phán thế này :
> 
> “Bởi các ngươi khinh thường lời Ta đã nói[^14]
> 
> mà [^7*]tin tưởng vào trò áp bức gian giảo, và cậy dựa vào đó,
>


> <sup><b>13</b></sup> nên đối với các ngươi,
> 
> tội ấy sẽ như một vết nứt lộ ra trên một tường thành cao :
> 
> thình lình, trong nháy mắt, tường sụp đổ.
>


> <sup><b>14</b></sup> Nó sẽ đổ vỡ như cái lu của thợ gốm bị vỡ,
> 
> bị đập nát không chút xót thương,
> 
> đến nỗi trong đống vụn, không tìm được một mảnh sành
> 
> để lấy lửa trong bếp hoặc múc nước ngoài ao.
>


> <sup><b>15</b></sup> [^15]Vì Chúa Thượng là ĐỨC CHÚA,
> 
> là [^8*]Đức Thánh của Ít-ra-en, phán thế này :
> 
> Giả như các ngươi trở lại và ở yên,
> 
> hẳn các ngươi đã được cứu thoát ;
> 
> giả như các ngươi bình tĩnh và [^9*]tin tưởng,
> 
> ắt các ngươi đã nên hùng mạnh ;
> 
> thế nhưng các ngươi đã không muốn !
>


> <sup><b>16</b></sup> Các ngươi đã nói : “Không, chúng tôi sẽ cỡi [^10*]ngựa chạy trốn !”
> 
> – Được ! Các ngươi sẽ [^11*]chạy trốn.
> 
> “Chúng tôi sẽ phóng nhanh !”
> 
> – Được ! Quân đuổi bắt các ngươi cũng sẽ phóng nhanh.
>


> <sup><b>17</b></sup> Chỉ một người ngăm đe, cả ngàn người run sợ ;
> 
> chỉ dăm người đe doạ, các ngươi chạy trốn hết,
> 
> cho đến lúc các ngươi
> 
> chỉ còn như[^16] cây cột trên đỉnh núi, như cờ hiệu trên đồi.
>

# Thiên Chúa sẽ thứ tha[^17]

> <sup><b>18</b></sup> Vì vậy ĐỨC CHÚA đợi chờ để thi ân cho anh em,
> 
> Người sẽ đứng lên để tỏ [^12*]lòng thương xót,
> 
> vì ĐỨC CHÚA là Thiên Chúa công minh,
> 
> [^13*]hạnh phúc thay mọi kẻ đợi chờ Người[^18] !
>


> <sup><b>19</b></sup> Phải, hỡi dân Xi-on đang ở Giê-ru-sa-lem,
> 
> ngươi sẽ không còn phải khóc nữa.
> 
> Khi ngươi kêu cứu, Người sẽ thi ân giáng phúc cho ngươi ;
> 
> nghe tiếng ngươi kêu là Người đáp lại.
>


> <sup><b>20</b></sup> Chúa Thượng sẽ ban cho ngươi bánh ăn trong lúc ngặt nghèo
> 
> và nước uống trong cơn khốn quẫn.
> 
> Đấng dạy dỗ ngươi sẽ không còn lánh mặt,
> 
> và mắt ngươi sẽ thấy Đấng dạy dỗ ngươi.
>


> <sup><b>21</b></sup> Khi ngươi lưỡng lự[^19] không biết quẹo phải hay trái,
> 
> tai ngươi sẽ được nghe một tiếng nói từ phía sau :
> 
> “Đây là đường, cứ đi theo đó !”
>


> <sup><b>22</b></sup> Những tượng chạm[^20] dát bạc,
> 
> tượng đúc bọc vàng của ngươi,
> 
> ngươi sẽ coi là ô uế,
> 
> sẽ vất chúng đi như đồ dơ bẩn
> 
> và nói : “Cút đi !”
>


> <sup><b>23</b></sup> Chúa sẽ làm mưa[^21] trên hạt giống ngươi gieo trồng,
> 
> cho lương thực, sản phẩm của đất đai,
> 
> thật dồi dào béo bổ.
> 
> Ngày đó, súc vật ngươi chăn nuôi
> 
> sẽ ăn trên những đồng cỏ xanh bát ngát.
>


> <sup><b>24</b></sup> Bò lừa cày ruộng sẽ được ăn cỏ khô trộn muối,
> 
> cỏ người ta đã lấy xẻng và chĩa mà rải ra.
>


> <sup><b>25</b></sup> Trong ngày đại tàn sát[^22],
> 
> khi các ngọn tháp đổ nhào,
> 
> trên mọi núi và mọi đồi cao,
> 
> sẽ có những [^14*]khe suối và dòng nước chảy.
>


> <sup><b>26</b></sup> Vào ngày ĐỨC CHÚA băng bó vết thương cho dân Người,
> 
> và chữa lành những chỗ nó bị đánh,
> 
> ánh sáng mặt trăng sẽ nên như ánh sáng mặt trời,
> 
> và ánh sáng mặt trời sẽ tăng gấp bảy
> 
> – ánh sáng của bảy ngày.
>

# Chống Át-sua[^23]

> <sup><b>27</b></sup> Này ĐỨC CHÚA từ xa đang thân hành ngự đến,
> 
> cơn giận của Người cháy bừng như lửa,
> 
> nộ khí của Người đè nặng sinh linh.
> 
> Môi Người trào phẫn nộ,
> 
> lưỡi Người như lửa thiêu.
>


> <sup><b>28</b></sup> [^15*]Hơi thở của Người mạnh như thác,
> 
> như nước dâng tới cổ.
> 
> Người sẽ lấy sàng mà sàng chư dân
> 
> cho chúng bị tiêu diệt,
> 
> sẽ đặt hàm thiết vào hàm các nước
> 
> cho chúng phải lạc đường.
>


> <sup><b>29</b></sup> Các ngươi sẽ ca hát
> 
> như trong đêm cử hành đại lễ,
> 
> lòng chan chứa niềm vui
> 
> như người bước đi theo nhịp sáo,
> 
> tiến về núi ĐỨC CHÚA, về núi đá của Ít-ra-en.
>


> <sup><b>30</b></sup> ĐỨC CHÚA sẽ cho nghe tiếng oai nghiêm của Người,
> 
> và cho thấy cánh tay Người đè nặng
> 
> trong cơn thịnh nộ, trong ngọn lửa thiêu,
> 
> trong [^16*]sấm chớp bão bùng, trong mưa rào mưa đá.
>


> <sup><b>31</b></sup> Vì khi nghe [^17*]tiếng ĐỨC CHÚA, Át-sua sẽ run sợ hãi hùng,
> 
> Người sẽ dùng trượng mà đánh nó.
>


> <sup><b>32</b></sup> Mỗi lần ĐỨC CHÚA vung gậy lên trừng phạt,
> 
> đều có tiếng đàn tiếng trống hoạ theo ;
> 
> Người sẽ ra tay giao chiến với nó.
>


> <sup><b>33</b></sup> Từ lâu rồi, lò thiêu Tô-phét[^24] đã được chuẩn bị –ngay cho cả vua–,
> 
> lò đã sẵn sàng, vừa sâu vừa rộng, củi lửa thật nhiều.
> 
> Hơi thở của ĐỨC CHÚA như dòng thác diêm sinh,
> 
> sẽ khiến lò bốc cháy.
>

[^1]: 30,1-5 : Lời sấm tố giác việc vua Giơ-khít-ki-gia-hu sai sứ đi liên minh với Ai-cập để chống Át-sua sau khi vua Xác-gôn II mới chết và con là Xan-khê-ríp kế vị.
[^2]: <i>Những đứa con phản nghịch</i> (x. 1,2). Theo Đnl 21,18-21 thì con mà phản nghịch là tội đáng chết. – <i>Ký kết thoả hiệp</i>, ds : <i>rót rượu để đổ trên của lễ.</i> Nghi thức ký kết thoả hiệp. – <i>Tội</i> : khi ký thoả hiệp, người ta kêu thần linh của cả hai bên chứng giám. Vậy là Thiên Chúa bị đặt ngang hàng với ngẫu thần của Ai-cập. Ngoài ra còn có tội phản bội lời thề với Át-sua trước đó.
[^3]: Khó xác định <i>nó</i> là ai. Có thể hiểu là của xứ Giu-đa. Nhưng trong 19,11.13 thì các <i>thủ lãnh của Xô-an</i> là các cố vấn khôn ngoan của Pha-ra-ô. Xô-an (Ta-nít) ở Hạ Ai-cập, Kha-nết ở Thượng Ai-cập, hai bên biên giới. Lúc này Sa-ba-ca (vua Thượng Ai-cập) đã thâu tóm cả Hạ Ai-cập. Theo tài liệu Ai-cập thì sứ bộ muốn yết kiến Pha-ra-ô phải chờ ở Xô-an để sứ giả báo lên triều đình ở Kha-nết. Như thế thì có thể hiểu <i>nó</i> là Ai-cập. Ý nghĩa chung sẽ là : dù bây giờ Ai-cập đã thống nhất dưới quyền Sa-ba-ca ...
[^4]: <i>Thất vọng ê chề</i> : cũng có thể hiểu là <i>trở nên đáng ghét</i>. Trong bang giao quốc tế thời xưa, đó là lý do để tuyên chiến, như Đa-vít và dân Am-môn (2 Sm 10,6). Nếu hiểu <i>các thủ lãnh</i> ở c.4 là các cố vấn của Pha-ra-ô thì có nghĩa là họ đã <i>trở nên đáng ghét</i> vì người ta không thể tin tưởng ở vai trò đồng minh của Ai-cập. Thực tế cho thấy Ai-cập không tiếp cứu các đồng minh, thậm chí phản bội : vua của Át-đốt chạy trốn qua Ai-cập bị Sa-ba-ca nộp cho Át-sua (năm 711).
[^5]: 30,6-7 : Một lời sấm nữa về việc cầu viện Ai-cập, tố giác một lần nữa rằng Ai-cập không đáng để cậy dựa.
[^6]: <i>Lời sấm</i> : từ này cũng có nghĩa là gánh nặng. Cùng với những lễ vật, lời sấm này được gởi theo trên lưng đoàn vật chở đồ. – <i>Ne-ghép</i> : vùng đất phía nam xứ Giu-đa, phải đi qua đây để xuống Ai-cập.
[^7]: <i>Ra-háp</i> : tên một loài thuỷ quái, nhưng cũng dùng để chỉ Ai-cập (Tv 86,4). – <i>Sa cơ</i> : từ Híp-ri ở đây có thể hiểu là <i>bất động</i> ; tư thế của con cá sấu. <i>Ra-háp</i> dùng như động từ có nghĩa là <i>tung tăng</i>, <i>quậy phá</i>. Ai-cập được gọi là Ra-háp nhưng lại nằm yên. Gr 46,17 gọi Pha-ra-ô là <i>kẻ náo động ồn ào, bỏ lỡ dịp may</i>.
[^8]: 30,8-17 : Chứng từ về nguy cơ chối bỏ Đấng Thánh của Ít-ra-en.
[^9]: <i>Tấm bảng ... hồ sơ</i> : viết trên bảng cho người có mặt đọc, viết vào hồ sơ (sách niêm phong) để làm bằng chứng pháp lý cho đời sau.
[^10]: <i>Luật</i> : có thể hiểu là lời Đức Chúa dạy trong vấn đề cầu cứu Ai-cập.
[^11]: <i>Thầy chiêm, thầy thị kiến</i> : hai từ gần như đồng nghĩa, dùng để chỉ các ngôn sứ. – <i>Đừng nói cho chúng tôi</i>, ds : <i>đừng thấy cho chúng tôi</i>. Dân yêu cầu các ngôn sứ hãy mê hoặc họ chứ đừng cho họ thấy sự thật. – <i>Hãy kể cho chúng tôi</i>, ds : <i>hãy thấy cho chúng tôi</i>.
[^12]: <i>Đừng nói đến</i>, ds : <i>hãy làm cho ngưng</i>.
[^13]: Cc. 12-14 : <i>Đức Thánh của Ít-ra-en</i> phán xét.
[^14]: <i>Lời Ta đã nói</i>, ds : <i>lời này</i>. Ám chỉ <i>luật của Đức Chúa</i> ở c.9, mà nội dung được ghi ở c.15.
[^15]: 30,15-17 : Mệnh lệnh ở yên và hậu quả của sự bất tuân.
[^16]: <i>Chỉ còn như ...</i> : trong cảnh tan tác, vẫn còn sót lại một ít, dù rất ít.
[^17]: 30,18-26 : Lời hứa can thiệp quyết liệt của Thiên Chúa.
[^18]: <i>Đợi chờ Người</i> : ở ch. 8, sau khi niêm phong lời giáo huấn, I-sai-a và các con rút lui để đợi Đức Chúa. Ở đây sau khi <i>ghi vào hồ sơ để lưu lại mai sau ...</i>, ngôn sứ nói với <i>những người đợi chờ Thiên Chúa</i>. Đây là hai lần duy nhất Is 1 – 39 nói đến nhóm <i>người đợi chờ Thiên Chúa</i>. Chính Thiên Chúa đợi chờ con người trước.
[^19]: <i>Khi ngươi lưỡng lự ...</i> : có thể hiểu là khi ngươi đi trệch sang phải hay sang trái ...
[^20]: <i>Tượng chạm ...</i> : từ bỏ ngẫu tượng để quay về với Thiên Chúa.
[^21]: <i>Mưa ...</i> : khi người ta từ bỏ ngẫu tượng thì Thiên Chúa chúc lành, ban mưa thuận gió hoà. Trong tiếng Híp-ri, từ <i>Đấng dạy dỗ</i> hoặc <i>Đấng ban luật</i> cũng có nghĩa là <i>Đấng ban mưa</i> (x. Hs 6,3 ; 10,12). 1 V 17 – 18 : sau khi ngôn sứ Ê-li-a chiến thắng các tư tế Ba-an thì Thiên Chúa ban mưa.
[^22]: <i>Ngày đại tàn sát ...</i> : x. 2,12-16.
[^23]: 30,27-33 : Lời hứa chiến thắng Át-sua. Thiên Chúa sẽ đích thân giao chiến và chiến thắng. Dân Chúa chỉ việc đánh trống thổi kèn mừng chiến thắng.
[^24]: <i>Lò thiêu Tô-phét</i> : ở thung lũng Hin-nôm, nơi người ta giết con tế thần Mô-lốc. – <i>Ngay cho cả vua</i> : nếu đọc <i>Me-léc</i>. Nhưng cũng có thể đọc là <i>Mô-lốc</i>, là vị thần Mô-lốc.
[^1*]: Gr 2,18
[^2*]: Is 36,5-9
[^3*]: Ds 21,4-9; Đnl 8,14-15
[^4*]: Is 14,29
[^5*]: Gr 11,21; Am 2,12; 7,13
[^6*]: 1 V 22,8-27
[^7*]: Tv 62,11
[^8*]: Is 6,3+
[^9*]: Is 7,9
[^10*]: Hs 1,7
[^11*]: Đnl 32,30
[^12*]: Is 54,8
[^13*]: Tv 2,12
[^14*]: Gc 4,18
[^15*]: Kn 5,23
[^16*]: Xh 19,16
[^17*]: Tv 29,3tt
