# Chống liên minh với Ai-cập[^1]

> <sup><b>1</b></sup> [^1*]Khốn thay những kẻ xuống Ai-cập cầu viện,
> 
> những kẻ cậy dựa vào [^2*]chiến mã,
> 
> tin tưởng vì có lắm chiến xa,
> 
> vì kỵ binh hùng mạnh,
> 
> mà không chịu ngước nhìn [^3*]Đức Thánh của Ít-ra-en,
> 
> không kiếm tìm ĐỨC CHÚA.
>


> <sup><b>2</b></sup> Nhưng chính Người cũng lại khôn ngoan[^2],
> 
> Người có thể giáng hoạ, không rút lại lời đã phán ra ;
> 
> Người sẽ đứng lên chống cự phường gian ác,
> 
> chống cự những kẻ làm điều dữ được mời đến tiếp viện.
>


> <sup><b>3</b></sup> Ai-cập là [^4*]phàm nhân, chứ đâu phải là thần !
> 
> Chiến mã của chúng là súc vật[^3], chứ đâu phải thần khí !
> 
> Khi ĐỨC CHÚA [^5*]vung tay, kẻ tiếp viện sẽ lảo đảo,
> 
> người được tiếp viện cũng té nhào,
> 
> chúng sẽ cùng tiêu vong hết thảy.
>

# Lại chống Át-sua[^4]

> <sup><b>4</b></sup> ĐỨC CHÚA phán với tôi thế này :
> 
> Khi sư tử[^5] hoặc sư tử con gầm gừ để giữ mồi của nó,
> 
> dù cả đám mục đồng được gọi đến tấn công,
> 
> nó cũng không run sợ vì tiếng hét tiếng hò,
> 
> chẳng kinh hoàng vì tiếng ồn ào náo động.
> 
> Cũng vậy, ĐỨC CHÚA các đạo binh sẽ ngự xuống chiến đấu
> 
> trên núi Xi-on, trên đồi của thành.
>


> <sup><b>5</b></sup> Như [^6*]cánh chim[^6] bay đi lượn lại,
> 
> ĐỨC CHÚA các đạo binh sẽ bảo vệ Giê-ru-sa-lem,
> 
> Người sẽ bảo vệ và giải thoát, sẽ dung tha và cứu độ.
>


> <sup><b>6</b></sup> Hỡi con cái Ít-ra-en, hãy trở lại
> 
> với Đấng anh em đã phản bội nặng nề.
>


> <sup><b>7</b></sup> Phải, trong [^7*]ngày đó[^7], mỗi người sẽ vứt bỏ
> 
> các tượng thần bằng bạc bằng vàng
> 
> do tay tội lỗi của anh em làm ra.
>


> <sup><b>8</b></sup> Át-sua sẽ ngã gục dưới một lưỡi gươm không phải của con người.
> 
> Nó sẽ bị tiêu diệt do một lưỡi gươm không phải của người phàm.
> 
> Nó sẽ phải trốn chạy trước lưỡi gươm,
> 
> trai tráng của nó sẽ phải làm lao dịch.
>


> <sup><b>9</b></sup> Đá tảng[^8] của nó sẽ bỏ đi vì sợ hãi,
> 
> khi thấy cờ hiệu, các tướng lãnh của nó sẽ kinh hoàng.
> 
> Đó là sấm ngôn của ĐỨC CHÚA, Đấng có lửa tại Xi-on,
> 
> và có lò tại Giê-ru-sa-lem.
>

[^1]: 31,1-3 : Lời sấm chống lại sự cầu viện Ai-cập.
[^2]: <i>Khôn ngoan</i> : sự khôn ngoan của Thiên Chúa đối lại sự khôn ngoan của đám cố vấn ở Giê-ru-sa-lem (29,14-15) và đám cố vấn của Pha-ra-ô (19,11-12). – <i>Giáng hoạ</i> : Thiên Chúa mạnh hơn Pha-ra-ô và Thiên Chúa không rút lời đã phán, tức là những lời đã răn đe về việc bỏ Chúa mà dựa vào Ai-cập. – <i>Phường gian ác ... những kẻ làm điều dữ</i> : phường gian ác là dân Giê-ru-sa-lem (28,14 ; 29,13), những kẻ làm điều dữ ám chỉ Ai-cập (29,20).
[^3]: <i>Súc vật</i>, ds : <i>thịt, xác phàm</i>. Tương phản giữa phàm nhân và thần, xác phàm và thần khí. – <i>Kẻ tiếp viện</i> : quân Ai-cập bị đánh bại năm 701 ở En-tê-kê cách Giê-ru-sa-lem 40 km về phía tây.
[^4]: Sấm ngôn chống Át-sua. Thiên Chúa sẽ chiến đấu bảo vệ Giê-ru-sa-lem.
[^5]: <i>Sư tử</i> : một cách giải thích danh xưng A-ri-ên : sư tử của Thiên Chúa. – <i>Trên núi Xi-on</i> : câu văn Híp-ri có thể hiểu hai cách : Thiên Chúa ngự xuống trên núi Xi-on để chiến đấu, hoặc Thiên Chúa ngự xuống chiến đấu chống lại Xi-on. Mạch văn ở đây cho phép hiểu là Thiên Chúa chiến đấu trên núi Xi-on để bảo vệ (x.c. 5).
[^6]: <i>Cánh chim</i> : hình ảnh tương tự Đnl 32,11. – <i>Dung tha</i> : động từ Híp-ri này là gốc của từ <i>vượt qua</i> trong Xh 12,13.23.27. Dùng động từ này ở đây hẳn có ý gợi lên hành động của Thiên Chúa bảo vệ dân Người chống lại kẻ thù.
[^7]: <i>Trong ngày đó</i> : c.6 kêu gọi quay về với Thiên Chúa. C.7 với kiểu nói <i>trong ngày đó</i> cho thấy việc họ vứt bỏ ngẫu tượng quay về với Thiên Chúa cũng là do sự can thiệp của Thiên Chúa.
[^8]: <i>Đá tảng</i> : có thể hiểu là vua Át-sua (so với 32,1-2), hoặc chính thần Át-sua, cũng có danh hiệu là <i>núi lớn</i>. – <i>Cờ hiệu</i> : I-sai-a dùng mười lần từ này (cả Cựu Ước dùng hai mươi mốt lần) để chỉ cờ hiệu của Thiên Chúa ra lệnh cho muôn dân tham chiến (5,26 ; 13,2 ; 18,3) hoặc đưa dân Chúa tản mác tựu về (11,10.12 ; 49,22 ; 62,10). – <i>Lửa</i> : từ Híp-ri có thể là một cách chơi chữ với danh xưng A-ri-ên. Lửa và lò cũng gợi lại ý 30,33 ; cũng có thể gợi lại <i>ngọn đèn nhà Đa-vít</i> (1 V 11,36).
[^1*]: Is 30,1-7
[^2*]: Hs 1,7
[^3*]: Is 6,3+
[^4*]: Ed 28,9
[^5*]: Xh 14,26
[^6*]: Đnl 32,11; Tv 36,8
[^7*]: Is 2,20
