# Vua công chính[^1]

> <sup><b>1</b></sup> Này đây, một vua sẽ [^1*]trị vì theo lẽ công minh,
>


> các thủ lãnh sẽ cầm quyền theo đường chính trực.
>


> <sup><b>2</b></sup> Mỗi vị sẽ như một nơi tránh gió, một chốn trú mưa,
>


> như suối nước ở chỗ khô cằn,
>


> như tảng đá to rợp bóng trên đất bị hạn hán.
>


> <sup><b>3</b></sup> Bấy giờ [^2*]mắt những người thấy[^2] sẽ không còn bị mờ,
>


> tai những người nghe sẽ trở nên chăm chú ;
>


> <sup><b>4</b></sup> lòng những người nhẹ dạ sẽ gẫm suy để am tường,
>


> lưỡi những kẻ ngọng sẽ nói năng hoạt bát[^3].
>


> <sup><b>5</b></sup> Kẻ [^3*]ngu xuẩn[^4] sẽ không được gọi là cao thượng,
>


> người quỷ quyệt không được coi là cao quý.
>


# Kẻ ngu xuẩn và người cao thượng[^5]

> <sup><b>6</b></sup> Quả thế, [^4*]kẻ ngu xuẩn nói điều ngu xuẩn,
>


> và lòng dạ mưu đồ chuyện xấu xa :
>


> nó làm chuyện vô luân, nói điều sai lạc phạm đến [ĐỨC CHÚA]() ;
>


> người đói thì nó để bụng không,
>


> còn kẻ khát thì chẳng cho nước uống.
>


> <sup><b>7</b></sup> Người quỷ quyệt dùng trò quỷ quyệt xấu xa,
>


> nó bày ra mưu thâm chước độc, dùng những lời giả dối
>


> [^5*]hại kẻ nghèo hèn, hại người cùng khổ
>


> ngay khi họ đòi quyền lợi của mình.
>


> <sup><b>8</b></sup> Còn người cao thượng thì suy tính những điều cao thượng
>


> và vì những điều cao thượng mà đứng ra lên tiếng[^6].
>


# Chống đàn bà [Giê-ru-sa-lem]()[^7]

> <sup><b>9</b></sup> Bọn [^6*]đàn bà ngạo mạn, hãy trỗi dậy mà nghe tiếng Ta !
>


> Lũ con gái khinh đời, hãy lắng tai nghe lời Ta nói !
>


> <sup><b>10</b></sup> Chỉ còn một năm mấy ngày nữa,
>


> hỡi đám phụ nữ khinh đời, các ngươi sẽ run rẩy,
>


> bởi vì mùa nho sắp lụi tàn, không còn thu hoạch chi nữa hết !
>


> <sup><b>11</b></sup> Run rẩy đi, bọn đàn bà ngạo mạn,
>


> sợ quýnh lên, lũ con gái khinh đời !
>


> Hãy bỏ áo[^8], cởi trần, quấn bao bị vào lưng.
>


> <sup><b>12</b></sup> Hãy đấm ngực[^9] khóc than cho những cánh đồng tươi mát,
>


> cho vườn nho sai quả,
>


> <sup><b>13</b></sup> cho đất màu của dân Ta
>


> đã mọc đầy bụi rậm và gai góc,
>


> cho mọi nhà đang truy hoan trong thành phố vui nhộn.
>


> <sup><b>14</b></sup> Quả thật lâu đài bị bỏ hoang,
>


> thành thị đông dân nên hiu quạnh,
>


> [Ô-phen]()[^10] với vọng lâu thành trơ trụi muôn đời
>


> cho lừa hoang tha hồ đùa giỡn, cho súc vật gặm cỏ no nê,
>


# [^7*]Đổ tràn thần khí[^11]

> <sup><b>15</b></sup> cho đến ngày, từ trên cao, [^8*]thần khí sẽ được đổ xuống trên chúng ta.
>


> Bấy giờ, sa mạc sẽ trở nên vườn cây ăn trái,
>


> và vườn cây ăn trái sẽ được coi như một cánh rừng.
>


> <sup><b>16</b></sup> Lẽ chính trực sẽ ở trong sa mạc,
>


> và đức công minh trong vườn cây ăn trái.
>


> <sup><b>17</b></sup> Sự nghiệp của đức công minh sẽ là [^9*]hoà bình.
>


> Thành quả của đức công minh
>


> sẽ là sự yên hàn và an ninh vĩnh cửu.
>


> <sup><b>18</b></sup> Dân Ta sẽ ở trong cảnh thái bình,
>


> trong nơi ở an toàn, trong chốn nghỉ thảnh thơi.
>


> <sup><b>19</b></sup> Nhưng rừng sẽ bị đốn[^12] tận gốc, và thành sẽ bị triệt hạ.
>


> <sup><b>20</b></sup> Anh em có phúc vì sẽ được gieo khắp những nơi có nước,
>


> và thả rong bò lừa.
>

[^1]: 32,1-8 : Vua công chính và vương quốc lý tưởng. Có thể coi đây là một lời giáo huấn về những phước lành của việc cai trị công minh, hay là một lời loan báo tương lai bằng thể văn giáo huấn.
[^2]: *Mắt những người thấy* : x. 29,10 và 30,10 : các ngôn sứ. – *Tai những người nghe* : có lẽ nói về những người nghe lời ngôn sứ. Trái với 6,10.
[^3]: *Hoạt bát*, ds : *mau và rõ.*
[^4]: *Ngu xuẩn ...* x. 28,14-15 và 29,9-10 : những kẻ lãnh đạo là bọn gian xảo và ngớ ngẩn. Trong vương quốc lý tưởng, bọn này sẽ không thể giữ những vị trí lãnh đạo.
[^5]: 32,6-8 : Cách hành xử của kẻ ngu xuẩn, của người quỷ quyệt và của người cao thượng.
[^6]: *Đứng ra lên tiếng*, ds : *đứng.* Có thể hiểu là người cao thượng sẽ đứng vững trước toà phán xét chờ những điều cao thượng (trái với kẻ bất lương trong Tv 1,5), hoặc đứng ra làm chứng. Cũng có thể hiểu là đứng lên để làm những việc cao thượng.
[^7]: 32,9-13 : Cảnh cáo phụ nữ Giê-ru-sa-lem.
[^8]: *Bỏ áo ...* : nghi thức tang chế.
[^9]: *Đấm ngực* : cử chỉ kèm theo tiếng khóc than.
[^10]: *Ô-phen* : vị trí của Xi-on, ở phía nam Đền Thờ. Đô thị hoang tàn nên chỗ cho dã thú đùa giỡn là một hình ảnh quen thuộc trong I-sai-a.
[^11]: 32,15-20 : Thần khí tuôn tràn và hiệu quả của thần khí : thời phong nhiêu đối lại với thời lụi tàn ở khúc trước. Công minh và chính trực là hoa trái của thần khí sẽ làm biến đổi số phận.
[^12]: *Đốn*. HR : *mưa đá*. Câu Híp-ri tối nghĩa, có lẽ do chép sai. Dịch theo sự đối xứng giữa hai vế trong cả khúc này, và dựa vào bản dịch A-ram. Nhiều nhà nghiên cứu cho rằng câu này được thêm vào sau.
[^1*]: Is 11,3-4; Gr 23,5-6
[^2*]: Is 6,10; 30,10
[^3*]: Is 5,20
[^4*]: Tv 14,1; Gv 10,13
[^5*]: Tv 10,2.7-11
[^6*]: Is 3,16-24; Am 4,1-3
[^7*]: Is 11,2-9
[^8*]: Ge 3,1
[^9*]: Is 11,6