# Ơn cứu độ người người mong đợi[^1]

> <sup><b>1</b></sup> Khốn[^2] cho ngươi là kẻ tàn phá mà không bị tàn phá,
> 
> kẻ phản bội mà không bị phản bội !
> 
> Khi ngươi tàn phá xong, ngươi sẽ bị tàn phá,
> 
> khi ngươi phản bội rồi, ngươi sẽ bị phản bội.
>


> <sup><b>2</b></sup> [^3]Lạy ĐỨC CHÚA, xin thương xót chúng con,
> 
> chúng con [^1*]trông cậy vào Ngài.
> 
> Mỗi buổi sáng, xin Ngài nên cánh tay nâng đỡ chúng con ;
> 
> xin cứu độ chúng con trong lúc [^2*]ngặt nghèo.
>


> <sup><b>3</b></sup> Nghe [^3*]tiếng sấm vang rền[^4], các dân chạy trốn,
> 
> Ngài [^4*]đứng lên, các nước tán loạn.
>


> <sup><b>4</b></sup> Người ta thu chiến lợi phẩm về, như cào cào thu lượm,
> 
> người ta xông vào lấy, như châu chấu xông vào.
>


> <sup><b>5</b></sup> ĐỨC CHÚA được suy tôn, vì Người [^5*]ngự trên chốn cao vời.
> 
> Người làm cho Xi-on được đầy chính trực công minh.
>


> <sup><b>6</b></sup> Người sẽ làm cho thời ngươi được ổn định.
> 
> Sự khôn ngoan và hiểu biết đem lại ơn cứu độ dồi dào,
> 
> sự kính sợ ĐỨC CHÚA, đó chính là kho tàng Người ban.
>


> <sup><b>7</b></sup> Này đây dân thành [^6*]A-ri-ên kêu la ngoài đường phố,
> 
> các sứ giả hoà bình than khóc đắng cay.
>


> <sup><b>8</b></sup> Các con lộ hoang vắng, đường sá chẳng bóng người qua.
> 
> Người ta đã phá vỡ giao ước, khinh dể các chứng nhân[^5],
> 
> chẳng coi ai ra gì nữa.
>


> <sup><b>9</b></sup> Cõi đất sẽ nhuốm màu [^7*]tang tóc điêu linh,
> 
> núi Li-băng héo tàn nhục nhã,
> 
> [^8*]đồng bằng Sa-rôn nên hoang địa khô cằn,
> 
> còn miền Ba-san và núi Các-men hoá ra trơ trụi.
>


> <sup><b>10</b></sup> [^6]ĐỨC CHÚA phán : “Giờ đây [^9*]Ta đứng dậy,
> 
> giờ đây Ta đứng thẳng, giờ đây Ta vươn mình lên.
>


> <sup><b>11</b></sup> Các ngươi đã cưu mang cỏ khô, ắt sẽ sinh rơm rạ.
> 
> Hơi thở của Ta[^7] sẽ như lửa thiêu rụi các ngươi.
>


> <sup><b>12</b></sup> Các dân sẽ bị cháy thành vôi[^8],
> 
> chúng như gai bị chặt và thiêu trong lửa.
>


> <sup><b>13</b></sup> [^9]Người ở xa, hãy nghe biết việc Ta làm,
> 
> kẻ ở gần, khá nhận rằng sức Ta hùng mạnh.”
>


> <sup><b>14</b></sup> [^10]Tại Xi-on, quân tội lỗi khiếp sợ rụng rời,
> 
> bọn bất lương kinh hoàng run rẩy.
> 
> Chúng rằng : “Ai trong chúng ta ở gần được lửa thiêu ?
> 
> Ai trong chúng ta ở gần được hoả hào muôn kiếp ?”
>


> <sup><b>15</b></sup> [^10*]Kẻ theo đường chính trực, hằng ăn nói thẳng ngay,
> 
> của chiếm đoạt không màng, tay xua quà hối lộ.
> 
> Lời độc địa[^11], bưng tai chẳng muốn nghe,
> 
> việc xấu xa, bịt mắt chẳng thèm nhìn.
>


> <sup><b>16</b></sup> Người như thế sẽ được ở non cao,
> 
> có đồn trên núi đá làm nơi trú ẩn.
> 
> Bánh ăn sẽ được luôn cung cấp,
> 
> nước uống chẳng lo thiếu bao giờ[^12].
>

# Trở về Giê-ru-sa-lem[^13]

> <sup><b>17</b></sup> Mắt bạn sẽ chiêm ngưỡng một đức vua
> 
> trong vẻ đẹp của người,
> 
> sẽ thấy một miền đất trải rộng.
>


> <sup><b>18</b></sup> Lòng bạn sẽ hồi tưởng lại nỗi kinh hoàng[^14] :
> 
> “[^11*]Đâu rồi viên ký lục ? Đâu rồi người thu thuế ?
> 
> Đâu rồi người thanh tra các tháp canh ?”
>


> <sup><b>19</b></sup> Bạn sẽ không còn thấy giống dân kênh kiệu,
> 
> một dân có [^12*]ngôn ngữ xa lạ, khó nghe,
> 
> giọng nói líu lo, không ai hiểu.
>


> <sup><b>20</b></sup> Hãy nhìn ngắm thành Xi-on, nơi chúng ta cử hành các đại lễ[^15],
> 
> mắt bạn sẽ thấy Giê-ru-sa-lem, một nơi ở thảnh thơi,
> 
> một cái [^13*]lều sẽ không bị tháo gỡ ;
> 
> cọc lều sẽ không bao giờ bị nhổ đi,
> 
> không một dây lều nào sẽ bị đứt.
>


> <sup><b>21</b></sup> Vì tại đó, ĐỨC CHÚA sẽ cho chúng ta thấy[^16]
> 
> Người là Đấng oai hùng.
> 
> Người sẽ như một miền có sông ngòi rộng lớn[^17],
> 
> nhưng không có thuyền bè tới lui, và tàu to đẹp cũng không qua lại.
>


> <sup><b>22</b></sup> [^18]Phải, ĐỨC CHÚA là vị thẩm phán của chúng ta,
> 
> ĐỨC CHÚA là nhà lập pháp của chúng ta,
> 
> ĐỨC CHÚA là vua của chúng ta, chính Người sẽ cứu độ chúng ta.
>


> <sup><b>23</b></sup> Các dây của bạn đã chùng rồi, không sao giữ được cho cột đứng,
> 
> không giương được cờ hiệu nữa.
> 
> Bấy giờ người ta sẽ chia nhau vô vàn chiến lợi phẩm ;
> 
> kẻ què cũng tha hồ hôi của.
>


> <sup><b>24</b></sup> Không ai cư ngụ tại Giê-ru-sa-lem sẽ nói : “Tôi ốm đau.”
> 
> Dân ở đó sẽ được tha tội[^19].
>

[^1]: 33,1-16 : Gồm một lời nguyền rủa (c.1) ; lời cầu xin ơn cứu độ (cc. 2-9) ; Thiên Chúa trả lời (cc. 10-16).
[^2]: Lời nguyền rủa kẻ tàn phá và kẻ phản bội.
[^3]: 33,2-9 : Lời cầu xin ơn cứu độ chen lẫn lời loan báo.
[^4]: <i>Tiếng sấm vang rền</i>, ds : <i>tiếng ồn ào</i> ; ở đây là bối cảnh Thiên Chúa hiển linh, nên là tiếng sấm sét. Cũng có người hiểu là tiếng đạo binh di chuyển, vì câu sau gợi cảnh chiến tranh.
[^5]: <i>Chứng nhân</i> : dịch theo CR ; HR : <i>các thành</i>.
[^6]: 33,10-12 : Thiên Chúa ra tay hành động.
[^7]: <i>Hơi thở của Ta</i> : theo AR. HR : <i>hơi thở của các ngươi.</i>
[^8]: <i>Cháy thành vôi</i> : cũng có thể hiểu là <i>đốt bằng vôi</i> (BJ) hoặc <i>là những lò vôi</i> để thiêu lẫn nhau.
[^9]: 33,13-16 : Lời giáo huấn.
[^10]: X. 31,9 : <i>Thiên Chúa là Đấng có lửa tại Xi-on và có lò tại Giê-ru-sa-lem</i>. Thiên Chúa tỏ quyền năng chống lại kẻ ác.
[^11]: <i>Lời độc địa</i>, ds : <i>lời máu</i>, nghĩa là lời bàn chuyện giết người. – <i>Nghe ... nhìn</i> : trong mạch văn này hiểu là biểu đồng tình, chấp thuận, lấy làm thích thú.
[^12]: <i>Chẳng lo thiếu bao giờ</i>, ds : <i>được bảo đảm.</i>
[^13]: 33,17-24 : Hình ảnh Giê-ru-sa-lem tương lai khi Thiên Chúa đích thân làm vua ngự trị tại đây.
[^14]: <i>Hồi tưởng lại nỗi kinh hoàng</i> của thời bị ngoại bang thống trị. Nhưng cũng có thể hiểu là <i>chiêm ngắm một điều kinh hoàng</i> tức là kinh hoàng vì thấy sự rộng lớn và vững chắc của thành mới (60,5 cũng nói đến <i>lòng rạo rực</i> vì thấy con cái và nguồn giàu sang đổ về Giê-ru-sa-lem). Trong trường hợp này thì ba câu hỏi tiếp theo cũng được hiểu theo hướng lạc quan : <i>Người đếm ở đâu ? Người cân ở đâu ? Người đếm các tháp canh ở đâu ?</i> theo kiểu 40,12 : <i>Ai lấy cân bàn cân móc mà cân thử núi đồi</i> ? (Giê-ru-sa-lem mới vượt mọi khả năng cân đo đong đếm). – <i>Viên ký lục</i> : cũng có nghĩa là người đếm. – <i>Người thu thuế</i>, ds : <i>người cân</i>.
[^15]: <i>Nơi cử hành các đại lễ</i> theo CR. HR để ở số ít, có nghĩa là <i>thành hội ngộ</i>. Cộng đoàn dân Chúa quy tụ ở Giê-ru-sa-lem mới. Có lẽ cách hiểu này phù hợp với cả phần còn lại trong câu, diễn tả tính vững bền của Giê-ru-sa-lem mới. X. 14,13 : <i>núi Hội Ngộ</i>.
[^16]: <i>Tại đó, Đức Chúa sẽ cho chúng ta thấy ...</i> có thể hiểu : <i>Tại đó chúng ta có một Đấng oai hùng : Đức Chúa</i>. Đức vua ở c.17 bây giờ được xác định là chính Đức Chúa.
[^17]: <i>Người sẽ như ...</i> (x. Gr 17,13) : Đức Chúa là mạch nước trường sinh. Ở đây nước trở thành sự che chở cho Giê-ru-sa-lem. Cũng có thể hiểu : Thiên Chúa sẽ ban cho Giê-ru-sa-lem mới cả một hệ thống sông ngòi, nguồn phước lành, nhưng không có bóng thuyền bè của quân thù.
[^18]: Thiên Chúa nắm toàn quyền cai trị. Câu này được coi là thêm sau, vì làm gián đoạn ý c.21 với c.23.
[^19]: <i>Được tha tội</i> (x. Gr 31,34) : ơn nền tảng để bước vào Giao Ước Mới.
[^1*]: Tv 32,10; 33,22
[^2*]: Tv 46,2
[^3*]: Tv 46,7
[^4*]: Ds 10,35; Tv 48,5-8; 68,2
[^5*]: tv 57,6; 83,19; 97,9
[^6*]: Is 29,1+
[^7*]: Am 1,2
[^8*]: Is 35,2
[^9*]: Tv 12,6
[^10*]: Tv 15
[^11*]: 1 Cr 1,20
[^12*]: Is 28,11
[^13*]: Is 54,2
