# [^1*]Xử tội Ê-đôm[^1]

> <sup><b>1</b></sup> [^2]Chư dân [^3]hỡi, hãy lại mà nghe, các sắc tộc, nào cùng lưu ý.
> 
> [^2*]Hãy nghe đây, hỡi trái đất và mọi loài trên đó,
> 
> hỡi địa cầu cùng muôn vật từ đất nảy sinh :
>


> <sup><b>2</b></sup> Này, ĐỨC CHÚA nổi giận với chư dân hết thảy,
> 
> Người thịnh nộ với toàn thể đạo binh của chúng,
> 
> cho chúng bị tru diệt và tiêu vong.
>


> <sup><b>3</b></sup> Những kẻ bị đâm chết sẽ bị quẳng đi xa.
> 
> Tử thi xông mùi hôi thối, núi non máu chảy dầm dề.
>


> <sup><b>4</b></sup> Toàn thể đạo binh trên trời tan rã.
> 
> Các [^3*]tầng trời cuộn lại[^4] như cuốn sách.
> 
> Cả đạo binh của chúng lụi tàn
> 
> như lá nho rơi rụng, tựa lá vả lìa cành.
>


> <sup><b>5</b></sup> [^5]Vì trên trời gươm [^6]Ta say máu : nó sắp giáng xuống Ê-đôm,
> 
> xuống một dân Ta đã tuyên án tru diệt.
>


> <sup><b>6</b></sup> Gươm của ĐỨC CHÚA, máu nhuộm đỏ, mỡ dính bầy nhầy,
> 
> máu chiên máu dê, mỡ của trái cật loài cừu.
> 
> Vì một hy lễ[^7] đã được dâng kính ĐỨC CHÚA tại [^4*]Bót-ra,
> 
> chính là cuộc tàn sát lớn trong xứ Ê-đôm.
>


> <sup><b>7</b></sup> Cùng với chúng, nào trâu, nào bê, nào bò tót đều bị hạ.
> 
> Đất đai của chúng máu tràn lênh láng,
> 
> cát bụi của chúng mỡ dính bầy nhầy.
>


> <sup><b>8</b></sup> Quả thế, đó là ngày ĐỨC CHÚA báo phục,
> 
> là năm Người trả oán mà biện hộ cho Xi-on.
>


> <sup><b>9</b></sup> Và suối nước biến thành nhựa chai,
> 
> cát bụi hoá [^5*]lưu huỳnh[^8], đất đai thành nhựa cháy,
>


> <sup><b>10</b></sup> ngày đêm bốc lửa không ngừng, đời đời nghi ngút khói ;
> 
> thế hệ này qua thế hệ kia, vẫn một cảnh hoang tàn,
> 
> không bóng người lai vãng.
>


> <sup><b>11</b></sup> Đó sẽ là lãnh địa của nhím và kền kền,
> 
> là nơi ở cho loài cú, loài quạ.
> 
> ĐỨC CHÚA sẽ giăng dây đo[^9] biến nó thành [^6*]hỗn mang,
> 
> Người sẽ [^7*]thả hòn chì cho nó nên [^8*]trống rỗng.
>


> <sup><b>12</b></sup> Giới quý tộc[^10] của nó không còn,
> 
> ở đó người ta chẳng [^9*]tôn vương nữa,
> 
> mọi thủ lãnh đều sẽ kể bằng không.
>


> <sup><b>13</b></sup> Trong các lâu đài của nó, gai góc mọc um tùm,
> 
> các đồn luỹ kiên cố đầy những tầm ma và cỏ dại.
> 
> Nó sẽ là hang ổ sói rừng, là sân chim đà điểu.
>


> <sup><b>14</b></sup> Mèo rừng gặp chó rừng, loài dê ma quái hú gọi nhau.
> 
> Đó cũng là nơi dung thân cho [^10*]quỷ Li-lít[^11], là chốn hắn nghỉ ngơi.
>


> <sup><b>15</b></sup> Đó còn là nơi rắn làm ổ đẻ trứng, ấp cho nở và ủ ấm đàn con.
> 
> Cũng tại đó, lũ [^11*]diều hâu tụ tập, con nào cũng có bạn có đôi.
>


> <sup><b>16</b></sup> Hãy tìm trong sách[^12] của ĐỨC CHÚA và đọc :
> 
> sẽ không thiếu một con nào trong chúng,
> 
> con nào cũng có bạn có đôi.
> 
> Bởi vì chính miệng Chúa đã phán truyền,
> 
> chính thần khí Người quy tụ lại.
>


> <sup><b>17</b></sup> Chính Người đã bốc thăm[^13],
> 
> và tay Người đã dùng dây đo mà chia phần cho chúng.
> 
> Đến muôn đời, chúng sẽ được thừa hưởng phần này,
> 
> chúng sẽ ở lại đây hết đời này qua đời nọ.
>

[^1]: Chương 34 – 35, phụ trương của 28 – 33, thường gọi là <i>tiểu khải huyền</i> (24 – 27 là đại khải huyền). Gồm một lời sấm chống Ê-đôm (ch. 34) và lời hứa cứu độ (ch. 35). Có nhiều nét tương đồng với 40-66, nên được coi là thuộc cùng thời kỳ.
[^2]: 34,1-4 : Loan báo cho mọi loài cuộc trừng phạt <i>tận thế</i>.
[^3]: <i>Chư dân</i> : trái đất và mọi loài trên mặt đất được gọi tới nghe loan báo ngày huỷ diệt trời đất.
[^4]: <i>Các tầng trời cuộn lại</i> : x. Tv 101,26-27 ; Kh 6,12-14.
[^5]: 34,5-17 : Cuộc tàn sát và huỷ diệt Ê-đôm.
[^6]: <i>Gươm</i> của Chúa được nhân cách hoá. – <i>Ê-đôm</i> : một vương quốc ở phía đông nam Biển Chết, vốn là chư hầu của Giu-đa, nhưng đã lợi dụng tình thế khi Giu-đa bị tàn phá năm 587 tCN. Nhiều ngôn sứ tuyên sấm chống Ê-đôm (x. Ôv 10-11 ; Ed 35,3). Sau biến cố năm 587, Ê-đôm trở thành kẻ thù tiêu biểu của Giu-đa.
[^7]: <i>Hy lễ</i> : cuộc tàn sát được ví như một hy lễ. Trong tiếng Híp-ri, hai chữ <i>hy lễ</i> và <i>tàn sát</i> chỉ khác nhau một phụ âm đầu. – <i>Bót-ra</i> : thủ đô của Ê-đôm thời đó.
[^8]: <i>Lưu huỳnh, nhựa cháy</i> : gợi lại cuộc trừng phạt Xơ-đôm và Gô-mô-ra (St 19,23-29).
[^9]: <i>Dây đo – hòn chì</i> : dụng cụ đo đạc trong xây dựng. – <i>Hỗn mang – trống rỗng</i> : hai từ trong sách Sáng thế (1,2) nói về tình trạng nguyên sơ của vũ trụ. Thiên Chúa đo đạc để ấn định phần phải huỷ diệt.
[^10]: <i>Giới quý tộc ...</i> : HR khó hiểu, có lẽ do chép sai. Dựa vào LXX, có thể hiểu : không có thân hào, chẳng còn ai công bố vương quyền ...
[^11]: <i>Li-lít</i> : con quỷ cái thường ở nơi hoang tàn, theo thần thoại Lưỡng Hà Địa.
[^12]: <i>Sách của Đức Chúa</i> : có thể hiểu là một cuốn sách nào đó của I-sai-a, hoặc hiểu chung về sách ghi các loài đã được tạo thành.
[^13]: <i>Bốc thăm</i> : xưa Thiên Chúa đã truyền ông Mô-sê cho bốc thăm chia Đất Hứa cho con cái Ít-ra-en (Ds 34,13), nay Thiên Chúa bốc thăm chia đất Ê-đôm cho các loài muông thú.
[^1*]: Is 63,1-6; Gr 49,7-22
[^2*]: Đnl 32,1
[^3*]: Kh 6,14
[^4*]: Is 63,1
[^5*]: St 19,24-28; Kh 14,10-11
[^6*]: Is 13,20-22
[^7*]: Ac 2,8
[^8*]: 2 V 21,13
[^9*]: Kh 18,2
[^10*]: Is 13,21; Lv 17,7+
[^11*]: Mt 24,28
