# Giê-ru-sa-lem toàn thắng[^1]

> <sup><b>1</b></sup> Vui lên nào, hỡi sa mạc và đồng khô cỏ cháy,
> 
> [^1*]vùng đất hoang, hãy mừng rỡ trổ bông,
>


> <sup><b>2</b></sup> hãy tưng bừng nở hoa như khóm huệ,
> 
> và hân hoan múa nhảy reo hò.
> 
> Sa mạc được tặng ban ánh huy hoàng của [^2*]núi Li-băng[^2],
> 
> vẻ rực rỡ của núi [^3*]Các-men và đồng bằng Sa-rôn.
> 
> Thiên hạ sẽ nhìn thấy ánh huy hoàng của ĐỨC CHÚA,
> 
> và vẻ [^4*]rực rỡ của Thiên Chúa chúng ta.
>


> <sup><b>3</b></sup> Hãy làm cho những bàn tay rã rời nên [^5*]mạnh mẽ,
> 
> cho những đầu gối bủn rủn được vững vàng.
>


> <sup><b>4</b></sup> Hãy nói với những kẻ nhát gan : “Can đảm lên, đừng sợ !
> 
> [^6*]Thiên Chúa của anh em đây rồi ; sắp tới ngày báo phục,
> 
> ngày Thiên Chúa thưởng công, phạt tội.
> 
> Chính Người sẽ đến cứu anh em.”
>


> <sup><b>5</b></sup> Bấy giờ, [^7*]mắt người mù mở ra, tai người điếc nghe được.
>


> <sup><b>6</b></sup> Bấy giờ, kẻ què sẽ [^8*]nhảy nhót như nai,
> 
> miệng lưỡi người câm sẽ reo hò.
> 
> Vì có [^9*]nước vọt lên trong sa mạc,
> 
> khe suối tuôn ra giữa vùng đất hoang vu.
>


> <sup><b>7</b></sup> Miền nóng bỏng biến thành ao hồ,
> 
> đất khô cằn có mạch nước trào ra.
> 
> Trong hang chó rừng ở, sậy cói sẽ mọc lên.
>


> <sup><b>8</b></sup> Ở đó sẽ có một [^10*]đường đi mang tên là thánh lộ[^3].
> 
> Kẻ ô uế sẽ chẳng được qua.
> 
> Đó sẽ là con đường cho họ đi,
> 
> những kẻ điên dại sẽ không được lang thang trên đó.
>


> <sup><b>9</b></sup> Ở đó sẽ không có sư tử, thú dữ ăn thịt cũng chẳng vãng lai,
> 
> không thấy bóng dáng một con nào,
> 
> nhưng ai được Chúa cứu chuộc sẽ bước đi trên đó.
>


> <sup><b>10</b></sup> [^11*]Những người được ĐỨC CHÚA giải thoát sẽ trở về,
> 
> tiến đến Xi-on giữa tiếng hò reo,
> 
> mặt rạng rỡ niềm vui vĩnh cửu.
> 
> Họ sẽ được hớn hở tươi cười,
> 
> đau khổ và khóc than sẽ biến mất.
>

[^1]: Tương phản với cảnh Ê-đôm bị vĩnh viễn thành nơi hoang phế, sa mạc sẽ nở hoa đón mừng dân thánh trở về Xi-on. Đây cũng là chủ đề căn bản trong Is 40 – 55.
[^2]: <i>Núi Li-băng, Các-men, đồng bằng Sa-rôn</i> huy hoàng rực rỡ vì phủ đầy cây xanh.
[^3]: <i>Thánh lộ</i> : đường thuộc về Thiên Chúa, chỉ có Thiên Chúa và những kẻ thuộc về Thiên Chúa đi trên con đường ấy. – <i>Con đường cho họ đi</i> : HR tối nghĩa, có lẽ do lỗi sao chép. Có thể hiểu là : <i>Chính Đức Chúa (Ngài) đi con đường ấy vì họ</i> ; nghĩa là Thiên Chúa đi trước để dân đi theo sau, như xưa cột mây đi trước dẫn đường (Xh 13,21).
[^1*]: Is 41,19
[^2*]: Is 60,13+
[^3*]: Is 33,9
[^4*]: Is 40,5+
[^5*]: Is 40,29-31
[^6*]: Is 40,10
[^7*]: Mt 11,5
[^8*]: Cv 3,8
[^9*]: Is 41,18; 43,20; 48,21; Ga 4,1
[^10*]: Is 11,16
[^11*]: Is 51,11; Tv 126
