# [^1*]Cầu cứu ngôn sứ [I-sai-a]()[^1]
<sup><b>1</b></sup> Nghe thế, vua [Khít-ki-gia]() liền xé áo mình ra, khoác áo vải thô, vào nhà [ĐỨC CHÚA](). <sup><b>2</b></sup> Vua sai ông [En-gia-kim](), đại nội thị thần, ông [Sép-na]() ký lục, và các kỳ mục trong hàng tư tế, tất cả đều khoác áo vải thô, đến gặp ngôn sứ [I-sai-a](), con ông [A-mốc](). <sup><b>3</b></sup> Họ thưa : “Vua [Khít-ki-gia]() phán thế này : Hôm nay là một ngày khốn quẫn, ngày trừng phạt, ngày ô nhục, vì đã đến lúc [^2*]con lọt lòng, mà mẹ lại không có sức sinh ! <sup><b>4</b></sup> Ước chi [ĐỨC CHÚA](), Thiên Chúa của ông, nghe thấy lời lẽ của viên chánh chước tửu là người đã được vua [Át-sua](), chúa thượng hắn, sai đến thoá mạ Thiên Chúa hằng sống ; ước gì [ĐỨC CHÚA](), Thiên Chúa của ông, trừng phạt vì những lời Người đã nghe thấy. [Xin]() ông dâng lời cầu nguyện[^2] cho [^3*]số sót còn lại.”

<sup><b>5</b></sup> Khi các thuộc hạ của vua [Khít-ki-gia]() đến gặp ông [I-sai-a](), <sup><b>6</b></sup> ông [I-sai-a]() bảo họ : “Các vị sẽ thưa với chúa thượng của các vị như sau : [ĐỨC CHÚA]() phán thế này : Đừng sợ những lời ngươi đã nghe, những lời mà các tên hầu của vua [Át-sua]() đã nói xúc phạm đến Ta. <sup><b>7</b></sup> Này Ta sẽ đặt nơi nó một thần khí[^3], khiến nó vừa nghe một tin đồn, liền rút lui về nước. Ta sẽ làm cho nó bị gươm đâm gục ngã ngay tại xứ sở nó.”


# [^4*]Viên chánh chước tửu trở về[^4]
<sup><b>8</b></sup> Viên chánh chước tửu trở về, gặp lúc vua [Át-sua]() đang giao chiến với [Líp-na](). Quả thật, ông nghe biết vua đã rời La-khít <sup><b>9</b></sup> vì nhận được tin nói về vua Cút là [Tia-ha-ca]() : “Vua ấy đã ra quân để giao chiến với ngài[^5].”

<sup><b>11</b></sup> Này, ông thừa biết[^6] các vua [Át-sua]() đã xử thế nào với tất cả các nước : các vị ấy đã tru hiến chúng ; còn ông, ông thoát sao được ! <sup><b>12</b></sup> Thế các thần của chư dân mà cha ông ta đã tiêu diệt, tức là của các dân [Gô-dan](), [Kha-ran](), [Re-xép](), và con cái ông [E-đen]() ở [Tơ-la-xa](), có giải thoát được các dân ấy không ? <sup><b>13</b></sup> Các vua của [Kha-mát](), của [Ác-pát](), của [La-ia](), [Xơ-phác-va-gim](), [Hê-na]() và I-va đâu cả rồi ?” <sup><b>15</b></sup> Vua [Khít-ki-gia]() cầu nguyện với [ĐỨC CHÚA]() rằng : <sup><b>16</b></sup> “Lạy [ĐỨC CHÚA]() các đạo binh, Thiên Chúa [Ít-ra-en](), Đấng ngự trên các Kê-ru-bim, chính Ngài, và chỉ mình Ngài, mới là Thiên Chúa thống trị mọi vương quốc trần gian. Chính Ngài đã làm nên trời đất.


> <sup><b>17</b></sup> Lạy [ĐỨC CHÚA](), xin lắng tai nghe,
>


> lạy [ĐỨC CHÚA](), xin đưa mắt nhìn.
>


> [Xin]() nghe rõ mọi lời [Xan-khê-ríp]() là kẻ đã sai người
>


> đến thoá mạ Thiên Chúa hằng sống.
>

<sup><b>18</b></sup> Quả thật, lạy [ĐỨC CHÚA](), các vua [Át-sua]() đã tàn phá tất cả các dân và xứ sở của họ, <sup><b>19</b></sup> quăng các tượng thần của họ vào lửa vì chúng không phải là thần, mà chỉ là tác phẩm bằng gỗ đá do tay người phàm làm ra, cho nên các vua ấy đã phá huỷ được. <sup><b>20</b></sup> Nhưng giờ đây, lạy [ĐỨC CHÚA](), Thiên Chúa chúng con, xin cứu chúng con khỏi tay vua ấy, để mọi vương quốc trần gian nhận biết rằng chính Ngài, và chỉ một mình Ngài, mới là Thiên Chúa, lạy [ĐỨC CHÚA]().”


# Ông [^6*][I-sai-a]() can thiệp
<sup><b>21</b></sup> Ông [I-sai-a]() con ông [A-mốc]() sai người đến tâu vua [Khít-ki-gia]() rằng : “[ĐỨC CHÚA](), Thiên Chúa [Ít-ra-en]() phán thế này về lời ngươi cầu xin Ta liên quan đến [Xan-khê-ríp](), vua [Át-sua](). <sup><b>22</b></sup> Đây lời [ĐỨC CHÚA]() kết tội nó :


> Trinh nữ, cô gái [Xi-on](), khinh dể nhạo báng ngươi ;
>


> sau lưng ngươi, cô gái [Giê-ru-sa-lem]() lắc đầu.
>


> <sup><b>23</b></sup> Ngươi đã thoá mạ, lăng nhục ai,
>


> đã lớn tiếng, vênh mặt khinh khi ai,
>


> nếu không phải là chính Đấng Thánh của [Ít-ra-en]() ?
>


> <sup><b>24</b></sup> Ngươi đã dùng bầy tôi mà phỉ báng Chúa Thượng,
>


> và ngươi đã nói rằng : “Với vô vàn chiến xa, ta trèo lên đỉnh núi,
>


> lên những ngọn cao chót vót của [Li-băng]().
>


> Ta đốn những cây bá hương cao vút,
>


> những ngọn tùng bách đẹp tuyệt.
>


> Ta đạt tới đỉnh cao ngút trời, tới rừng cây thăm thẳm.
>


> <sup><b>25</b></sup> Chính ta đã đào giếng, đã uống nước của ngoại bang ;
>


> ta đã làm cạn khô mọi sông ngòi [Ai-cập]() dưới đôi bàn chân ta.”
>


> <sup><b>26</b></sup> Phải chăng ngươi không hề nghe biết
>


> Ta đã làm những điều ấy từ lâu ?
>


> Những điều Ta dự tính từ những ngày xa xưa,
>


> giờ đây Ta thực hiện : là phá tan những thành trì kiên cố,
>


> khiến chúng trở nên đống đá vụn hoang tàn.
>


> <sup><b>27</b></sup> Cư dân của chúng đành bó tay, và thẹn thùng khiếp đảm,
>


> khác nào cỏ đồng nội, tựa đám cỏ xanh tươi,
>


> đám cỏ mọc mái nhà, hoặc như cây lúa héo[^8] chưa kịp vươn lên cao.
>


> <sup><b>28</b></sup> Khi ngươi [^7*]ngồi, ngươi đứng, lúc ngươi ra, ngươi vào,
>


> Ta đều biết rõ cả ;
>


> ngay lúc ngươi nổi giận với Ta, Ta cũng biết.
>


> <sup><b>29</b></sup> Bởi vì ngươi nổi giận với Ta,
>


> và những lời ngạo mạn đã thấu tận tai Ta,
>


> nên Ta sẽ xỏ vòng vào mũi, tra hàm thiếc vào môi ngươi.
>


> Trên chính con đường ngươi đã tới,
>


> Ta sẽ bắt ngươi phải lui về.
>


# [^8*]Dấu hiệu cho vua [Khít-ki-gia]()

> <sup><b>30</b></sup> Đây sẽ là dấu hiệu cho ngươi :
>


> Năm nay ăn lúa chét, năm tới có lúa trời ;
>


> đến năm thứ ba, hãy gieo, hãy gặt, hãy trồng nho mà ăn trái.
>


> <sup><b>31</b></sup> Trong nhà [Giu-đa](), những gì đã thoát chết,
>


> những gì [^9*]còn sót lại sẽ cứ tiếp tục đâm rễ sâu,
>


> và trên cao trổ sinh hoa trái.
>


> <sup><b>32</b></sup> Vì từ [Giê-ru-sa-lem](), sẽ nảy sinh số còn sót lại,
>


> và từ núi [Xi-on](), sẽ xuất hiện những người thoát chết.
>


> Vì yêu thương cuồng nhiệt,
>


> [ĐỨC CHÚA]() các đạo binh sẽ thực hiện điều đó.
>


# [^10*]Lời sấm liên quan tới [Át-sua]()

> <sup><b>33</b></sup> Về vua [Át-sua](), [ĐỨC CHÚA]() phán như sau :
>


> Nó sẽ không vào được thành này,
>


> không bắn được mũi tên nào tới đó,
>


> không núp sau thuẫn mà xông lên,
>


> cũng chẳng đắp ụ để công phá.
>


> <sup><b>34</b></sup> Nó sẽ phải quay về theo chính con đường nó đã đến,
>


> chứ thành này thì nó không vào được, sấm ngôn của [ĐỨC CHÚA]().
>


> <sup><b>35</b></sup> Vì Ta và vì [Đa-vít](), tôi tớ của Ta,
>


> chính Ta sẽ che chở và sẽ cứu thành này.”
>

<sup><b>37</b></sup> Vua [Át-sua]() là [Xan-khê-ríp]() nhổ trại và lên đường. Ông rút về [Ni-ni-vê]()[^11] và ở lại đó. <sup><b>38</b></sup> Nhưng rồi khi ông đang sụp lạy thần [Nít-rốc]() của ông trong đền thờ thì các hoàng tử[^12] [Át-ram-me-léc]() và [Xa-re-xe]() dùng gươm đâm ông chết rồi trốn sang xứ [A-ra-rát](). Con vua là [Ê-xa-khát-đôn]() lên ngôi kế vị.

[^1]: 37,1-7 : Trong cơn nguy khốn, vua Khít-ki-gia-hu cầu cứu ngôn sứ I-sai-a.
[^2]: *Xin ông dâng lời cầu nguyện* : I-sai-a được coi là vị ngôn sứ giống như Mô-sê (x. Đnl 18,18 ; Xh 32,30-32). – *Số sót lại* : từ quan trọng trong I-sai-a (x. 10,21 ; 11,11).
[^3]: *Thần khí* : để dẫn tới diệt vong (x. 1 V 22,22).
[^4]: 37,8-13 : Đoàn sứ giả thứ nhất trở về, đoàn sứ giả thứ hai được phái tới gặp và trao thư tận tay vua Khít-ki-gia-hu. Có thể đây là hai trình thuật khác nhau về cùng một biến cố. Nhưng cũng có thể đây là hai lần can thiệp khác nhau của Xan-khê-ríp nếu ta căn cứ vào hai cách kết thúc khác nhau của cuộc bao vây : 36,1 – 37,9a.37-38 và 37,9b-36.
[^5]: *Nghe tin*, ds : *khi nghe tin về vua Cút là Tia-ha-ca rằng* : *hắn ra giao tranh với ngài đấy*. – *Được tin* *ấy* : x. 2 V 19,9 : một lần nữa. I-sai-a đặt lý do sai sứ là tin Tia-ha-ca tấn công.
[^6]: *Thừa biết*, ds : *đã nghe*.
[^8]: *Cây lúa héo* : dịch theo 2 V 19,26. Bản văn ở đây : *cỏ mọc trên mái nhà và ngoài đồng*. – *Chưa kịp vươn lên cao*, CR thì viết : *trước cơn gió Đông*, tức là gió nóng sa mạc, tương tự như gió Tây hoặc gió Lào ở miền Bắc nước ta. Nếu đọc theo bản này thì ý nghĩa so sánh ở câu này rõ hơn : cư dân thẹn thùng khiếp đảm như cỏ bị gió nóng.
[^11]: *Ni-ni-vê* : thủ đô của Át-sua, nay thuộc I-rắc.
[^12]: *Các hoàng tử* : chỉ có Sách Thánh cho tên hai hoàng tử, sử liệu Át-sua không ghi. – *Đâm chết* : vụ này xảy ra năm 681 tCN. – *A-ra-rát* : nay là Ác-mê-ni.
[^1*]: 2 V 19,1-7ss
[^2*]: Hs 13,13+
[^3*]: Is 4,3
[^4*]: 2 V 19,8-9
[^6*]: 2 V 19,20-28ss
[^7*]: Tv 139,2
[^8*]: 2 V 19,29-31ss
[^9*]: Is 4,3+
[^10*]: 2 V 19,32-34ss