# Vua [^1*]Khít-ki-gia lâm bệnh và được khỏi[^1]
<sup><b>1</b></sup> Trong những ngày ấy[^2], vua Khít-ki-gia lâm bệnh nguy tử. Ngôn sứ I-sai-a con ông A-mốc đến gặp vua và nói : “ĐỨC CHÚA phán thế này : Hãy lo thu xếp việc nhà, vì ngươi chết chứ không sống nổi đâu.” <sup><b>2</b></sup> Vua Khít-ki-gia quay mặt vào tường và cầu nguyện với ĐỨC CHÚA như sau : <sup><b>3</b></sup> “Ôi lạy ĐỨC CHÚA, xin Ngài nhớ cho, con đã trung tín và thành tâm bước đi trước nhan Ngài, đã thi hành điều đẹp mắt Ngài.” Rồi vua Khít-ki-gia khóc, khóc thật to.

<sup><b>4</b></sup> Bấy giờ có lời ĐỨC CHÚA phán với ông I-sai-a rằng : <sup><b>5</b></sup> “Hãy đi nói với Khít-ki-gia : ĐỨC CHÚA, Thiên Chúa của Đa-vít tổ tiên ngươi, phán thế này : Ta đã nghe lời ngươi cầu nguyện, Ta đã thấy nước mắt của ngươi. Này, Ta sẽ cho ngươi sống thêm mười lăm năm nữa. <sup><b>6</b></sup> Ta sẽ giải thoát ngươi cùng với thành này khỏi tay vua Át-sua, sẽ che chở thành này.”

<sup><b>7</b></sup> Ông I-sai-a trả lời : “Đây là dấu ĐỨC CHÚA ban cho ngài, chứng tỏ ĐỨC CHÚA sẽ thực hiện điều Người đã phán : <sup><b>8</b></sup> Này, bóng mặt trời đã ngả trên các bậc thang vua A-khát đã xây, Ta sẽ cho lui lại mười bậc.” Quả vậy, bóng mặt trời đã lui lại mười bậc trong số các bậc thang nó đã chiếu xuống. <sup><b>21</b></sup> [^3]Ông I-sai-a nói : “Lấy một cái bánh vả cà vào chỗ ung nhọt thì vua sẽ sống.” <sup><b>22</b></sup> Vua Khít-ki-gia nói : “Cứ dấu nào mà biết tôi sẽ lên được nhà ĐỨC CHÚA ?”

# [^2*]Bài ca của vua Khít-ki-gia
<sup><b>9</b></sup> Bài ca Khít-ki-gia, vua Giu-đa, đã sáng tác[^4] khi ông lâm bệnh và sau đó khi ông được qua khỏi :


> <sup><b>10</b></sup> Tôi có nói : nửa cuộc đời dang dở mà đã phải ra đi,
> 
> bao tháng năm còn lại,
> 
> giam tại cửa âm ty.
>


> <sup><b>11</b></sup> Tôi có nói :
> 
> chẳng còn được [^3*]thấy ĐỨC CHÚA
> 
> ở trên cõi dương gian,
> 
> hết nhìn thấy con người
> 
> đang sống nơi trần thế[^5].
>


> <sup><b>12</b></sup> [^4*]Nhà tôi ở đã bị giật tung
> 
> và đem đi như lều mục tử.
> 
> Lạy Chúa, con như người thợ [^5*]dệt đang mải dệt đời mình,
> 
> bỗng nhiên bị tay Chúa cắt đứt ngay hàng chỉ.
> 
> [^6*]Từ sáng tới khuya,
> 
> Chúa làm con hao mòn sinh lực.
>


> <sup><b>13</b></sup> Tới lúc bình minh,
> 
> con vẫn kêu gào[^6],
> 
> như bị [^7*]sư tử nghiền nát thịt xương.
> 
> Từ sớm tới khuya,
> 
> Chúa làm con hao mòn sinh lực.
>


> <sup><b>14</b></sup> Con [^8*]thở than như nhạn kêu chim chíp,
> 
> con rầm rì chẳng khác bồ câu ;
> 
> [^9*]nhìn lên Chúa mãi,
> 
> mắt con đã hoen mờ.
> 
> Lạy Chúa, sức con nay đã kiệt, xin Ngài thương cứu giúp[^7].
>


> <sup><b>15</b></sup> Tôi sẽ ngỏ lời, sẽ nói sao đây ?
> 
> Vì điều đó, chính Người đã thực hiện.
> 
> Suốt đời tôi lê bước, tâm hồn đầy những nỗi đắng cay.
>


> <sup><b>16</b></sup> [^8]Lạy Chúa, ngày tháng đời con là của Chúa,
> 
> sự sống linh hồn con thuộc về Ngài.
> 
> Xin [^10*]chữa lành và cho con được sống.
>


> <sup><b>17</b></sup> Nay muôn vàn cay đắng đã hoá nên an bình,
> 
> vì chính Ngài đã cứu con khỏi hố diệt vong,
> 
> vất bỏ sau lưng mọi lỗi lầm con phạm.
>


> <sup><b>18</b></sup> Vì ở [^11*]chốn tử vong[^9],
> 
> không người ca tụng Chúa,
> 
> và trong nơi âm phủ,
> 
> chẳng ai ngợi khen Ngài.
> 
> Kẻ xuống mồ cũng dứt niềm trông cậy
> 
> vào lòng Chúa tín trung.
>


> <sup><b>19</b></sup> Chỉ người sống,
> 
> vâng chỉ người sống
> 
> mới ca tụng Ngài như thể con nay.
> 
> Người cha sẽ [^12*]dạy cho con cái rõ Ngài là Đấng tín trung.
>


> <sup><b>20</b></sup> Lạy ĐỨC CHÚA,
> 
> xin Ngài thương cứu độ.
> 
> Rồi chúng con[^10] sẽ ngày ngày xướng hoạ đàn ca
> 
> trong nhà ĐỨC CHÚA,
> 
> suốt cả cuộc đời.
>

[^1]: 38,1-6.21-22.7-8 : Vua Khít-ki-gia lâm bệnh và được khỏi.
[^2]: <i>Trong những ngày ấy</i> : nếu Khít-ki-gia chết năm 687 thì số mười lăm năm ở c.5 cho thấy chuyện này xảy ra ngay trước cuộc xâm lăng của Át-sua năm 701.
[^3]: Theo bản văn song song ở 2 V 20,7-8 thì cc. 21-22 phải ở vị trí này mới ăn khớp với câu tiếp theo.
[^4]: <i>Bài ca ... sáng tác</i>, ds : <i>bản viết của Khít-ki-gia-hu</i>. Một số nhà nghiên cứu đề nghị sửa chữ cuối của từ này để có một từ quen thuộc trong tựa đề một số thánh vịnh (15 và 55 – 59) mà không ai biết nghĩa là gì. Bài ca này dùng trong Các Giờ Kinh Phụng Vụ : Kinh Sáng, thứ Ba, tuần II.
[^5]: <i>Nơi trần thế</i> : theo AR (TG). Từ Híp-ri ở đây nghĩa là <i>chấm dứt</i>, chỉ cần đảo hai phụ âm cuối thì ra một từ có nghĩa là <i>thế giới, cõi đời</i>. Như thế hai vế sẽ hợp nhau hơn.
[^6]: <i>Kêu gào</i> : dịch theo PT. Từ Híp-ri ở đây nghĩa là <i>san bằng</i>, có thể hiểu là <i>kiệt quệ</i> trong mạch văn này.
[^7]: <i>Cứu giúp</i>, ds : <i>bảo lãnh.</i>
[^8]: <i>Lạy Chúa ... thuộc về Ngài</i> : HR ở đây đã trở nên rất khó hiểu.
[^9]: <i>Chốn tử vong</i> : <i>quan niệm xưa.</i> G 19,26 đã mở một viễn tượng mới.
[^10]: <i>Chúng con</i> : chủ từ đổi sang số nhiều. Có lẽ là một điệp khúc trong nghi lễ phụng vụ.
[^1*]: 2 V 20,1-11ss
[^2*]: Tv 116
[^3*]: Tv 27,13
[^4*]: 2 Cr 5,1-4; 2 Pr 1,13-14
[^5*]: G 7,6
[^6*]: G 4,20; Tv 90,5-6
[^7*]: G 10,16
[^8*]: Tv 69,4
[^9*]: Tv 121,1
[^10*]: Tv 103,3-4
[^11*]: Tv 6,6; Hc 17,27; Br 2,17
[^12*]: Đnl 4,9
