# Vua [^1*]Ky-rô, khí cụ của Thiên Chúa

> <sup><b>1</b></sup> ĐỨC CHÚA phán với kẻ Người đã xức dầu[^1], với vua Ky-rô
> 
> – Ta đã cầm lấy tay phải nó,
> 
> để bắt các dân tộc suy phục nó ;
> 
> Ta tước khí giới của các vua[^2],
> 
> mở toang các cửa thành trước mặt nó,
> 
> khiến các cổng không còn đóng kín nữa.
>


> <sup><b>2</b></sup> Đức Chúa phán thế này :
> 
> Chính Ta sẽ đi trước mặt ngươi, nơi [^2*]gồ ghề, Ta sẽ san phẳng,
> 
> [^3*]cửa đồng, Ta đập phá,
> 
> then sắt, Ta bẻ tung.
>


> <sup><b>3</b></sup> Ta sẽ ban tặng ngươi những kho tàng bí ẩn,
> 
> những bảo vật giấu kín, để ngươi biết rằng Ta là ĐỨC CHÚA,
> 
> Thiên Chúa của Ít-ra-en, Đấng đã gọi ngươi đích danh.
>


> <sup><b>4</b></sup> Vì lợi ích của [^4*]tôi tớ Ta là Gia-cóp,
> 
> và của người Ta đã chọn là Ít-ra-en,
> 
> Ta đã gọi ngươi đích danh, đã ban cho ngươi một tước hiệu,
> 
> dù ngươi không biết Ta.
>


> <sup><b>5</b></sup> Ta là ĐỨC CHÚA,
> 
> [^5*]không còn chúa nào khác ;
> 
> chẳng có ai là Thiên Chúa, ngoại trừ Ta.
> 
> Dù ngươi không biết Ta, Ta đã trang bị cho ngươi đầy đủ,
>


> <sup><b>6</b></sup> để từ đông sang tây,
> 
> thiên hạ biết rằng
> 
> chẳng có thần nào khác,
> 
> ngoại trừ Ta.
> 
> Ta là ĐỨC CHÚA,
> 
> không còn chúa nào khác.
>


> <sup><b>7</b></sup> Ta [^6*]tạo ra ánh sáng
> 
> và dựng nên tối tăm,
> 
> làm ra [^7*]bình an
> 
> và dựng nên tai hoạ.
> 
> Ta là ĐỨC CHÚA,
> 
> Ta làm nên tất cả.
>

# Cầu nguyện[^3]

> <sup><b>8</b></sup> Trời cao hỡi,
> 
> nào hãy gieo [^8*]sương,
> 
> mây hãy đổ mưa,
> 
> mưa đức [^9*]công chính ;
> 
> đất mở ra đi
> 
> cho nẩy mầm[^4] [^10*]ơn cứu độ[^5],
> 
> đồng thời chính trực sẽ vươn lên.
> 
> Ta là ĐỨC CHÚA,
> 
> Ta đã làm điều ấy.
>

# Quyền tối thượng của ĐỨC CHÚA

> <sup><b>9</b></sup> Khốn thay kẻ chỉ là mảnh sành giữa [^11*]đồ sành đồ gốm
> 
> mà lại muốn tranh cãi với Đấng nặn ra mình !
> 
> Đất sét mà dám nói với thợ nhào nặn mình :
> 
> “Ông làm cái gì vậy ? Tác phẩm của ông làm không khéo tay[^6] !”
>


> <sup><b>10</b></sup> Khốn thay kẻ nói với một người cha : “Ông sinh ra giống gì thế ?”
> 
> hoặc nói với một người đàn bà : “Bà đẻ ra cái gì vậy ?”
>


> <sup><b>11</b></sup> ĐỨC CHÚA là Đức Thánh của Ít-ra-en là Đấng [^12*]nắn ra nó,
> 
> Người phán thế này : Ngươi dám chất vấn Ta
> 
> về [^13*]những gì xảy đến[^7] cho con cái Ta,
> 
> ngươi dám truyền cho Ta
> 
> phải làm gì cho tác phẩm của Ta !
>


> <sup><b>12</b></sup> Chính Ta đã làm ra trái đất,
> 
> và trên trái đất, đã dựng nên con người ;
> 
> chính tay Ta đã giăng vòm trời và nạm lên đó ức triệu vì sao.
>


> <sup><b>13</b></sup> Ta là Đấng Công Chính, Ta đã cho người này[^8] xuất hiện,
> 
> Ta sẽ uốn cho thẳng mọi đường nẻo nó đi.
> 
> Thành trì của Ta,
> 
> nó sẽ xây dựng lại,
> 
> dân Ta bị lưu đày,
> 
> nó sẽ phóng thích
> 
> mà không đòi quà cáp hay tiền chuộc[^9]
> 
> – ĐỨC CHÚA các đạo binh phán như thế.
>

# Dân ngoại trở lại[^10]

> <sup><b>14</b></sup> ĐỨC CHÚA phán thế này : Tài sản của Ai-cập, lợi tức của Cút,
> 
> cùng với những người Xơ-va cao lớn
> 
> đều sẽ về tay ngươi, ngươi sẽ được sở hữu.
> 
> Chúng sẽ theo sau ngươi, mang gông xiềng lũ lượt về với ngươi,
> 
> chúng sẽ bái lạy ngươi và khẩn khoản :
> 
> “Thiên Chúa chỉ ở với ngài, không còn Thiên Chúa nào khác,
> 
> chẳng có thần minh nào nữa.”
>


> <sup><b>15</b></sup> Lạy Thiên Chúa của Ít-ra-en, lạy Đấng Cứu Độ,
> 
> Ngài quả thật là Thiên Chúa ẩn mình[^11].
>


> <sup><b>16</b></sup> Những kẻ nào làm ra ngẫu tượng
> 
> phải nhục nhã thẹn thùng cả đám, phải nhục nhã tháo lui.
>


> <sup><b>17</b></sup> Còn Ít-ra-en sẽ được ĐỨC CHÚA cứu, được cứu độ muôn đời,
> 
> và cho đến vạn kiếp ngàn thu,
> 
> anh em sẽ không phải thẹn thùng nhục nhã.
>


> <sup><b>18</b></sup> Đây là lời của ĐỨC CHÚA, Đấng tạo dựng trời cao
> 
> –chính Người là Thiên Chúa nặn quả đất thành hình,
> 
> củng cố cho bền vững ;
> 
> Người dựng nên quả đất mà không để hoang vu,
> 
> nặn ra nó cho muôn loài cư ngụ–,
> 
> Người phán thế này : Ta là ĐỨC CHÚA, chẳng còn chúa nào khác.
>


> <sup><b>19</b></sup> [^12]Khi Ta phán, Ta đâu có [^14*]ẩn mình
> 
> ở nơi nào trong vùng đất tối tăm.
> 
> Ta không bảo giống nòi Gia-cóp :
> 
> Hãy tìm Ta trong cảnh hoang vu.
> 
> Chính Ta là ĐỨC CHÚA
> 
> phán dạy lẽ công minh, loan báo điều chính trực.
>

# Thiên Chúa làm chủ toàn thể vũ trụ[^13]

> <sup><b>20</b></sup> Hỡi những người sống sót giữa chư dân[^14],
> 
> tập trung mà kéo đến, cùng nhau lại gần đây.
> 
> Những người kiệu tượng gỗ,
> 
> khấn vái thứ thần chẳng cứu được ai,
> 
> bọn đó thật không hiểu biết gì !
>


> <sup><b>21</b></sup> Hãy phát biểu và đưa ra lý lẽ, bàn luận với nhau xem :
> 
> Điều ấy, ai đã nói cho [^15*]nghe từ thuở trước,
> 
> ai đã tiên báo tự ngàn xưa ?
> 
> Há chẳng phải Ta, chẳng phải ĐỨC CHÚA ?
> 
> [^16*]Ngoài Ta ra, không có thần nào nữa,
> 
> chẳng có thần công minh cứu độ, ngoại trừ Ta.
>


> <sup><b>22</b></sup> Nào muôn dân khắp cõi địa cầu,
> 
> hãy hướng về Ta, thì các ngươi sẽ được cứu độ,
> 
> vì Ta là Thiên Chúa, chẳng còn chúa nào khác.
>


> <sup><b>23</b></sup> Ta lấy chính danh Ta mà thề,
> 
> lời chân thật này thốt ra khỏi miệng Ta,
> 
> Ta quyết chẳng bao giờ rút lại :
> 
> Trước mặt Ta, [^17*]mọi người sẽ quỳ gối, và mở miệng thề rằng[^15] :
>


> <sup><b>24</b></sup> Chỉ mình ĐỨC CHÚA mới cứu độ[^16] và làm cho mạnh sức.
> 
> Hết thảy những ai giận ghét Người
> 
> sẽ phải đến với Người và [^18*]thẹn thùng xấu hổ.
>


> <sup><b>25</b></sup> Còn tất cả giống nòi Ít-ra-en[^17]
> 
> sẽ nhờ ĐỨC CHÚA mà vẻ vang toàn thắng.
>

[^1]: Tức là “vị Mê-si-a”. Việc xức dầu chỉ dấu thần khí Thiên Chúa thấm nhập một con người, giao cho người này một sứ mạng : làm vua (2 Sm 5,3), hoặc làm tư tế (Xh 29,7), hoặc làm ngôn sứ (1 V 19,16 ; Is 61,1). Dĩ nhiên, trường hợp của Ky-rô là để ông làm vua.
[^2]: ds : <i>cởi đai lưng</i> (đai mang khí giới) (x. 1 V 20,11).
[^3]: Lời cầu nguyện này nhắm trước tiên cuộc phóng thích và <i>sự công chính</i> mà vua Ky-rô sẽ thể hiện – nhưng với tư cách là khí cụ của Thiên Chúa (x. 41,2 tt).
[^4]: Is đệ nhất đã ví Đức Mê-si-a như một <i>chồi</i> mọc lên từ gốc tổ Đa-vít (4,2 ; 6,13 ; 11,1). X. Gr 23,5 ; 33,15. Ở Dcr 3,8, <i>chồi (non)</i> trở thành một tước hiệu của Đức Mê-si-a.
[^5]: PT chép <i>Đấng Công Chính</i> và <i>Vị Cứu Tinh</i>, nêu rõ tầm quan trọng của đoạn này là tiên báo Đức Mê-si-a.
[^6]: Nghĩa không rõ, nên có nhiều cách dịch <i>(không có tay, vô dụng</i> ...). Hình ảnh thợ gốm và tác phẩm bằng sành, gốm, sẽ được thánh Phao-lô mượn lại ở Rm 9,20.
[^7]: <i>Những gì xảy đến</i>, x. 41,23 và 44,7. Có bản dịch ước đoán là <i>điềm</i>. <i>Đấng nắn ra nó</i> : x. St 2,7.8.
[^8]: ds : chỉ có <i>nó</i>, vẫn nói về vua Ky-rô.
[^9]: Ít-ra-en không phải trả giá để chuộc lại mình (52,3). Ngược lại, vương quốc Ba-tư sẽ được đền bù với nhiều nhân công từ các nước ngoài đến : 43,3-4 ; 45,14.
[^10]: Quan niệm đại đồng, phổ quát, “phổ độ”, cho thấy, trong tương lai, mọi dân mọi nước sẽ tụ tập ở Giê-ru-sa-lem để phụng sự Thiên Chúa của Ít-ra-en. Đây là một trong các chủ đề của Is đệ nhị, đã được nhắc đến trong Is đệ nhất, Mk, Gr và Xp, và sẽ còn ảnh hưởng sau thời lưu đày (Dcr, Tv, và Gn). Đây cũng lại là dịp để lập vụ án chống các tà thần (cc. 16,20,21).
[^11]: Câu này có tính cách thần học : Thiên Chúa <i>ẩn mình</i> đàng sau những khí cụ của Người (ví dụ vua Ky-rô) chứ không ra tay trong lịch sử một cách minh nhiên như thời xưa nữa. Tuy vậy, Người vẫn là vị Cứu Tinh tỏ rõ quyền năng của mình qua công trình tạo dựng vũ trụ (cc. 18-19).
[^12]: Ở c.19 này, Thiên Chúa đáp lại c.15 : <i>Ta đâu có ẩn mình ở nơi nào ...</i>, và <i>cảnh hoang vu</i> lấy lại từ ngữ của St 1,2 diễn tả tình trạng <i>trống rỗng</i> của vũ trụ trước khi Thiên Chúa bắt đầu công trình sáng tạo. Cũng x.c. 18.
[^13]: Đến đây thì vụ tranh luận chống các tà thần trở nên một chủ trương xác định quan niệm đại đồng, phổ độ, và triển khai phần kết của c.14.
[^14]: Phần cuối sách I-sai-a đệ tam sẽ nói những kẻ sống sót <i>được sai đến các dân tộc</i> (66,19).
[^15]: ds : <i>mọi gối sẽ bái quỳ và mọi lưỡi sẽ thề rằng</i> : dịch theo LXX và PT, vì M tối nghĩa, đại từ ngôi thứ nhất được hiểu nhiều cách khác nhau.
[^16]: <i>Cứu độ</i> : gốc từ là <i>sự công chính</i>, nhưng ở số nhiều và theo mạch văn ở đây, có nghĩa là những hành động phát xuất từ sự công chính của Thiên Chúa, tức là những hành động hoàn thành kế hoạch cứu độ (x. 21). Áp dụng cho đối tượng Ít-ra-en (theo nghĩa rộng), những hành động này sẽ mang lại <i>chiến thắng</i> (c.25).
[^17]: Cuối đoạn văn có tính cách đại đồng này, có thể hiểu rằng <i>giống nòi Ít-ra-en</i> bao gồm những dân tộc vốn là ngoại giáo, nhưng đã tin vào Đức Chúa của Ít-ra-en (x. 44,5 và 54,3). Ít-ra-en được “vẻ vang toàn thắng” là chính nhờ ơn cứu độ của Đức Chúa (c.24).
[^1*]: Is 41,1-5
[^2*]: Tv 107,16
[^3*]: Is 40,4
[^4*]: Is 41,8+
[^5*]: Is 40,25; 44,6; 2 Sm 7,22
[^6*]: Am 4,13
[^7*]: G 2,10; Hc 11,14; Am 3,6
[^8*]: Đnl 32,2
[^9*]: Tv 85,11-12
[^10*]: Is 51,5ss; 56,1; 61,11
[^11*]: Is 29,16; Rm 9,20
[^12*]: St 2,7-8
[^13*]: Is 41,23
[^14*]: Đnl 30,11-14; Ga 18,20; Cv 26,26
[^15*]: Is 41,22; 43,9-12; 48,5
[^16*]: Is 44,8; Tv 18,32
[^17*]: Rm 14,11; Pl 2,10-11
[^18*]: Is 41,11
