# [^1*]Ai ca khóc [Ba-by-lon]() ([Ba-ben]())[^1]

> <sup><b>1</b></sup> Hỡi trinh nữ, con gái [Ba-by-lon](), xuống đi, ngồi trên cát bụi ;
>


> hỡi con gái [Can-đê](), ngồi phệt xuống đất, không ngai không bệ,
>


> vì người ta sẽ không bao giờ gọi ngươi
>


> là cô gái yêu kiều đài các nữa.
>


> <sup><b>2</b></sup> Hãy lấy cối xay bột, phơi trần bím tóc,
>


> vén vạt áo dài, phơi đùi lội qua sông,
>


> <sup><b>3</b></sup> để chỗ kín ngươi bị [^2*]lột trần, cho nỗi nhục ngươi bị lộ ra !
>


> Ta sẽ phục thù, không ai ngăn cản được[^2].
>


> <sup><b>4</b></sup> [^3*]Đấng cứu chuộc chúng ta,
>


> Đấng mang danh hiệu là [ĐỨC CHÚA]() các đạo binh,
>


> là Đức Thánh của [Ít-ra-en](), Người phán thế này[^3] :
>


> <sup><b>5</b></sup> Hỡi con gái [Can-đê](), hãy ngồi lặng lẽ, lùi vào bóng tối,
>


> vì thiên hạ sẽ không bao giờ gọi ngươi
>


> là nữ hoàng muôn nước nữa.
>


> <sup><b>6</b></sup> Ta đã nổi cơn [^4*]thịnh nộ với dân Ta,
>


> đã hạ nhục cơ nghiệp của Ta, trao nó vào tay ngươi.
>


> Nhưng ngươi chẳng hề đem lòng thương xót chúng ;
>


> cả trên người già nua, ngươi đã đặt một cái ách thật nặng.
>


> <sup><b>7</b></sup> Ngươi đã nói : “Mãi mãi ta sẽ là nữ hoàng.”
>


> Những điều ấy, có bao giờ ngươi [^5*]để lòng nghiền ngẫm,
>


> suy nghĩ xem kết cục sẽ ra sao !
>


> <sup><b>8</b></sup> Hỡi kẻ ham lạc thú,
>


> ngươi ngồi trên ngai, [^6*]bình chân như vại và tự nhủ :
>


> “Chỉ có ta, đâu còn ai khác[^4] !
>


> Ta sẽ chẳng bao giờ mang thân goá bụa,
>


> không bao giờ là người mẹ mất con.”
>


> Giờ đây, hãy nghe điều này :
>


> <sup><b>9</b></sup> Thình lình cả hai tai hoạ đó,
>


> trong một ngày, sẽ ập xuống trên ngươi :
>


> vừa mất con lại vừa goá bụa.
>


> Chưa hết tai hoạ này đã đến tai hoạ khác,
>


> chúng ập xuống trên ngươi,
>


> dù ngươi cao tay phù chú và lắm trò ma thuật.
>


> <sup><b>10</b></sup> Ngươi cậy vào lòng độc dữ của ngươi mà nói :
>


> “Chẳng ai thấy ta đâu.”
>


> Chính cái khôn cái giỏi của ngươi đã mê hoặc ngươi rồi,
>


> và ngươi lại tự nhủ : “Chỉ có ta, đâu còn ai khác.”
>


> <sup><b>11</b></sup> Điều dữ[^5] sẽ ập xuống trên ngươi
>


> mà ngươi không làm sao đề phòng ;
>


> hoạn nạn sẽ giáng xuống trên ngươi
>


> mà ngươi không tài nào ngăn cản ;
>


> tai ương sẽ thình lình ập xuống trên ngươi
>


> mà ngươi đã không hề lường trước.
>


> <sup><b>12</b></sup> Có giỏi thì đứng vững đi,
>


> cứ tiếp tục những [^7*]phù phép và những trò ma thuật vô số kể
>


> mà ngươi đã tốn công luyện tập từ thời niên thiếu :
>


> biết đâu ngươi lại không thể giúp ích cho chính mình,
>


> biết đâu ngươi lại chẳng làm cho người ta khiếp sợ ?
>


> <sup><b>13</b></sup> Ngươi đã kiệt quệ vì trăm mưu nghìn kế.
>


> Đâu cả rồi, mấy ông xem số tử vi, mấy thầy chiêm tinh,
>


> mấy kẻ cứ đến kỳ tân nguyệt
>


> lại báo cho ngươi rõ những gì sẽ xảy đến ?
>


> Tất cả hãy đứng lên nào, hãy cứu chữa ngươi đi !
>


> <sup><b>14</b></sup> Này chúng sẽ như cọng rơm bị lửa đốt cháy,
>


> không sao cứu mạng khỏi hoả hào.
>


> Đó không phải là than hồng để sưởi ấm,
>


> cũng chẳng là ánh lửa để ngồi bên.
>


> <sup><b>15</b></sup> Đối với ngươi, chúng là thế đó,
>


> những kẻ đã làm ngươi hao sức tốn công,
>


> những kẻ nuốt tiền của ngươi[^6] từ khi ngươi còn niên thiếu ;
>


> chúng sẽ lang thang mỗi người một ngả,
>


> chẳng có ai cứu được ngươi đâu.
>

[^1]: Đây là loại thơ “ki-na” đặc biệt của văn chương Híp-ri. Về cách hành văn và nội dung, có tính đồng bộ đáng kể. Đây là sấm ngôn duy nhất trong Is đệ nhị chống dân ngoại, trong khi các sách ngôn sứ khác có nhiều bài như vậy (Is đệ nhất và Gr). Bài ca là một phán quyết của Đức Chúa để tố cáo, tuyên án và trừng phạt Ba-by-lon ngạo mạn và bạo tàn. Hình ảnh ô nhục này của Ba-by-lon sẽ trở thành biểu tượng của tên Phản Ki-tô (Kh 17 – 18).
[^2]: *Không ai ngăn cản được* : nghĩa ước đoán.
[^3]: Thêm *Người phán* ở đây là theo LXX, còn trong M câu này không có động từ. Có thể hiểu đây là một câu giải nghĩa.
[^4]: Lối nói này như thể nhại lại lời khẳng định của Thiên Chúa (42,8 ; 45,14 ; 46,9). Ba-by-lon sẽ bị trừng phạt vì tội kiêu ngạo này.
[^5]: *Điều dữ* ở đây và *lòng độc dữ* ở c.10 là cùng một từ trong tiếng Híp-ri.
[^6]: *Những kẻ nuốt tiền của ngươi* : do một từ không rõ nghĩa. Nghĩa gốc của từ là *qua lại* : để buôn bán, để lợi dụng (của cải hoặc sự cả tin), v.v... Vì vậy có nhiều cách dịch khác nhau.
[^1*]: Is 13+
[^2*]: Gr 13,22; Hs 2,5+
[^3*]: Is 41,14+
[^4*]: Is 10,6; Dcr 1,15
[^5*]: Đnl 32,28-29
[^6*]: Xp 2,15; Kh 18,7-8
[^7*]: Kh 18,23