# [Ít-ra-en]() được tuyển chọn và giáng phúc[^1]

> <sup><b>1</b></sup> Hỡi ai [^1*]theo đuổi sự công chính,
>


> hỡi kẻ đi tìm [ĐỨC CHÚA](),
>


> hãy nghe Ta !
>


> Hãy đưa mắt nhìn lên tảng đá :
>


> từ tảng đá này,
>


> các ngươi đã được đẽo ra ;
>


> hãy đưa mắt nhìn vào hầm đá :
>


> từ hầm đá này,
>


> các ngươi đã được lấy ra.
>


> <sup><b>2</b></sup> Hãy ngước mắt nhìn tổ phụ [Áp-ra-ham]()
>


> và [Xa-ra](), người đã sinh ra các ngươi ;
>


> vì khi được [^2*]Ta gọi, [Áp-ra-ham]() chỉ có một mình,
>


> nhưng Ta đã ban phúc lành cho nó,
>


> và cho nó trở nên đông đảo.
>


> <sup><b>3</b></sup> Đúng vậy, [ĐỨC CHÚA]() an ủi [Xi-on](),
>


> an ủi những nơi hoang tàn của nó,
>


> làm cho hoang địa nên như vườn [Ê-đen](),
>


> cho nơi khô cằn nên như [^3*]thượng uyển của [ĐỨC CHÚA]().
>


> Tại [Xi-on]() sẽ vang tiếng reo mừng hoan hỷ,
>


> vang lời cảm tạ và khúc vịnh ca.
>


# Đức công chính của Thiên Chúa ngự trị[^2]

> <sup><b>4</b></sup> Hỡi dân Ta,
>


> hãy chăm chú nghe Ta !
>


> Hỡi nước Ta,
>


> hãy lắng tai nghe Ta !
>


> Vì luật pháp sẽ do Ta ban truyền,
>


> và quyết định của Ta,
>


> Ta sẽ công bố là ánh sáng muôn dân.
>


> <sup><b>5</b></sup> Đức công chính của Ta đã gần kề,
>


> ơn cứu độ của Ta sắp xuất hiện,
>


> cánh tay Ta sẽ lãnh đạo muôn dân muôn nước,
>


> muôn đảo đặt hy vọng nơi Ta
>


> và mong chờ Ta ra tay hành động.
>


> <sup><b>6</b></sup> Hãy ngước mắt lên trời, rồi cúi nhìn xuống đất :
>


> Này, [^4*]trời sẽ tan ra như làn khói,
>


> đất sẽ rách tươm như manh áo cũ,
>


> và dân cư trên đó sẽ chết như ruồi ;
>


> nhưng ơn cứu độ của Ta sẽ trường tồn vạn kỷ
>


> và đức công chính của Ta sẽ không suy suyển bao giờ.
>


> <sup><b>7</b></sup> Hãy nghe Ta, hỡi những ai biết sống đời công chính,
>


> hỡi dân hằng tâm niệm luật pháp của Ta,
>


> đừng sợ chi miệng đời nhạo báng,
>


> chớ vì lời sỉ nhục của ai mà khiếp đảm.
>


> <sup><b>8</b></sup> Vì chúng sẽ như [^5*]chiếc áo bị mối ăn,
>


> như tấm vải len bị nhậy cắn[^3] ;
>


> còn đức công chính của Ta sẽ trường tồn mãi mãi
>


> và ơn cứu độ của Ta sẽ vạn đại thiên thu.
>


# [ĐỨC CHÚA]() thức dậy

> <sup><b>9</b></sup> [Xin]() thức dậy, xin Ngài thức dậy đi[^4], lạy [ĐỨC CHÚA](),
>


> xin vung mạnh cánh tay của Ngài !
>


> [Xin]() thức dậy như những thời trước, như những ngày xưa.
>


> Chẳng phải chính Ngài đã phanh thây [^6*]thuỷ thần [Ra-háp](),
>


> đã xé xác thuồng luồng đó sao ?
>


> <sup><b>10</b></sup> Chẳng phải chính Ngài đã làm khô biển cả,
>


> tát cạn nước đại dương[^5], vạch dưới lòng biển sâu một [^7*]con đường
>


> cho đoàn người được chuộc về có lối băng qua đó sao ?
>


> <sup><b>11</b></sup> Vâng, những [^8*]người được [ĐỨC CHÚA]() giải thoát sẽ trở về[^6],
>


> họ sẽ tiến đến [Xi-on]() giữa tiếng hò reo,
>


> mặt rạng rỡ niềm vui vĩnh cửu.
>


> Họ sẽ được hớn hở tươi cười,
>


> đau khổ và khóc than sẽ biến mất.
>


# [ĐỨC CHÚA]() an ủi dân Người[^7]

> <sup><b>12</b></sup> Chính Ta, chính Ta đây là Đấng an ủi các ngươi,
>


> làm sao ngươi lại sợ những người mang thân phận phải chết,
>


> sợ con cái [A-đam]() mỏng manh như [^9*]cỏ nội hoa đồng ?
>


> <sup><b>13</b></sup> Chẳng lẽ ngươi lại [^10*]quên [ĐỨC CHÚA](), Đấng đã dựng nên ngươi,
>


> Đấng căng bầu trời và đắp nền trái đất,
>


> để suốt ngày ngươi không ngừng run sợ
>


> trước những kẻ áp bức đang hằm hằm giận dữ,
>


> mưu tính huỷ diệt ngươi ?
>


> Nhưng đâu rồi, cơn giận của những kẻ áp bức ?
>


> <sup><b>14</b></sup> Tù nhân[^8] sẽ sớm được tháo gỡ xích xiềng,
>


> sẽ không phải chết dưới đáy huyệt, cũng không thiếu bánh ăn.
>


> <sup><b>15</b></sup> Chính Ta là [ĐỨC CHÚA](), Thiên Chúa ngươi,
>


> Đấng [^11*]khuấy động biển khơi cho sóng gào gió thét,
>


> Đấng mệnh danh là [ĐỨC CHÚA]() các đạo binh.
>


> <sup><b>16</b></sup> [^12*]Ta đã đặt lời Ta vào miệng ngươi,
>


> đã cho ngươi núp bóng bàn tay Ta
>


> khi dựng nên bầu trời và đắp nền trái đất,
>


> và nói với [Xi-on]() : “Ngươi là dân Ta tuyển chọn.”
>


# [Giê-ru-sa-lem]() thức dậy

> <sup><b>17</b></sup> [^13*]Thức dậy, thức dậy đi, đứng lên nào[^9], [Giê-ru-sa-lem]() hỡi !
>


> Từ tay [ĐỨC CHÚA](), ngươi đã nhận, đã uống chén lôi đình,
>


> ngươi đã cạn chén nồng choáng váng.
>


> <sup><b>18</b></sup> Trong số con cái nó đã sinh ra, chẳng đứa nào dắt nó ;
>


> trong số con cái nó đã sinh thành dưỡng dục,
>


> không đứa nào cầm tay nó.
>


> <sup><b>19</b></sup> Ngươi đã lâm cảnh hoạ vô đơn chí[^10],
>


> nhưng nào có ai đã [^14*]cảm thương ?
>


> Tan hoang và điêu tàn, đói khổ và gươm giáo : nào có ai [^15*]an ủi[^11] ?
>


> <sup><b>20</b></sup> Con cái ngươi bất tỉnh hôn mê,
>


> nằm đầu đường xó chợ như sơn dương mắc bẫy ;
>


> chúng ngất ngư vì cơn lôi đình của [ĐỨC CHÚA](),
>


> vì lời đe doạ của Thiên Chúa ngươi thờ.
>


> <sup><b>21</b></sup> Vậy hãy nghe đây, hỡi người khốn khổ,
>


> hỡi kẻ say li bì mà không phải là say rượu.
>


> <sup><b>22</b></sup> Đây là lời Chúa Thượng của ngươi,
>


> lời [ĐỨC CHÚA]() và Thiên Chúa của ngươi,
>


> Đấng biện hộ cho dân Người, Người phán như sau :
>


> Này Ta cất khỏi tay ngươi chén nồng choáng váng ;
>


> chén lôi đình của Ta, ngươi sẽ không còn phải uống nữa.
>


> <sup><b>23</b></sup> Chén lôi đình đó, Ta sẽ đặt vào tay những kẻ đã hành hạ ngươi,
>


> những kẻ đã nói với ngươi :
>


> “Nằm xuống cho chúng tao bước qua !”
>


> – và ngươi quả đã phải đưa lưng làm nền đất,
>


> làm đường đi[^12] cho kẻ qua người lại.
>

[^1]: Từ đây cho đến 52,12 là bài trường ca Xi-on phục hưng. Đoạn này phức tạp vì có lẽ không phải được soạn liên tục, nhưng là do nhiều đoạn được soạn sau này rồi đưa vào làm thành một bản văn. Mở đầu là lời kêu gọi hết những ai trong dân vì trung thành mà cũng bị xử tệ (cc. 1-7), qua đó, ngôn sứ chia sẻ với họ niềm xác tín của ông ngay trong đau khổ (x. 50,4-11). Ông nhắc lại những phúc lành đã được ban thời tổ phụ Áp-ra-ham, trong đó có miền đất hứa mà dân đang bị lưu đày ở Ba-by-lon sắp được phục hồi.
[^2]: Công trình cứu độ được đề cập trong phần này, với những từ ngữ đã dùng trong các ch. 42 (cc. 1.4) và 49 (cc. 4-6), nói về sứ mạng của người tôi tớ. Tóm lại, chính người tôi tớ sẽ tái lập vương quốc của Thiên Chúa trên địa cầu.
[^3]: X. ch. 50 chú thích q) trên.
[^4]: Trong phần 51,9 – 52,12, những lời kêu gọi này mở đầu ba đoạn như sau : 1/ kêu cứu Thiên Chúa (51,9-11), Thiên Chúa đáp lời (51,12-16) ; 2/ kêu gọi Giê-ru-sa-lem cho nó phục hưng (51,17-23) ; 3/ kêu gọi Xi-on cho nó thoát nạn, làm hiển danh Thiên Chúa (52,1-12).
[^5]: ds : *vực thẳm lớn*. Theo vũ trụ luận Đông Phương, công trình của Tạo Hoá là chiến thắng các thần chốn hỗn mang trước đã, rồi mới tạo thành vũ trụ. Tên các thần đó là Ra-háp, thuồng luồng, khủng long, vực thái cổ ... Nhưng vào thời Is đệ nhị những danh xưng này chỉ còn có giá trị thi phú thôi.
[^6]: Cc. 9-10 nhắc lại những kỳ công mà Thiên Chúa đã làm trong cuộc Sáng Thế rồi trong cuộc Xuất Hành đầu tiên ; c.11 nói lên niềm tin vào cuộc Xuất Hành mới Người sẽ thực hiện. Ý nói : sức mạnh của Đấng Tạo Hoá cũng là sức mạnh của Đấng Cứu Độ.
[^7]: Thiên Chúa đáp lại lời kêu cứu trên. Lối hành văn của tác giả nhấn mạnh chủ từ *Ta*, để cho thấy Thiên Chúa đích thân ra tay cứu độ dân Người.
[^8]: ds : *kẻ cúi đầu, khòm lưng, khúm núm*, chỉ người không có tự do, không còn ngẩng đầu lên nổi nữa.
[^9]: Ngược lại với tư thế cúi khom người lại (c.14), Giê-ru-sa-lem được mời gọi đứng thẳng người lên, tức là phục hồi tự do, không bị đày đoạ nữa. Còn Ba-by-lon thì bị đòi phải *ngồi phệt xuống đất* (x. 47,1).
[^10]: ds : *hai hoặc gấp hai*, ý nói tai hoạ sẽ nhiều, hoặc sẽ đến từng cặp như được nêu ở cách hai vế sau.
[^11]: Dịch theo CR. M chép : *Ta là ai để mà an ủi ngươi ?*
[^12]: ds : *như là đất, như là đường*, để người ta giẫm lên đó : một trong những cách làm nhục địch quân bại trận.
[^1*]: Mt 5,6; 6,33
[^2*]: St 12,1-3; Ed 33,24
[^3*]: St 2,8-17; Ed 36,35; Kh 2,7; 22,1-2
[^4*]: Tv 102,26-27; Mt 24,35 ss; 2 Pr 3,7-12; Kh 20,11
[^5*]: Is 50,9; G 13,28
[^6*]: Is 30,7+; G 3,8; 7,12
[^7*]: Is 40,3; 63,13; Xh 14,5-31
[^8*]: Is 35,10
[^9*]: Is 40,7
[^10*]: Đnl 32,5.15
[^11*]: Gr 31,35
[^12*]: Is 59,21 tđ
[^13*]: Is 52,1
[^14*]: Gr 15,5
[^15*]: Nk 3,7