# Giê-ru-sa-lem được phục hồi[^1]

> <sup><b>1</b></sup> Reo mừng lên, hỡi người phụ nữ [^1*]son sẻ, không sinh con ;
> 
> hãy bật tiếng reo hò mừng vui, hỡi ai chưa một lần chuyển dạ,
> 
> vì [^2*]con của phụ nữ bị bỏ rơi
> 
> thì đông hơn con của phụ nữ có chồng – ĐỨC CHÚA phán.
>


> <sup><b>2</b></sup> Hãy nới rộng [^3*]lều ngươi đang ở,
> 
> căng các tấm bạt ra, đừng hẹp lòng hẹp dạ[^2].
> 
> Nối dây thừng dài thêm, đóng cọc lều cho chắc,
>


> <sup><b>3</b></sup> vì ngươi sẽ [^4*]tràn ra hai bên tả hữu,
> 
> dòng dõi ngươi sẽ thừa kế các dân tộc[^3],
> 
> và đến ở trong các thành bỏ hoang.
>


> <sup><b>4</b></sup> Đừng sợ chi : ngươi sẽ không phải xấu hổ,
> 
> chớ e thẹn : ngươi sẽ không phải nhục nhằn.
> 
> Thật vậy,[^4] ngươi sẽ quên hết nỗi hổ thẹn tuổi thanh xuân
> 
> và không còn nhớ bao nhục nhằn thời goá bụa.
>


> <sup><b>5</b></sup> Quả thế, Đấng cùng ngươi [^5*]sánh duyên cầm sắt
> 
> chính là Đấng đã tác thành ngươi,
> 
> tôn danh Người là ĐỨC CHÚA các đạo binh ;
> 
> Đấng chuộc ngươi về, chính là Đức Thánh của Ít-ra-en,
> 
> tước hiệu Người là Thiên Chúa toàn cõi đất.
>


> <sup><b>6</b></sup> Phải, ĐỨC CHÚA đã gọi ngươi về,
> 
> [^6*]như người đàn bà bị ruồng bỏ, tâm thần sầu muộn.
> 
> “Người vợ cưới lúc thanh xuân, ai mà rẫy cho đành ?”,
> 
> Thiên Chúa ngươi phán như vậy.
>


> <sup><b>7</b></sup> Trong một thời gian ngắn, Ta đã ruồng bỏ ngươi,
> 
> nhưng vì lòng thương xót vô bờ, Ta sẽ đón ngươi về tái hợp.
>


> <sup><b>8</b></sup> Lúc lửa [^7*]giận bừng bừng,
> 
> Ta đã một thời ngoảnh mặt chẳng nhìn ngươi,
> 
> nhưng [^8*]vì tình nghĩa ngàn đời, Ta lại chạnh lòng thương xót,
> 
> ĐỨC CHÚA, [^9*]Đấng cứu chuộc ngươi, phán như vậy.
>


> <sup><b>9</b></sup> Ta cũng sẽ làm như thời Nô-ê[^5] : lúc đó, Ta đã thề rằng
> 
> [^10*]hồng thuỷ sẽ không tràn ngập mặt đất nữa,
> 
> cũng vậy, nay Ta thề sẽ không còn nổi giận và hăm doạ ngươi đâu.
>


> <sup><b>10</b></sup> [^11*]Núi có dời có đổi, đồi có chuyển có lay,
> 
> tình nghĩa của Ta đối với ngươi vẫn không thay đổi,
> 
> giao ước hoà bình của Ta cũng [^12*]chẳng chuyển lay,
> 
> ĐỨC CHÚA là Đấng thương xót ngươi phán như vậy.
>

# Giê-ru-sa-lem mới[^6]

> <sup><b>11</b></sup> Hỡi thành đô khốn đốn, ba chìm bảy nổi, không người ủi an !
> 
> Này, [^13*]đá của ngươi, Ta lấy phẩm màu tô điểm[^7],
> 
> nền móng ngươi, Ta đặt trên lam ngọc,
>


> <sup><b>12</b></sup> lỗ châu mai tường thành, Ta xây bằng hồng ngọc,
> 
> các cửa thành ngươi, bằng pha lê,
> 
> tường trong luỹ ngoài, toàn đá quý.
>


> <sup><b>13</b></sup> Con cái ngươi, ĐỨC CHÚA đều [^14*]dạy dỗ,
> 
> chúng sẽ được vui hưởng thái bình.
>


> <sup><b>14</b></sup> Nền tảng vững bền của ngươi sẽ là đức [^15*]công chính ;
> 
> ngươi sẽ thoát khỏi áp bức, không còn phải sợ chi,
> 
> sẽ thoát khỏi[^8] kinh hoàng,
> 
> vì kinh hoàng sẽ không đến gần ngươi nữa.
>


> <sup><b>15</b></sup> Vậy, nếu có âm mưu nào, Ta sẽ không dự phần vào đó ;
> 
> có ai mưu tính chuyện hại ngươi, trước mặt ngươi, nó sẽ té nhào.
>


> <sup><b>16</b></sup> Này chính Ta đã dựng nên thợ rèn biết đốt than thổi lửa
> 
> và tạo ra dụng cụ cho công việc phải làm ;
> 
> cũng chính Ta dựng nên bọn người phá hoại
> 
> để gây thiệt hại mất mát.
>


> <sup><b>17</b></sup> Mọi khí cụ được chế ra nhằm chống lại ngươi đều chẳng lợi hại gì ;
> 
> bất cứ ai uốn lưỡi tố cáo ngươi, ngươi sẽ đem ra kết tội.
> 
> Đó là phần sản nghiệp của những tôi trung ĐỨC CHÚA[^9],
> 
> đó là sự công chính Ta dành sẵn cho những người này
> 
> – sấm ngôn của ĐỨC CHÚA.
>

[^1]: Ch. 54 kêu gọi Giê-ru-sa-lem –tuy không nói tên ra–, để loan báo tin vui về cuộc phục hưng mà Thiên Chúa đang chuẩn bị cho thành. Ngôn sứ mượn những hình ảnh thường dùng để nói về phụ nữ : người đàn bà vô sinh và người mẹ đông con, hôn thê và quả phụ, người vợ bị ruồng bỏ và người vợ được chồng yêu. Đồng thời, rất nhiều từ ngữ vừa được dùng trong các ch. 52 và 53 để nói về người tôi tớ cũng được dùng lại trong ch. này. Về phía Thiên Chúa, Người tự xưng với những danh hiệu đầy uy quyền nhưng cũng đầy yêu thương, gợi lên nhiều kỷ niệm, lòng gắn bó của Người với Giê-ru-sa-lem.
[^2]: ds : <i>đừng giữ lại, đừng rút lại</i> vì tiếc của, tiếc công.
[^3]: Hiểu theo nghĩa <i>được các dân tộc làm gia tài</i> (x. 53,12 và 56,8) chớ không phải theo nghĩa đoạt gia tài của các dân tộc như có nhiều bản hiểu.
[^4]: <i>Nỗi hổ thẹn tuổi thanh xuân</i> là cảnh nô lệ bên Ai-cập, lúc chưa có giao ước với Thiên Chúa, làm cho Ít-ra-en như con gái ế chồng ; và <i>bao nhục nhằn thời goá bụa</i> là cảnh tù đày ở Ba-by-lon, lúc không còn được hiển nhiên sống giao ước với Thiên Chúa nữa, như người vợ mất chồng.
[^5]: ds : <i>trong (vụ) nước (lụt) Nô-ê</i>, theo đa số các HR và LXX.
[^6]: Đây không phải là một bài tả chân, nhưng là những nét phác hoạ có tính cách tượng trưng nói lên viễn tượng đầy vinh quang của Giê-ru-sa-lem, mà phần cuối quyển sách (các ch. 60,62,65) cũng như thánh Gio-an tông đồ (Kh 21) sẽ mượn lại để gợi lên vẻ huy hoàng của Giê-ru-sa-lem mới, thuộc một thế giới còn siêu việt hơn nữa.
[^7]: Có lẽ chỉ thứ xi-măng đổ chung quanh đá quý để đúc cho chắc, được ví như thứ mỹ phẩm tô quanh đôi mắt đẹp (2 V 9,30).
[^8]: ds : <i>hãy ném xa, đứng xa</i>.
[^9]: Cả ch. 54 này nói với một đối tượng số ít –Giê-ru-sa-lem hoặc Xi-on- như với một người phụ nữ, nhưng trong câu cuối này lại nói về đối tượng số nhiều –<i>những tôi trung của Đức Chúa</i>–, là những phần tử của đối tượng số ít trên. Đây là lần duy nhất Is đệ nhị nói về dân Ít-ra-en cách đó, như để ý đến từng người, từng cá nhân, chớ không chỉ nói một cách chung chung, tập thể nữa.
[^1*]: 1 Sm 2,5; Tv 113,9+
[^2*]: Gr 10,20
[^3*]: Is 33,20; 49,20
[^4*]: Is 26,15
[^5*]: Hs 2,4+
[^6*]: Is 49,14-15
[^7*]: Tv 30,6
[^8*]: Is 60,10
[^9*]: Is 41,14+
[^10*]: St 9,11
[^11*]: Gđt 16,15
[^12*]: Rm 11,29
[^13*]: Is 60,17-18; Tb 13,17; Kh 21,2.10-27
[^14*]: Gr 31,33-34; Ga 6,45
[^15*]: Is 1,26
