# Cách ăn chay đẹp lòng Thiên Chúa[^1]

> <sup><b>1</b></sup> Cứ lấy hết gân cổ mà kêu lên, đừng kìm hãm,
>


> kêu lớn tiếng lên như tù và,
>


> báo cho dân Ta hay tội ác của chúng,
>


> cho nhà [Gia-cóp]() biết những lỗi lầm đã phạm.
>


> <sup><b>2</b></sup> Ngày lại ngày chúng kiếm tìm Ta,
>


> chúng ao ước biết đường lối của Ta,
>


> như thể một dân tộc vẫn thực hành sự công chính
>


> và không bỏ luật pháp của Thiên Chúa mình.
>


> Chúng xin Ta ban những điều luật công minh,
>


> chúng ước ao được đến gần Thiên Chúa.
>


> <sup><b>3</b></sup> Chúng nói : “Chúng tôi [^1*]ăn chay, sao Ngài không [^2*]thấy[^2],
>


> chúng tôi hãm mình, sao Ngài chẳng hay ?”
>


> Này, ngày ăn chay, các ngươi vẫn lo kiếm lợi,
>


> vẫn áp bức mọi kẻ làm công cho mình.
>


> <sup><b>4</b></sup> Này, các ngươi ăn chay để mà đôi co cãi vã,
>


> để nắm tay đánh đấm thật bạo tàn.
>


> để tiếng các ngươi kêu thấu trời cao thẳm,
>


> thì các ngươi lại ăn chay không đúng cách.
>


> <sup><b>5</b></sup> Phải chăng đó là cách ăn chay mà Ta ưa chuộng
>


> trong ngày con người phải thực hành khổ chế ?
>


> Cúi rạp đầu như cây sậy cây lau,
>


> nằm trên vải thô và tro bụi,
>


> phải chăng như thế mà gọi là ăn chay,
>


> trong ngày các ngươi muốn đẹp lòng [ĐỨC CHÚA]() ?
>


> <sup><b>6</b></sup> Cách ăn chay mà Ta [^3*]ưa thích chẳng phải là thế này sao :
>


> mở xiềng xích bạo tàn, tháo gông cùm trói buộc,
>


> [^4*]trả tự do cho người bị áp bức, đập tan mọi gông cùm ?
>


> <sup><b>7</b></sup> Chẳng phải là chia cơm cho người đói,
>


> rước vào nhà những người nghèo không nơi trú ngụ ;
>


> thấy ai mình trần thì cho áo che thân,
>


> không ngoảnh mặt làm ngơ trước người anh em cốt nhục ?
>


> <sup><b>8</b></sup> Bấy giờ ánh sáng ngươi sẽ bừng lên như rạng đông,
>


> vết thương ngươi sẽ mau lành.
>


> Đức công chính ngươi sẽ [^5*]mở đường phía trước,
>


> vinh quang [ĐỨC CHÚA]() bao bọc phía sau ngươi.
>


> <sup><b>9</b></sup> Bấy giờ, ngươi kêu lên, [ĐỨC CHÚA]() sẽ nhậm lời,
>


> ngươi [^6*]cầu cứu, Người liền đáp lại : “Có Ta đây !”
>


> Nếu ngươi loại khỏi nơi ngươi ở
>


> gông cùm, cử chỉ đe doạ[^4] và lời nói hại người,
>


> <sup><b>10</b></sup> làm thoả lòng người bị hạ nhục,
>


> thì [^7*]ánh sáng ngươi sẽ chiếu toả trong bóng tối,
>


> và tối tăm của ngươi chẳng khác nào chính ngọ.
>


> <sup><b>11</b></sup> [ĐỨC CHÚA]() sẽ không ngừng dẫn dắt ngươi,
>


> giữa đồng khô cỏ cháy, Người sẽ cho ngươi được no lòng ;
>


> xương cốt ngươi, Người sẽ làm cho cứng cáp.
>


> Ngươi sẽ như thửa vườn được tưới đẫm,
>


> như [^8*]mạch suối không cạn nước bao giờ.
>


> <sup><b>12</b></sup> Nhờ ngươi, người ta sẽ [^9*]tái thiết những tàn tích cổ xưa,
>


> ngươi sẽ dựng lại những nền móng của các thế hệ trước,
>


> người ta sẽ gọi ngươi là người sửa lại những lỗ hổng,
>


> là kẻ tu bổ phố phường cho người ta cư ngụ[^6].
>


# Ngày sa-bát[^7]

> <sup><b>13</b></sup> Nếu ngươi giữ chân[^8] [^10*]không vi phạm ngày sa-bát,
>


> và không tìm lợi lộc trong ngày thánh của Ta,
>


> nếu ngươi gọi ngày sa-bát là “niềm vui”
>


> và ngày thánh của [ĐỨC CHÚA]() là “vinh hiển”,
>


> nếu ngươi tôn trọng ngày đó
>


> mà tránh đi đường, tránh kiếm lợi, tránh nói huyên thuyên,
>


> <sup><b>14</b></sup> thì bấy giờ, ngươi sẽ được [ĐỨC CHÚA]() làm niềm vui,
>


> Ta sẽ cho ngươi [^11*]phóng ngựa trên các vùng đất cao trong xứ,
>


> sẽ cho ngươi hưởng gia nghiệp của [Gia-cóp](), tổ tiên ngươi.
>


> Chính [^12*]miệng [ĐỨC CHÚA]() đã phán như vậy.
>

[^1]: Đoạn này có lẽ do một người môn đệ của Is đệ nhị biên soạn, ít lâu sau cuộc hồi hương. Lời sấm được nói với dân Chúa tại Giê-ru-sa-lem, đòi hỏi thái độ nội tâm trong việc “giữ đạo”, theo tinh thần các ngôn sứ lớn tiền lưu đày (x. Is 1,10 tt ; Am 5,21 tt). Cần chỉnh lại như vậy vì có một số người quan niệm việc giữ đạo là một cách làm cho Thiên Chúa mắc nợ họ và phải đáp lại bằng những phúc lành, theo ý họ. Ở đây tập trung vào đề tài ăn chay, với ba câu chính yếu 5-7.
[^2]: Luật chỉ buộc ăn chay vào ngày lễ đền tội (Lv 23,26-32), nhưng có một thời người ta ăn chay nhiều ngày khác nữa : hoặc vì là ngày lễ giỗ (Dcr 7,1-5 ; 8,18-19), hoặc để nài van lòng thương xót của Thiên Chúa (Gr 36,6.9 ; Gn 3,5 ; 1 V 21,9.12).
[^4]: ds : *dùng ngón tay ra hiệu* (x. Cn 6,13). Đây còn có thể là chỉ điểm, tố cáo trước quan toà, gây hại rất trầm trọng cho người khác.
[^6]: Lúc này là bước đầu cuộc phục hưng, chắc chắn là trước thời kỳ tái thiết tường luỹ dưới quyền ông Nơ-khe-mi-a, và có thể trước cả thời kỳ tái thiết Đền Thờ.
[^7]: Đoạn này dường như được thêm vào sau. Về ngày sa-bát, còn x. Xh 20,8 tt.
[^8]: ds : *Nếu ngươi giữ gót khỏi ngày sa-bát*. Theo nghĩa đen là tránh đi quá hạn định ; còn có nghĩa bóng là không bước vào con đường bất chính, vì ngày sa-bát là “ngày thánh”, phải ăn ở thánh thiện. Có bản dịch : *Nếu ngươi thôi không chà đạp ngày sa-bát dưới gót chân nữa*.
[^1*]: Mt 6,18
[^2*]: Ml 3,14
[^3*]: Am 5,21tđ; Mt 25,34-40
[^4*]: Gr 34,8-9
[^5*]: 52,12
[^6*]: Is 65,1
[^7*]: Ga 8,12
[^8*]: Ga 4,14
[^9*]: Is 61,4; Nk 3tt
[^10*]: Is 56,2
[^11*]: Đnl 32,13+
[^12*]: Is 1,20; 40,5