# 2. SÁCH ĐỨC EM-MA-NU-EN
## ĐỨC CHÚA kêu gọi ông I-sai-a[^1]
<sup><b>1</b></sup> Năm vua Út-di-gia-hu băng hà[^2], tôi thấy Chúa Thượng [^1*]ngự trên ngai rất cao ; tà áo của Người bao phủ Đền Thờ.

<sup><b>2</b></sup> [^3]Phía bên trên Người, có các Xê-ra-phim đứng chầu. Mỗi vị có [^2*]sáu cánh : hai cánh để che mặt, hai cánh để che chân và hai cánh để bay.

<sup><b>3</b></sup> Các vị ấy đối đáp tung hô : 
> “[^3*]Thánh[^4] ! Thánh ! Chí Thánh !
> 
> ĐỨC CHÚA các đạo binh là Đấng Thánh !
> 
> [^4*]Cả mặt đất rạng ngời vinh quang Chúa !”
>

<sup><b>4</b></sup> Tiếng tung hô đó làm cho các trụ cửa rung chuyển ; khắp Đền Thờ [^5*]khói toả mịt mù[^5]. <sup><b>5</b></sup> Bấy giờ tôi thốt lên : 
> “Khốn thân tôi, tôi chết mất[^6] !
> 
> Vì tôi là một người môi miệng ô uế,
> 
> tôi ở giữa một dân môi miệng ô uế,
> 
> thế mà mắt tôi đã [^6*]thấy Đức Vua là ĐỨC CHÚA các đạo binh !”
>

<sup><b>6</b></sup> Một trong các Xê-ra-phim bay về phía tôi, tay cầm một hòn than hồng người đã dùng cặp mà gắp từ trên bàn thờ. <sup><b>7</b></sup> Người đưa hòn than ấy [^7*]chạm vào miệng[^7] tôi và nói : 
> “Đây, cái này đã chạm đến môi ngươi,
> 
> ngươi đã được tha lỗi và xá tội.”
>

<sup><b>8</b></sup> Bấy giờ tôi nghe tiếng Chúa Thượng phán[^8] : 
> “Ta sẽ sai ai đây ?
> 
> Ai sẽ đi cho chúng ta ?”
> 
> Tôi thưa : “Dạ, con đây,
> 
> xin [^8*]sai con đi.”
>


> <sup><b>9</b></sup> Chúa phán[^9] : “Hãy đi nói với dân này rằng :
> 
> Cứ [^9*]nghe cho rõ,
> 
> nhưng đừng hiểu,
> 
> cứ nhìn thật kỹ,
> 
> nhưng đừng nhận ra.
>


> <sup><b>10</b></sup> Hãy làm cho lòng dân này ra đần độn,
> 
> cho [^10*]tai nó điếc, cho mắt nó mù ;
> 
> kẻo mắt nó thấy,
> 
> tai nó nghe và lòng nó hiểu,
> 
> mà nó trở lại
> 
> và được chữa lành.”
>

<sup><b>11</b></sup> Tôi thưa[^10] : “Cho đến bao giờ, lạy Chúa Thượng ?” Chúa phán : “Cho đến khi nào các thành bị tàn phá không còn dân cư, nhà cửa không còn người ở, đất đai bị tàn phá trở nên chốn hoang vu. <sup><b>12</b></sup> ĐỨC CHÚA sẽ đuổi người ta đi xa, và trong xứ sẽ có nhiều chỗ bỏ hoang. <sup><b>13</b></sup> Và nếu ở đó còn sót lại một phần mười, thì đến lượt phần đó cũng sẽ bị lửa thiêu, như một cây vân hương, một cây sồi bị đốn, chỉ còn sót lại cái gốc thôi. Gốc ấy là một mầm giống thánh.”

[^1]: 6,1-13 : Ơn gọi của I-sai-a. Thiên Chúa cho I-sai-a thấy vinh quang Thiên Chúa, I-sai-a nhận ra mình là kẻ môi miệng ô uế. Thiên Chúa thanh tẩy môi miệng I-sai-a rồi cho I-sai-a biết Thiên Chúa đang cần một người để sai đi, và I-sai-a tự nguyện nộp mình cho Thiên Chúa. Nhưng Thiên Chúa cũng cho ông biết rằng người ta sẽ không nghe lời ông, tai hoạ sẽ xảy ra.
[^2]: Năm 742 hoặc năm 740 tCN. Các nhà nghiên cứu không nhất trí về điểm này. <i>Đền Thờ</i> : phần nói đến ở đây là Nơi Thánh (hêkhal).
[^3]: <i>Xê-ra-phim</i> nghĩa là <i>đang cháy bừng</i>. Hình dạng này giống các Kê-ru-bim (thần hộ giá trong Ed 1 ; 10). Truyền thống về sau coi Xê-ra-phim và Kê-ru-bim là hai bậc thiên thần. <i>Che mặt</i> : vì không dám nhìn Thiên Chúa (x. Xh 33,20). – <i>Che chân</i> : kiểu nói thanh nhã để chỉ nửa thân dưới.
[^4]: <i>Thánh</i> ở đây trước hết nói về tính siêu việt của Thiên Chúa đối với mọi thụ tạo. Tung hô ba lần là cách diễn tả tính cách tuyệt đối. Đây là nguồn gốc kinh <i>Thánh, Thánh</i> trong thánh lễ. I-sai-a không ngừng rao giảng tính <i>Thánh</i> của Thiên Chúa. Đặc tính này kéo theo và đòi hỏi dân Chúa phải là thánh, nghĩa là được tách ra và dành riêng cho Thiên Chúa, do đó phải sống thánh thiện.
[^5]: <i>Trụ cửa rung chuyển, khói mịt mù</i> : dấu chỉ Thiên Chúa hiển linh, như ở núi Xi-nai (Xh 19,16), bên trên nhà Lều (Xh 40,34-35), trong Đền Thờ (1 V 8,10-12 ; Ed 10,4).
[^6]: <i>Tôi chết mất</i> ! Theo sự tin tưởng trong Cựu Ước, người phàm mà thấy Thiên Chúa thì chết (Xh 33,20 ; Tl 13,22). – <i>Môi miệng ô uế</i> là cách nói dùng một phần để chỉ cả con người. Ở đây là bối cảnh ơn gọi ngôn sứ, nên cái miệng được lấy làm tiêu biểu.
[^7]: <i>Thanh tẩy môi miệng</i> xác nhận ơn gọi ngôn sứ. Vì ngôn sứ là <i>cái miệng</i> của Thiên Chúa (x. Xh 4,16 ; Gr 15,19).
[^8]: Mạch văn gợi cho ta thấy một cuộc bàn luận của Thiên Chúa vừa kết thúc và Thiên Chúa cần một người đi truyền đạt quyết định. Sự tự nguyện mau mắn của I-sai-a, đối chiếu với Gr 1,6 và Xh 4,10-12 : Giê-rê-mi-a và Mô-sê do dự.
[^9]: 6,9-10 : Sự cứng lòng của dân được diễn tả một cách châm biếm. Lời rao giảng của ngôn sứ đưa tới hiệu quả ngược lại : làm cho họ chai đá hơn. So sánh Xh 4,21 ; 7,3 : Thiên Chúa làm cho Pha-ra-ô ra cứng lòng. Tân Ước trích dẫn câu này nhiều lần : Mt 13,14-15 và các câu song song trong Mác-cô và Lu-ca ; Ga 12,40 ; Cv 28,26-27.
[^10]: 6,11-13 : Câu hỏi hàm chứa lời van xin (x. Tv 13,2-3 ; 74,10 ; 79,5 ; 80,5 ; 89,47 ; 90,13 ; 94,3). Câu trả lời nêu viễn tượng tiêu diệt, nhưng kèm theo lời hứa về số còn lại (x. 4,2-3). Cc. 12.13 có lẽ đã được thêm vào sau để áp dụng vào việc Át-sua xâm lăng vương quốc Ít-ra-en năm 721 và đe doạ Giu-đa – vẫn được coi là 1/10 của toàn thể dân Ít-ra-en (x. 1 Sm 11,8 ; 2 Sm 19,43 ; 1 V 11,31).
[^1*]: Kh 4,2
[^2*]: Ed 1,11; 10,21
[^3*]: Kh 4,8
[^4*]: Ds 14,21
[^5*]: Xh 19,16tđ; 40,34-35; 1 V 8,10-12; Ga 12,41
[^6*]: Xh 33,20
[^7*]: Gr 1,9; Đn 10,16
[^8*]: Xh 4,10.13; Gr 1,6
[^9*]: Mt 13,14-15; Cv 28,26-27
[^10*]: Gr 5,21; Ed 12,2; Ga 12,40
