# Ơn gọi của ngôn sứ[^1]

> <sup><b>1</b></sup> [^1*][^2]Thần khí của ĐỨC CHÚA là Chúa Thượng ngự trên tôi,
> 
> vì ĐỨC CHÚA đã xức dầu tấn phong tôi,
> 
> sai đi [^2*]báo tin mừng cho kẻ nghèo hèn,
> 
> băng bó những tấm lòng tan nát,
> 
> công bố lệnh ân xá cho kẻ bị giam cầm,
> 
> ngày phóng thích cho những tù nhân,
>


> <sup><b>2</b></sup> [^3*]công bố một năm hồng ân của ĐỨC CHÚA[^3],
> 
> một ngày báo phục của Thiên Chúa chúng ta ;
> 
> Người sai tôi đi [^4*]an ủi mọi kẻ khóc than,
>


> <sup><b>3</b></sup> tặng cho những kẻ khóc than ở Xi-on
> 
> tấm khăn đại lễ[^4] thay tro bụi,
> 
> dầu thơm hoan lạc thay tang chế,
> 
> áo ngày hội thay tâm thần sầu não.
> 
> Người ta sẽ gọi họ là cây thánh rừng thiêng,
> 
> là vườn cây ĐỨC CHÚA trồng để làm cho Người được vinh hiển.
>


> <sup><b>4</b></sup> Họ sẽ [^5*]tái thiết những tàn tích cổ xưa,
> 
> sẽ dựng lại những hoang tàn thuở trước,
> 
> tu bổ những thành bị bỏ hoang,
> 
> những chốn hoang tàn từ bao thế hệ.
>


> <sup><b>5</b></sup> Người [^6*]ngoại bang sẽ đứng sẵn để chăn chiên cừu cho anh em,
> 
> con cái khách ngoại kiều sẽ cày ruộng
> 
> và làm vườn nho cho anh em.
>


> <sup><b>6</b></sup> Còn anh em, anh em sẽ được gọi là “[^7*]tư tế của ĐỨC CHÚA”,
> 
> người ta sẽ gọi anh em là “người phụng sự Thiên Chúa chúng ta.”
> 
> Của cải chư dân, anh em sẽ được dùng,
> 
> phú quý vinh hoa của chúng, anh em sẽ được hưởng.
>


> <sup><b>7</b></sup> Anh em đã lãnh gấp đôi[^5] phần tủi nhục,
> 
> đã chuốc vào thân sự nhục nhằn phỉ báng ;
> 
> bù vào đó, anh em[^6] sẽ được lãnh gấp đôi
> 
> phần gia nghiệp trên đất chúng, và sẽ được niềm vui vĩnh cửu.
>


> <sup><b>8</b></sup> Vì Ta, ĐỨC CHÚA, Ta chuộng lẽ công minh,
> 
> ghét chuyện cướp bóc gian tà[^7], nên Ta sẽ theo lòng thành tín
> 
> mà ban phần thưởng cho các ngươi,
> 
> và sẽ [^8*]lập với các ngươi một giao ước vĩnh cửu.
>


> <sup><b>9</b></sup> Dòng dõi các ngươi sẽ nức tiếng giữa chư dân,
> 
> và giống nòi các ngươi sẽ lừng danh giữa muôn nước.
> 
> [^8]Tất cả những ai thấy các ngươi sẽ biết rằng
> 
> các ngươi là một [^9*]dòng dõi được ĐỨC CHÚA ban phúc lành.
>

# Tạ ơn[^9]

> <sup><b>10</b></sup> [^10*]Tôi mừng rỡ muôn phần nhờ ĐỨC CHÚA,
> 
> nhờ Thiên Chúa tôi thờ, tôi hớn hở biết bao !
> 
> Vì Người mặc cho tôi hồng ân cứu độ,
> 
> choàng cho tôi đức chính trực công minh,
> 
> như chú rể chỉnh tề khăn áo[^10], tựa [^11*]cô dâu lộng lẫy điểm trang.
>


> <sup><b>11</b></sup> Như đất đai làm đâm chồi nẩy lộc,
> 
> như vườn tược cho nở hạt sinh mầm,
> 
> ĐỨC CHÚA là Chúa Thượng cũng sẽ làm [^12*]trổ hoa công chính,
> 
> làm trổi vang lời ca ngợi trước mặt muôn dân.
>

[^1]: Ch. 61 có nhiều giao điểm với ch. 60 về mặt từ ngữ cũng như tư tưởng. Nhưng ch. 61 đặt trọng tâm ở nhân vật ngôn sứ : tác giả khẳng định mình đã nhận thần khí để chu toàn sứ mạng (cc. 1-4), ngỏ lời với anh em của mình để tiên báo Thiên Chúa sẽ đổi vận mạng của họ (cc. 5-9), khiến môi miệng ông cất lên lời ca ngợi Thiên Chúa (cc. 10-11).
[^2]: 61,1 còn có nhiều điểm tương đồng với 42,1.7, nêu lên vai trò của người tôi tớ Đức Chúa. Tuy nhiên, trong 61 không bao giờ có danh xưng <i>người tôi tớ</i> ; và trong khi đối tượng của ch. 42 là toàn thể Ít-ra-en và cả các dân ngoại, thì ch. 61 chỉ ngỏ lời với một Ít-ra-en lâm cảnh tang thương. Trong Lc 4,18-19, Chúa Giê-su sẽ mượn đoạn này để ngỏ lời với anh em mình tại hội đường Na-da-rét về sứ mạng của mình.
[^3]: Thời kỳ giải thoát được nói đến như là “năm sa-bát”, còn gọi là “năm ăn mừng” hay “năm toàn xá”, năm mà mọi nợ nần được tha – tức là sau bảy năm (Xh 21,2 ; Đnl 15,12 ; Gr 34,8.16) hoặc sau bốn mươi chín năm (Lv 25,10 ; Ed 46,17).
[^4]: ds : (khăn mũ) <i>huy hoàng</i>, tương phản với màu xám xịt của <i>tro bụi</i>.
[^5]: Từ <i>gấp đôi</i> được ghép với nhiều từ khác nhau, tuỳ bản dịch, vì bản văn không được rõ. Tuy nhiên, đại ý vẫn là để nói <i>anh em sẽ được đền bù gấp hai lần</i> trong ngày Thiên Chúa cứu độ (x. 40,2).
[^6]: Bắt đầu từ đây cho đến hết c.9b, tất cả các chỗ dịch ra ngôi thứ hai số nhiều <i>anh em</i> hay <i>các ngươi</i> : đều là theo CR và XR ; M viết ngôi thứ ba số nhiều : <i>chúng</i>.
[^7]: Dịch theo nhiều bản chép ; M viết : <i>trong lễ tế</i>.
[^8]: <i>Các ngươi</i> trong hai vế này là theo XR ; CR và M thì viết <i>chúng</i>.
[^9]: Theo TG, phần này là lời mà chính thành đô Giê-ru-sa-lem thốt lên để ca ngợi Thiên Chúa, sau khi được nghe lời sấm của ngôn sứ về vận mạng của mình (x.c. 3 nêu danh Xi-on). Nhưng cũng có thể hiểu <i>tôi</i> đây là ngôn sứ, đại diện cho hoặc cùng chung lời với toàn thể dân Ít-ra-en.
[^10]: Như c.3tt : bất cứ đồ trang sức nào được đội hay chít trên đầu.
[^1*]: Is 11,2; 42,1; Mt 3,16; Lc 4,18-19
[^2*]: Lc 7,22+
[^3*]: Lc 25,10+
[^4*]: Mt 5,5
[^5*]: Is 58,12
[^6*]: Is 14,2
[^7*]: Xh 19,6; Kh 1,6+
[^8*]: Is 55,3
[^9*]: St 12,3+
[^10*]: 1 Sm 2,1tđ; Lc 1,46tt
[^11*]: Kh 19,8; 21,2+
[^12*]: Is 45,8
