# Xét xử các dân tộc[^1]

> <sup><b>1</b></sup> Kìa ai từ [^1*]Ê-đôm đến, từ Bót-ra[^2] về, mặc [^2*]trang phục đỏ thắm ?
> 
> Kìa ai mang y phục rực rỡ, đang bước tới[^3] đầy lẫm liệt oai phong ?
> 
> – Chính là Ta, Đấng phán dạy theo lẽ công minh,
> 
> Đấng mạnh thế ban ơn cứu độ.
>


> <sup><b>2</b></sup> – Tại sao y phục Ngài lại đỏ ?
> 
> Trang phục Ngài như áo người đạp bồn nho[^4] ?
>


> <sup><b>3</b></sup> – Duy mình Ta, Ta [^3*]đạp nơi bồn ép,
> 
> và trong các dân chẳng một người nào ở với Ta.
> 
> Ta đã [^4*]đạp nát chúng trong lúc thịnh nộ,
> 
> đã giày xéo chúng trong cơn lôi đình ;
> 
> nước ép[^5] từ nơi chúng bắn vọt lên trang phục của Ta,
> 
> và toàn bộ y phục của Ta, Ta đã làm nhơ bẩn.
>


> <sup><b>4</b></sup> Vì một ngày báo phục, lòng Ta đã quyết,
> 
> và năm cứu chuộc[^6] của Ta đã đến rồi.
>


> <sup><b>5</b></sup> Ta nhìn xem : không một người trợ giúp !
> 
> Ta kinh ngạc : chẳng người nào đỡ nâng !
> 
> Khi ấy [^5*]cánh tay Ta đã cứu Ta,
> 
> và cơn lôi đình của Ta đã phù trợ Ta.
>


> <sup><b>6</b></sup> Ta đã giẫm nát các dân trong lúc thịnh nộ,
> 
> Ta đã đập tan chúng[^7] giữa cơn lôi đình,
> 
> Ta đã làm cho máu chúng chảy tràn mặt đất.
>

# Suy niệm về lịch sử Ít-ra-en[^8]

> <sup><b>7</b></sup> Tôi xin nhắc lại [^6*]ân nghĩa ĐỨC CHÚA,
> 
> dâng lời ca tụng ĐỨC CHÚA,
> 
> vì tất cả những gì ĐỨC CHÚA đã thực hiện cho chúng tôi,
> 
> vì lòng nhân hậu lớn lao của Người đối với nhà Ít-ra-en,
> 
> vì những gì Người đã thực hiện,
> 
> bởi lòng Người đầy thương xót và lắm nghĩa giàu ân.
>


> <sup><b>8</b></sup> Người đã phán : “Thật, chúng là dân của Ta,
> 
> là những [^7*]đứa con[^9] không biết lừa dối !”
> 
> Và đối với họ, Người đã là một vị cứu tinh,
>


> <sup><b>9</b></sup> trong mọi cơn quẫn bách.
> 
> Không phải là một sứ giả[^10] hay một thiên thần đã cứu thoát họ,
> 
> nhưng là chính tôn nhan Người.
> 
> Vì yêu mến và thương cảm, chính Người đã chuộc họ về,
> 
> đã [^8*]vực họ dậy và mang họ đi suốt thời gian quá khứ.
>


> <sup><b>10</b></sup> Nhưng chính họ đã [^9*]nổi loạn,
> 
> đã [^10*]làm phiền thần khí thánh của Người,
> 
> nên đối với họ, Người trở nên kẻ thù,
> 
> và đích thân giao chiến chống lại họ.
>


> <sup><b>11</b></sup> Bấy giờ, dân Người nhớ lại thời quá khứ, thời ông Mô-sê[^11].
> 
> Đâu rồi, Đấng đã đưa[^12] vị [^11*]mục tử đàn chiên của Người lên từ biển[^13] ?
> 
> Đâu rồi, Đấng đã [^12*]đặt nơi ông thần khí thánh của Người,
>


> <sup><b>12</b></sup> Đấng cho cánh tay vinh hiển của Người đi bên hữu ông Mô-sê,
> 
> Đấng [^13*]rẽ nước ra trước mặt họ, để lưu danh muôn đời,
>


> <sup><b>13</b></sup> Đấng cho họ [^14*]đi qua giữa lòng vực thẳm
> 
> như ngựa đi trong sa mạc hoang vu ?
> 
> Họ đã không vấp ngã.
>


> <sup><b>14</b></sup> Thần khí ĐỨC CHÚA đã đưa họ về chốn nghỉ ngơi,
> 
> như bò bê đi xuống thung lũng.
> 
> Ngài đã [^15*]dẫn dắt đoàn dân Ngài như thế đó,
> 
> để danh Ngài được vinh hiển lẫy lừng[^14].
>


> <sup><b>15</b></sup> [^15]Xin [^16*]đưa mắt nhìn xem, từ trời cao thẳm,
> 
> từ thánh cung vinh hiển của Ngài.
> 
> Nào đâu tình thương nồng nhiệt và hùng khí dũng mãnh[^16],
> 
> nào đâu những [^17*]rạo rực của lòng Ngài ?
> 
> Chẳng lẽ Ngài không còn động lòng thương con nữa ?
>


> <sup><b>16</b></sup> Quả chính Ngài là [^18*]Cha chúng con !
> 
> Chúng con không được ông Áp-ra-ham biết đến,
> 
> không được ông Ít-ra-en[^17] nhìn nhận,
> 
> còn Ngài, lạy ĐỨC CHÚA, Ngài mới là Cha,
> 
> là [^19*]Đấng cứu chuộc[^18] chúng con :
> 
> đó là danh Ngài từ muôn thuở.
>


> <sup><b>17</b></sup> Lạy ĐỨC CHÚA,
> 
> tại sao Ngài lại để chúng con
> 
> lạc xa đường lối Ngài ?
> 
> Tại sao Ngài làm cho lòng chúng con ra chai đá,
> 
> chẳng còn biết kính sợ Ngài ?
> 
> Vì tình thương đối với tôi tớ
> 
> là các chi tộc thuộc [^20*]gia nghiệp của Ngài, xin Ngài mau trở lại.
>


> <sup><b>18</b></sup> Trong một thời gian ngắn, dân thánh được thừa hưởng gia tài,
> 
> nhưng thánh điện Ngài đã bị thù địch chúng con giày xéo.
>


> <sup><b>19</b></sup> Từ lâu rồi, chúng con là những kẻ không còn được Ngài cai trị,
> 
> không còn được cầu khẩn danh Ngài.
> 
> [^19]Phải chi Ngài [^21*]xé trời mà ngự xuống,
> 
> cho [^22*]núi non rung chuyển trước Thánh Nhan,
>

[^1]: Đoạn thi ca này là một mẩu đối thoại giữa Thiên Chúa và vị ngôn sứ. Hình ảnh Thiên Chúa đạp bồn nho có tính cách khải huyền, nói lên vai trò của Người là thiết lập công lý. Đề tài Thiên Chúa một mình ra tay để triệt hạ kẻ áp bức và cứu thoát người bị áp bức đã được gợi lên ở 59,15-20. Nho bị đạp trong bồn tượng trưng cho kẻ áp bức dân Người, trong số đó Ê-đôm là kẻ thù truyền kiếp của Ít-ra-en (x. 34,1-7). Nơi hình ảnh trên, Tân Ước sẽ nhận ra chính Đức Ki-tô chiến thắng quyền lực ác thần trong một cuộc chiến : áo Người sẽ thấm máu, không phải máu của kẻ thù, mà là chính máu châu báu của Người (Kh 19,13-16).
[^2]: Ê-đôm (thủ đô là Bót-ra) đã từng hiếp đáp Giu-đa suy yếu, và đã trở thành tiêu biểu của kẻ thù Ít-ra-en, giương cờ tập hợp các nước chống lại vương quyền của Thiên Chúa (Is 34 ; Tv 137,7).
[^3]: Nghĩa ước đoán ; từ Híp-ri có nghĩa là <i>cong</i>, nên có bản dịch ra là <i>ưỡn (ngực).</i>
[^4]: <i>Bồn nho</i> : bồn ép nho. Bồn ép là biểu tượng của sự trừng phạt : Gr 25,30 ; Ac 1,15 ; Ge 4,13 ; Kh 14,19-20 ; 19,12-15.
[^5]: <i>Nước ép</i>, nước vắt, là để tiếp tục nói theo ẩn dụ bồn ép nho. Ở c.6c, sẽ dịch theo nghĩa bóng : <i>máu</i>, vì đã giải ẩn dụ.
[^6]: <i>Ngày báo phục</i> là dành cho thù địch, <i>năm cứu chuộc</i> là dành cho dân Chúa. Theo luật “chuộc thay” <i>(gô-en)</i>, có khi có đổ máu. Ở đây đề cập đến cả hai mặt chuộc và phạt, khác với 34,8 chỉ nêu một mặt : <i>ngày báo phục</i> và <i>năm trả oán</i>.
[^7]: Dịch theo một số tb : M chép : <i>Ta đã cho uống say</i>, có lẽ để tiếp tục nói theo ẩn dụ.
[^8]: Bài thơ dài này thuộc loại thánh vịnh khẩn cầu tập thể (x. Tv 44 và 89, Ac). Các biến cố 587 dường như đã xa rồi (63,19), nhưng Giê-ru-sa-lem và Thánh Điện hãy còn tan hoang. Đoạn văn có thể đã được soạn vào những năm đầu, sau cuộc hồi hương, khi việc tái thiết Đền Thờ hãy còn khó khăn. Đại ý đoạn văn như sau : hồi tưởng những ân huệ đã được ban trong quá khứ (63,7-14) ; những người con khốn khổ kêu lên Thiên Chúa là Cha của họ (63,15 – 64,3) ; thú nhận tội lỗi (64,4-6) ; những người con tội lỗi lại kêu lên Thiên Chúa (64,7-11).
[^9]: Trong Kinh Thánh, cặp <i>dân-con</i> thường đi đôi như hai từ đồng nghĩa. Đây là một xác tín ăn sâu vào tâm khảm của dân Ít-ra-en, và là cốt lõi của lời cầu nguyện này : dân Thiên Chúa thưa lên với Người như con thưa với cha.
[^10]: Dịch theo LXX và PT ; M cho : <i>kẻ thù.</i>
[^11]: ds : <i>những ngày ông Mô-sê.</i>
[^12]: Dịch theo CR, LXX và cổ bản LT ; M chép : <i>đưa họ cùng với vị mục tử.</i>
[^13]: Ám chỉ ông Mô-sê được cứu khỏi chết dưới sông Nin và vượt qua Biển Đỏ. Để trả lời câu hỏi này, tác giả Hr sẽ cho thấy Thiên Chúa còn làm hơn thế nữa với vị Mục Tử giao ước mới, là Chúa Giê-su, khi cho Người vượt qua cái chết : x. Hr 13,20.
[^14]: Cc. 11-14 nhắc lại kỳ công khởi đầu mà Thiên Chúa đã thực hiện để cứu độ, tức là cuộc xuất hành ra khỏi Ai-cập, như một bảo chứng cho ơn cứu độ sau này.
[^15]: Lời cầu khẩn thật sự bắt đầu ở đây, với hai lời kêu van ở đầu và cuối (63,15 và 64,11). Nội dung các ý nguyện thường gặp trong các lời cầu khẩn, được nêu lên không theo một trật tự nào. Tác giả nhấn mạnh tình cha con giữa Thiên Chúa với dân Người ở cc. 63,16 và 64,7.
[^16]: X. 42,13 : Thiên Chúa được mô tả như một vị anh hùng.
[^17]: Tức là tổ phụ Gia-cóp (x. St 32,29).
[^18]: X. 41,14+.
[^19]: Phần này tiếp tục cho tới hết 64,2, nói lên ước nguyện sâu thẳm của đoàn dân đang ngóng chờ Thiên Chúa can thiệp. Lời cầu xin này sẽ được đáp nhận khi Ngôi Hai Thiên Chúa xuống thế làm người trong mầu nhiệm nhập thể (x. Ga 3,13) ; và ở hai nơi Mc đã dùng đúng chữ <i>xé</i> : Mc 1,10 và 15,38.
[^1*]: Is 34,1-17; Đnl 2,5
[^2*]: Kh 19,13
[^3*]: Ge 4,13
[^4*]: Kh 14,19-20+; 19,15
[^5*]: Is 59,16
[^6*]: Tv 89,2
[^7*]: Đnl 32,5
[^8*]: Is 46,3 tt; Xh 19,4
[^9*]: Đnl 32,15+
[^10*]: Ep 4,30+
[^11*]: Xh 2,1-10
[^12*]: Ds 11,17; Nkm 9,20
[^13*]: Xh 14,5-31; Tv 135,13
[^14*]: Is 51,10
[^15*]: Tv 77,21
[^16*]: Is 64,7-11
[^17*]: Hs 11,8
[^18*]: Đnl 1,31
[^19*]: Is 41,14+
[^20*]: Đnl 32,9
[^21*]: Is 64; Tv 144,5; Kh 19,11
[^22*]: Tv 18,8tt; 50,3
