> <sup><b>1</b></sup> như lửa đốt củi khô, như lửa làm cho nước sôi sùng sục !
>


> Ngài sẽ khiến cho thù địch Ngài nhận biết Thánh Danh,
>


> chư dân sẽ run rẩy trước nhan Ngài,
>


> <sup><b>2</b></sup> khi thấy Ngài làm những điều kinh hồn táng đởm
>


> mà chúng con không ngờ :
>


> <sup><b>3</b></sup> Người ta [^1*]chưa nghe nói đến bao giờ,
>


> tai chưa hề nghe, mắt chưa hề thấy[^2]
>


> có vị thần nào, ngoài Chúa ra,
>


> đã hành động như thế đối với ai tin cậy nơi mình.
>


> <sup><b>4</b></sup> và nhớ đến Ngài khi theo đường lối Ngài chỉ dạy.
>


> Kìa, Ngài phẫn nộ vì tội lỗi chúng con,
>


> nhưng khi mải đi theo các đường lối của Ngài,
>


> chúng con sẽ được cứu thoát.
>


> <sup><b>5</b></sup> Tất cả chúng con đã trở nên như người nhiễm uế,
>


> mọi việc lành của chúng con khác nào [^2*]chiếc áo dơ.
>


> Tất cả chúng con héo tàn như lá úa,
>


> và tội ác chúng con đã phạm, tựa cơn gió, cuốn chúng con đi.
>


> <sup><b>6</b></sup> Không có ai cầu khẩn danh Chúa,
>


> cũng chẳng ai tỉnh dậy mà níu lấy Ngài,
>


> vì Ngài đã ngoảnh mặt không nhìn đến,
>


> và để cho tội ác chúng con phạm mặc sức hành hạ chúng con[^4].
>


> <sup><b>7</b></sup> Thế nhưng, lạy [ĐỨC CHÚA](), Ngài là Cha chúng con ;
>


> chúng con là [^3*]đất sét, còn thợ gốm là Ngài,
>


> chính tay Ngài đã làm ra tất cả chúng con[^5].
>


> <sup><b>8</b></sup> Lạy [ĐỨC CHÚA](), xin đừng quá phẫn nộ,
>


> đừng nhớ mãi tội ác chúng con.
>


> Cúi xin Ngài nhìn đến : chúng con tất cả đều là dân của Ngài.
>


> <sup><b>9</b></sup> Các thành thánh của Ngài đã trở nên sa mạc,
>


> [Xi-on]() đã trở nên sa mạc, [Giê-ru-sa-lem]() thành chốn hoang tàn.
>


> <sup><b>10</b></sup> Ngôi nhà thánh và vinh hiển của chúng con[^6],
>


> là nơi cha ông chúng con ca tụng Ngài, đã làm mồi cho lửa,
>


> và tất cả những gì chúng con quý nhất đã bị tàn phá.
>


> <sup><b>11</b></sup> Lạy [ĐỨC CHÚA](), trước cảnh tượng đó, Ngài dằn lòng được sao[^7] ?
>


> Ngài đành nín lặng, để chúng con khổ nhục ê chề ?
>

[^2]: Thánh Phao-lô sẽ trích dẫn câu này ở 1 Cr 2,9 một cách tự do, hoặc theo một db Is khác biệt với bản chúng ta đang dùng.
[^4]: ds : *Ngài đã để chúng con vữa ra trong tay tội ác của chúng con*.
[^5]: *Trong tay tội ác* thì con người (*đất sét*) hư đi, rã ra, còn trong tay Thiên Chúa, nó lại thành một khối có hình dạng đàng hoàng. X. 29,16 ; 45,9-11 ; Gr 18,1-6 ; G 10,19 ; Rm 9,20-24.
[^6]: ds : *Ngôi nhà của sự thánh thiện và của vinh quang chúng con.* *Thánh* và *vinh hiển* đã được dùng ở 63,15 để chỉ cõi trời, nơi Thiên Chúa ngự, lại được dùng ở đây để chỉ đền thánh Giê-ru-sa-lem. Vậy Đền Thờ được coi như là “thiên cung dưới thế.”
[^7]: X. 42,14+.
[^1*]: 1 Cr 2,9+
[^2*]: Lv 15,19-24+
[^3*]: Is 29,16