# Sấm ngôn về Đền Thờ[^1]

> <sup><b>1</b></sup> ĐỨC CHÚA phán thế này :
> 
> [^1*]Trời là ngai của Ta, và đất là bệ dưới chân Ta.
> 
> Các ngươi sẽ [^2*]xây cho Ta nhà nào,
> 
> và nơi nào sẽ là chốn Ta nghỉ ngơi ?
>


> <sup><b>2</b></sup> [^3*]Tất cả những vật ấy[^2], chính tay Ta đã làm.
> 
> Tất cả những vật ấy đều là của Ta[^3] – sấm ngôn của ĐỨC CHÚA.
> 
> Kẻ được Ta đoái nhìn : đó là người nghèo khổ,
> 
> người có tâm hồn tan nát, người nghe lời Ta mà run sợ[^4].
>


> <sup><b>3</b></sup> [^5]Kẻ sát tế bò cũng là kẻ sát nhân,
> 
> người hiến tế chiên cũng là người giết chó,
> 
> kẻ dâng lễ phẩm lại là kẻ dâng máu heo,
> 
> người dâng hương kính Đức Chúa lại là người thờ ngẫu tượng.
> 
> Như thế, chúng đã chọn lấy đường lối cho mình,
> 
> lòng chúng chỉ ưa thích những điều ghê tởm.
>


> <sup><b>4</b></sup> Còn Ta, Ta chọn tai ương[^6] cho chúng,
> 
> cho xảy ra điều khiến chúng kinh hoàng,
> 
> bởi vì Ta [^4*]kêu mà không ai đáp lại,
> 
> Ta phán mà chúng chẳng buồn nghe.
> 
> Chúng đã làm điều dữ trái mắt Ta,
> 
> đã chọn những điều Ta không thích.
>

# Phán quyết về Giê-ru-sa-lem[^7]

> <sup><b>5</b></sup> Hãy nghe lời ĐỨC CHÚA, hỡi những ai nghe lời Người mà run sợ.
> 
> Anh em các ngươi là những kẻ ghét bỏ
> 
> và trục xuất[^8] các ngươi vì danh Ta.
> 
> Chúng nói : “Xin ĐỨC CHÚA tỏ vinh quang của Người
> 
> để chúng ta thấy các ngươi hoan hỷ.”
> 
> Nhưng chính bọn chúng sẽ phải xấu hổ bẽ bàng.
>


> <sup><b>6</b></sup> Từ trong thành có tiếng ồn ào phát ra
> 
> có [^5*]tiếng từ đền thờ, tiếng của ĐỨC CHÚA,
> 
> Đấng trả báo cho kẻ thù Người.
>


> <sup><b>7</b></sup> [^9]Trước thời chuyển dạ, nó đã sinh con,
> 
> trước cơn đau, nó đã cho [^6*]con trai chào đời.
>


> <sup><b>8</b></sup> Ai đã nghe một chuyện như thế ?
> 
> Ai đã thấy một điều như vậy ?
> 
> Có nước nào sinh ra nội một ngày ?
> 
> Có dân nào chào đời trong một lúc ?
> 
> Thế mà Xi-on vừa mới chuyển dạ đã sinh được đàn con.
>


> <sup><b>9</b></sup> ĐỨC CHÚA phán :
> 
> Phải chăng Ta mở dạ mẹ mà không để cho đứa con chào đời ?
> 
> Hay Ta cho đứa con chào đời mà lại ngăn dạ mẹ ?
> 
> Thiên Chúa của ngươi phán như thế.
>


> <sup><b>10</b></sup> Hãy vui mừng với Giê-ru-sa-lem,
> 
> hãy vì Thành Đô mà hoan hỷ,
> 
> hỡi tất cả những người yêu mến Thành Đô !
> 
> Hãy cùng Giê-ru-sa-lem [^7*]khấp khởi mừng,
> 
> hỡi tất cả những người đã than khóc Thành Đô,
>


> <sup><b>11</b></sup> [^10]để được Thành Đô cho hưởng trọn nguồn an ủi,
> 
> được thoả thích nếm mùi sung mãn vinh quang,
> 
> như trẻ thơ bú no bầu sữa mẹ.
>


> <sup><b>12</b></sup> Vì ĐỨC CHÚA phán như sau :
> 
> Này Ta tuôn đổ xuống Thành Đô ơn thái bình tựa dòng sông cả,
> 
> và Ta khiến của cải chư dân chảy về tràn lan như thác vỡ bờ.
> 
> Các ngươi sẽ được nuôi bằng sữa mẹ,
> 
> được bồng ẵm bên hông, nâng niu trên đầu gối.
>


> <sup><b>13</b></sup> Như mẹ hiền an ủi con thơ, Ta sẽ an ủi các ngươi như vậy ;
> 
> tại Giê-ru-sa-lem, các ngươi sẽ được an ủi vỗ về.
>


> <sup><b>14</b></sup> Nhìn thấy thế, [^8*]lòng các bạn sẽ đầy hoan lạc,
> 
> thân mình được tươi tốt như cỏ đồng xanh.
> 
> ĐỨC CHÚA sẽ biểu dương quyền lực của Người cho các tôi tớ biết,
> 
> và nổi cơn thịnh nộ với các kẻ thù.
>


> <sup><b>15</b></sup> Vì này đây, ĐỨC CHÚA ngự đến trong lửa,
> 
> xa giá của Người như thể cuồng phong,
> 
> để trút cơn giận trong trận lôi đình,
> 
> và lời đe doạ trong ngọn lửa thiêu[^11].
>


> <sup><b>16</b></sup> Vì ĐỨC CHÚA sẽ dùng lửa và lưỡi kiếm
> 
> mà xét xử mọi người phàm ;
> 
> nhiều người phải mạng vong vì lưỡi gươm của ĐỨC CHÚA[^12].
>


> <sup><b>17</b></sup> [^13]Những kẻ tự thánh hiến và tự thanh tẩy
> 
> để vào các khu vườn sau một người đứng ở giữa,
> 
> những kẻ ăn thịt heo,
> 
> thịt các thú vật kinh tởm và thịt chuột, đều sẽ chết cả lũ
> 
> – sấm ngôn của ĐỨC CHÚA.
>

# Diễn từ cánh chung[^14]
<sup><b>18</b></sup> Còn Ta, Ta biết rõ việc làm và ý định của chúng[^15], Ta sẽ đến [^9*]tập họp mọi dân tộc và mọi ngôn ngữ ; họ sẽ đến và được thấy vinh quang của Ta. <sup><b>19</b></sup> Ta sẽ đặt giữa họ một dấu hiệu và sai những kẻ sống sót của họ[^16] đến các dân tộc : Tác-sít, Pút, Lút, là những dân thạo nghề cung nỏ, đến dân Tu-van, Gia-van[^17], đến những hải đảo xa xăm chưa hề được nghe nói đến Ta và chưa hề thấy vinh quang của Ta. Họ sẽ loan báo vinh quang của Ta giữa các dân tộc. <sup><b>20</b></sup> ĐỨC CHÚA phán : giống như con cái Ít-ra-en mang lễ phẩm trên chén dĩa thanh sạch đến Nhà ĐỨC CHÚA, người ta cũng sẽ đưa tất cả những anh em các ngươi thuộc mọi dân tộc[^18] về làm lễ phẩm tiến dâng ĐỨC CHÚA –đưa bằng ngựa, xe, võng cáng, lừa và lạc đà– về trên núi thánh của Ta là Giê-ru-sa-lem. <sup><b>21</b></sup> Và cả trong bọn họ[^19], Ta sẽ chọn lấy một số làm tư tế, làm thầy Lê-vi – ĐỨC CHÚA phán như vậy.

<sup><b>22</b></sup> Vì [^10*]trời mới đất mới do chính Ta làm ra tồn tại trước mặt Ta thế nào –sấm ngôn của ĐỨC CHÚA–, thì dòng dõi và tên tuổi các ngươi cũng sẽ tồn tại như vậy.


> <sup><b>23</b></sup> Và từ mồng một tháng nọ đến mồng một tháng kia,
> 
> từ ngày sa-bát này đến ngày sa-bát khác,
> 
> mọi người phàm[^20] sẽ đến phủ phục trước nhan Ta,
> 
> ĐỨC CHÚA phán.
>


> <sup><b>24</b></sup> Và khi ra về, mọi người sẽ thấy
> 
> xác những kẻ phản loạn chống lại Ta,
> 
> [^21]vì [^11*]giòi bọ rúc rỉa chúng sẽ không chết,
> 
> lửa thiêu đốt chúng sẽ không tàn lụi.
> 
> Chúng sẽ là đồ ghê tởm cho mọi người phàm[^22].
>

[^1]: Cũng như ch. 65, chương này được soạn sau thời lưu đày, khi việc tái thiết Đền Thờ đã khởi công. Công trình này, ngôn sứ cho thấy nó chỉ có giá trị tương đối (cc. 1-2a) ; và sự tương phản giữa hai nhóm người trong cộng đoàn Ít-ra-en nổi bật : những người thờ phượng Chúa thật lòng (c.2b) và những người chỉ giữ những hình thức bên ngoài mà tâm hồn thì xa cách luật Chúa (cc. 3-4). Thiên Chúa sẽ đối xử với hai đàng thật khác xa, dù họ thuộc dân Ít-ra-en hay từ dân ngoại mà đến.
[^2]: <i>Các vật ấy</i> chỉ các lễ vật dâng hiến trong <i>nhà (nào) xây cho Chúa</i> (c.1), tức là Đền Thờ, và được nêu rõ tên ở c.3.
[^3]: <i>Đều là của Ta</i> : dịch theo LXX và XR. M ghi : <i>đều đã có</i> (hiện hữu).
[^4]: Cách nói này là của thời hậu lưu đày, hiếm dùng –chỉ ở đây, ở c.5 và Er 9,4 ; 10,3–, không nhấn mạnh ý nghĩa sợ hãi cho bằng thái độ nhiệt tình đối với lời Chúa. Và thái độ này không tuỳ vào việc có hay không có Đền Thờ.
[^5]: Câu này lên án việc phối hợp những cách thức phụng tự theo luật Mô-sê với những cách thức thờ phượng tà thần : tế người, giết chó, ăn thịt heo, bái thờ ngẫu tượng (x. 65,3-5 ; 66,17). Việc phụng tự theo hình thức bên ngoài này, không có đoạn văn Cựu Ước nào lên án một cách nặng nề như vậy.
[^6]: Chữ này không chắc là chính xác trong M. LXX hiểu là <i>Ta chọn thái độ nhạo cười chúng</i>.
[^7]: Đoạn này có giọng điệu loại văn khải huyền, có thể là phần tiếp nối ch. 65, với một chủ đề mới : những tia hy vọng của dân Thiên Chúa.
[^8]: Động từ này hiếm thấy (chỉ có ở đây và Am 6,3). Sau này, trong Do-thái giáo, nó sẽ có nghĩa là loại trừ, “dứt phép thông công”. Ở đây, có lẽ nói về một số cư dân trong thành Giê-ru-sa-lem bóc lột các đồng hương thấp cổ bé miệng (59,15 và 66,5b).
[^9]: Đây là hình ảnh gợi lên một biến cố đột nhiên xảy ra, sản sinh một thế giới mới. X. 26,17-18 cũng hình ảnh sinh con, nhưng với một ý nghĩa khác. <i>Nó</i>, sẽ được nêu tên ở các câu sau, là Xi-on hoặc Giê-ru-sa-lem, đột nhiên trở thành “mẹ đông con” vì được dân cư kéo đến lưu trú.
[^10]: C.11 này dịch theo lối hành văn thi ca Việt Nam : <i>hưởng trọn nguồn an ủi</i>, <i>nếm mùi sung mãn vinh quang</i> là dịch diễn ý ; <i>như trẻ thơ bú no bầu sữa mẹ</i> : vế này được soạn thêm để dịch sát chữ hơn mà không sống sượng, vì kết hợp được tư tưởng với biểu tượng. X. 60,16+.
[^11]: Giáo Hội sơ khai sẽ hiểu cc. 66,4-5 và 15 này như ám chỉ biến cố Đức Giê-su quang lâm để xét xử thế gian (x. 2 Tx 1,8-12).
[^12]: C.16 này và c.6 là cảm hứng theo Gr 25,30-33 và Ed 21,1.22.
[^13]: Câu này dường như ở vị trí sau 65,3 (x. 65,3 chú thích), có lẽ ám chỉ một lối cúng tế bí ẩn nào đó, với <i>một người đứng ở giữa</i> (từ tối nghĩa) làm chủ tế chăng.
[^14]: Đoạn này có thể kết luận phần Is 40-66 hoặc cả Is. Mọi dân mọi nước sẽ đến với Thiên Chúa và phụng sự Người, nhưng chỉ có Ít-ra-en được hưởng lời hứa. Trong Cựu Ước, không có nơi nào nêu lên một cách rõ ràng như ở đây ý niệm đại đồng song song với ý niệm cá biệt.
[^15]: <i>Biết rõ</i> ... : theo LXX và XR ; M chỉ có <i>Ta, việc làm và ý định của chúng</i>. Vì thế, nhiều bản dịch đã dời <i>việc làm và ý định của chúng</i> lên c.17, sau <i>chết cả lũ</i>. Trong c.18, <i>chúng</i> chỉ kẻ thờ tà thần, rồi tiếp theo, trong cc. 18-21, <i>họ</i> chỉ <i>mọi dân tộc và ngôn ngữ</i> được Thiên Chúa tập họp.
[^16]: <i>Những kẻ sống sót của họ</i> (x. 45,20-25) : những người quay về với Đức Chúa của Ít-ra-en. Họ sẽ được sai đi như những nhà “truyền giáo” đầu tiên.
[^17]: Danh mục này mượn lại của Ed 27,10-13. Có thể nhận ra : <i>Tác-sít</i> là Tây Ban Nha, <i>Pút</i> (theo LXX và PT) là Li-by, <i>Lút</i> là Ly-đi, <i>Tu-van</i> là Ki-li-ki-a, và <i>Gia-van</i> nói chung là Hy-lạp.
[^18]: <i>Thuộc mọi dân tộc</i> hơn là <i>từ mọi dân tộc</i>, vì <i>từ</i> dị nghĩa, có thể hiểu là “xuất thân từ” nhưng cũng có thể hiểu là từ một địa điểm không gian, còn <i>thuộc</i> nói rõ ý xuất thân hơn, đưa đến quan niệm đại đồng. Tác giả lại còn gọi những người đó là <i>anh em các ngươi</i> : <i>anh em</i> không phải do huyết thống, nhưng là do được thuộc về cùng một Thiên Chúa thật.
[^19]: Thiên Chúa sẽ chọn làm tư tế một số <i>trong bọn họ</i> : có thể hiểu đây là những “con cái Ít-ra-en” từ bốn phương trở về –mà không cần họ phải là dòng dõi tư tế (Er 2,62 ; Nkm 7,64)– ; hoặc là những người <i>thuộc mọi dân tộc</i> –mà không cần họ phải là dòng dõi Ít-ra-en (x. 56,3-7). Thật là một sự cởi mở chẳng những rộng hơn, mà còn sâu xa hơn ở c.19 nữa.
[^20]: X.cc. 16 và 24. So sánh với 40,5 ; 56.6-7 và Tv 65,3.
[^21]: Lối nói để chỉ một hình phạt vĩnh viễn, không bao giờ chấm dứt (x. Hc 7,17 ; Gđt 16,17 ; Mc 9,48), tương phản với việc thờ phượng liên tục không gián đoạn, nói tới ở cc. 22-23.
[^22]: Để khỏi kết thúc với những lời cảnh cáo rợn rùng như vậy, người Do-thái trong các hội đường thường cho đọc lại lời hứa ở c.23 sau khi đọc hết c.24 này.
[^1*]: Mt 5,34-35; Cv 7,49
[^2*]: 1 V 8,27
[^3*]: Tv 24,1-2
[^4*]: Is 50,2; 65,12
[^5*]: Kh 16,17
[^6*]: Kh 12,5
[^7*]: Ga 16,20
[^8*]: Ga 16,22
[^9*]: Ed 34,13; Mt 24,31; 25,32
[^10*]: Is 65,17
[^11*]: Gđt 16,17; Hc 7,17; Mc 9,48
