# Ông I-sai-a sinh một con trai[^1]
<sup><b>1</b></sup> ĐỨC CHÚA phán với tôi : “Hãy lấy một tấm bảng lớn[^2] và viết trên đó bằng kiểu chữ thường : Ma-he Sa-lan Khát Bát.” <sup><b>2</b></sup> Tôi đã lấy những nhân chứng đáng tin[^3] làm chứng cho tôi : [^1*]tư tế U-ri-gia, ông [^2*]Dơ-khác-gia-hu, con ông Giơ-ve-réc-gia-hu.

<sup><b>3</b></sup> Tôi đã gần gũi nữ ngôn sứ[^4]. Bà thụ thai và sinh một con trai. ĐỨC CHÚA bảo tôi : “Hãy gọi tên nó là Ma-he Sa-lan Khát Bát, <sup><b>4</b></sup> vì [^3*]trước khi đứa trẻ biết gọi “cha”, gọi “mẹ”, thì người ta sẽ đem tài sản của Đa-mát và chiến lợi phẩm lấy ở Sa-ma-ri đến trước mặt vua Át-sua.”

# Suối Si-lô-ác và sông Êu-phơ-rát
<sup><b>5</b></sup> [^5]ĐỨC CHÚA lại phán với tôi lần nữa rằng :

<sup><b>6</b></sup> “Bởi vì dân này[^6] khinh dể nước mương [^4*]Si-lô-ác chảy lững lờ, và rụng rời vì sợ [^5*]Rơ-xin và con của Rơ-man-gia-hu, <sup><b>7</b></sup> cho nên, này, để hại chúng, Chúa Thượng sẽ làm cho nước Sông Cả dâng lên[^7], [^6*]dòng nước lũ chảy cuồn cuộn – vua Át-sua và tất cả vinh quang của vua ấy. Ở đâu, nó cũng sẽ dâng lên khỏi lòng sông, chỗ nào cũng tràn bờ. <sup><b>8</b></sup> Nó sẽ ùa vào Giu-đa, sẽ phủ, sẽ ngập, sẽ dâng lên tới cổ. Cánh nó dang ra[^8] sẽ bao trùm khắp chiều rộng của đất ngươi, hỡi [^7*]Em-ma-nu-en ! <sup><b>9</b></sup> [^9]Liên kết lại,[^10] hỡi các dân, các ngươi sẽ bị đập tan !

<sup><b>10</b></sup> Hãy lắng tai, hỡi các miền đất xa xăm ! Hãy nai nịt sẵn sàng, các ngươi sẽ bị đập tan ! Hãy nai nịt sẵn sàng, các ngươi sẽ bị đập tan ! 
> Hãy bày mưu lập kế,
> 
> mưu kế đó sẽ bị phá vỡ,
> 
> hãy ra lệnh,
> 
> lệnh đó sẽ không được thi hành,
> 
> vì Thiên Chúa ở cùng chúng tôi.”
>

# Sứ mạng ông I-sai-a[^11]

> <sup><b>11</b></sup> Thật vậy, ĐỨC CHÚA đã phán với tôi thế này[^12],
> 
> khi tay Người nắm lấy tôi,
> 
> khi Người dạy tôi đừng đi theo đường lối dân này :
>


> <sup><b>12</b></sup> “Các ngươi[^13] đừng gọi là âm mưu
> 
> tất cả những gì dân này gọi là âm mưu ;
> 
> điều chúng sợ, các ngươi [^8*]đừng sợ, và đừng kinh hãi.
>


> <sup><b>13</b></sup> Chính ĐỨC CHÚA các đạo binh là Đấng các ngươi
> 
> phải nhìn nhận là thánh[^14].
> 
> Chính Người là Đấng các ngươi phải sợ,
> 
> chính Người là Đấng các ngươi phải kinh hãi.
>


> <sup><b>14</b></sup> Người sẽ là một thánh điện[^15]
> 
> và một [^9*]hòn đá làm cho vấp,
> 
> một tảng đá làm cho sẩy chân đối với hai nhà Ít-ra-en,
> 
> một dò lưới và một cạm bẫy đối với người dân Giê-ru-sa-lem.
>


> <sup><b>15</b></sup> Nhiều người sẽ vì đó mà sẩy chân, té ngã, nát tan,
> 
> sẽ mắc bẫy và bị bắt.
>


> <sup><b>16</b></sup> Hãy giữ lời chứng cho kỹ[^16], hãy niêm phong lời giáo huấn
> 
> ở giữa các môn đệ của Ta.”
>


> <sup><b>17</b></sup> Tôi mong đợi ĐỨC CHÚA,
> 
> Đấng ẩn mặt không nhìn nhà Gia-cóp,
> 
> tôi trông cậy[^17] vào Người.
>


> <sup><b>18</b></sup> Này tôi và những đứa [^10*]con
> 
> mà ĐỨC CHÚA đã ban cho tôi,
> 
> trong Ít-ra-en, chúng tôi là những dấu hiệu điềm báo[^18],
> 
> do ĐỨC CHÚA các đạo binh, Đấng ngự trên núi Xi-on gửi đến.
>


> <sup><b>19</b></sup> [^19]Và nếu người ta nói với anh em :
> 
> “Hãy thỉnh ý các [^11*]đồng bóng và thầy bói
> 
> là những kẻ thì thào và lẩm nhẩm ;
> 
> dân lại chẳng phải thỉnh ý thần của mình,
> 
> thỉnh ý kẻ chết cho người sống sao ?”,
>


> <sup><b>20</b></sup> thì anh em cứ trở về với lời giáo huấn, với lời chứng !
> 
> Nếu họ không nói theo như lời này,
> 
> thì sẽ chẳng thấy rạng đông.
>

# Đi trong đêm tối

> <sup><b>21</b></sup> [^20]Họ lang thang trong xứ, khổ cực và đói,
> 
> khi đói, họ sẽ nổi giận,
> 
> sẽ nguyền rủa vua và Thiên Chúa của mình.
> 
> Họ sẽ ngước lên cao,
>


> <sup><b>22</b></sup> rồi nhìn xuống đất, và kìa :
> 
> ngặt nghèo và tối tăm,
> 
> bóng đêm đè nặng,
> 
> và tứ phía mịt mù.
>

# Ơn giải thoát
<sup><b>23</b></sup> [^21]Nhưng sẽ không còn bóng đêm ở nơi đang bị ngặt nghèo.
 Thời đầu, Người đã hạ nhục đất Dơ-vu-lun và đất Náp-ta-li, nhưng thời sau, Người sẽ làm vẻ vang cho con đường ra biển, miền bên kia sông Gio-đan, vùng đất của dân ngoại.

[^1]: 8,1-4 : Hành động loan báo sự tàn phá Đa-mát và Sa-ma-ri.
[^2]: <i>Tấm bảng lớn</i> hoặc một vật hình trụ khắc tên vào : dùng làm ấn tín để ký tên. I-sai-a được lệnh chuẩn bị ấn tín cho đứa con trước khi nó thành bào thai trong bụng mẹ. <i>Ma-he Sa-lan Khát Bát</i> : bốn chữ mang ý nghĩa lần lượt : mau – chiến lợi phẩm – chóng – cướp phá.
[^3]: <i>Nhân chứng đáng tin</i> để làm chứng rằng I-sai-a đã báo tương lai. Luật đòi phải có hai nhân chứng thì lời chứng mới có giá trị. Hai người được mời là vị trưởng hàng tư tế và nhạc phụ của vua A-khát (x. 2 V 18,2 và 2 Sb 29,1).
[^4]: <i>Nữ ngôn sứ</i> : ở những sách khác, danh xưng này luôn chỉ về những người phụ nữ làm ngôn sứ. Ở đây nói về bà vợ của I-sai-a. Ít là trong việc này bà cũng tham dự sứ mạng của I-sai-a. Cả gia đình I-sai-a cùng tham dự sứ mạng, giống như trường hợp Hô-sê.
[^5]: 8,5-8 : Loan báo Giu-đa bị xâm lược.
[^6]: <i>Dân này</i> : kiểu nói xa cách thay vì <i>dân Ta</i>. <i>Mương Si-lô-ác</i> : mương dẫn nước từ suối Ghi-khôn vào trong thành, lộ thiên, đưa nước xuống vị trí thấp hơn Si-lô-ê hiện nay. Vua Khít-ki-gia-hu sẽ đào đường hầm dẫn nước tới vị trí Si-lô-ê hiện nay (2 V 20,20). Dân Giu-đa không đặt niềm tin vào Thiên Chúa mà đi cậy dựa vào Át-sua (<i>Sông Cả</i>).
[^7]: Dùng hình ảnh nước sông dâng tràn để nói việc Giu-đa bị quân Át-sua tràn ngập. Chính nơi họ cậy dựa sẽ thành tai hoạ cho họ. Dù sao nước chỉ tới cổ !
[^8]: <i>Cánh nó dang ra</i> : đổi hình ảnh từ nước sông qua cánh chim, cũng là biểu tượng của xâm lăng (x. Gr 48,40). Những nhánh của một con sông cũng giống cánh chim, nên hai hình ảnh hợp với nhau.
[^9]: 8,9-10 : Hai câu này kết thành một lời loan báo sự chiến thắng của Thiên Chúa. Tên của Em-ma-nu-en được nhắc ở cuối c.8 như một bờ đê ngăn nước tràn : giới hạn sức tàn phá của Át-sua. Cuối c.10, ý nghĩa của tên gọi <i>Thiên-Chúa-ở-cùng-chúng-ta</i> (trong tiếng Híp-ri, lặp lại nguyên vẹn) bảo đảm sự chiến thắng cuối cùng.
[^10]: <i>Liên kết lại</i> : từ Híp-ri cũng có thể hiểu là <i>hãy run sợ</i> tuỳ theo người ta chọn từ gốc nào. LXX đã dịch là <i>hãy biết rằng</i>, ứng với vế sau <i>hãy lắng tai</i>. Mọi quân lực sẽ bị đập tan, mọi mưu kế sẽ bị phá vỡ vì <i>Thiên-Chúa-ở-cùng-chúng-ta</i>. Lời lẽ ở đây gợi nhớ Tv 2.
[^11]: 8,11-20 : Sứ mạng của ngôn sứ I-sai-a được xác định thêm : I-sai-a phải đứng về phía Thiên Chúa (cc. 11-15) ; phải giữ các lời chứng (c.16) ; I-sai-a cùng với các con phải giữ vững lòng tin và kêu gọi mọi người giữ lòng tin, dựa vào các lời chứng này (cc. 17-20).
[^12]: Dẫn nhập long trọng, chứng tỏ lời sau đây rất quan trọng. <i>Dân này</i> : kiểu nói xa cách (x.c. 6).
[^13]: <i>Các ngươi</i> : I-sai-a và các môn đệ, hoặc những người trung thành với Thiên Chúa. – <i>Âm mưu</i> : có lẽ I-sai-a và môn đệ bị coi là <i>âm mưu</i>, vì chống lại chính sách của A-khát nhận sự bảo hộ của Át-sua.
[^14]: <i>Nhìn nhận là thánh</i> : Thiên Chúa là Đấng Chí Thánh và là Đức Thánh của Ít-ra-en, đó là điểm trung tâm trong kinh nghiệm thần bí và lời rao giảng của I-sai-a. Nhìn nhận hoặc công bố Thiên Chúa là Thánh thì chỉ kính sợ và cậy dựa vào một mình Người.
[^15]: <i>Thánh điện</i> là nơi người ta tôn nhận Thiên Chúa là Thánh và người ta được thánh hoá, được che chở ; Ed 11,16 : tại nơi lưu đày, chính Thiên Chúa là thánh điện cho dân Chúa. – <i>Hòn đá làm cho vấp</i> : nếu người ta vâng phục Thiên Chúa, thì Thiên Chúa là thánh điện, nhưng nếu người ta khước từ Thiên Chúa, thì Thiên Chúa trở thành nguồn tai hoạ.
[^16]: Lệnh truyền giữ kỹ và niêm phong lời chứng của I-sai-a. <i>Giữa các môn đệ của Ta</i> : lần duy nhất từ Híp-ri này xuất hiện trong Cựu Ước. Các môn đệ của I-sai-a là những người nghe lời I-sai-a. Nhưng I-sai-a loan báo lời Thiên Chúa nên họ là môn đệ của Thiên Chúa. Các môn đệ của Thiên Chúa tức là những người vâng phục Thiên Chúa (x. 54,13) ; họ làm chứng việc niêm phong và có thể đọc lại sau này c.20.
[^17]: <i>Điềm ... dấu</i> : tên của I-sai-a và của hai người con ông đều có ý nghĩa tượng trưng, và chính việc sinh người con thứ hai đã được báo trước như một dấu hiệu, do đó cả gia đình I-sai-a trở thành điềm, dấu chỉ ơn cứu độ.
[^18]: <i>Điềm ... dấu</i> : tên của I-sai-a và của hai người con ông đều có ý nghĩa tượng trưng, và chính việc sinh người con thứ hai đã được báo trước như một dấu hiệu, do đó cả gia đình I-sai-a trở thành điềm, dấu chỉ ơn cứu độ.
[^19]: 8,19-20 : Hai câu này có lẽ thuộc bối cảnh khác. Lời giáo huấn niêm phong ở trên (c.16) giúp người ta chống lại lời xúi giục gọi hồn, bói toán.
[^20]: 8,21-22 : Có lẽ cũng thuộc bối cảnh, mạch văn khác. Tâm trạng hoang mang của người dân khi bị dẫn đi lưu đày ngang qua đất nước điêu tàn.
[^21]: Câu này chuyển vào lời hứa ơn giải thoát. <i>Con đường ra biển</i> : con đường từ Đa-mát ra biển, băng qua phía bắc miền bên kia sông Gio-đan và miền Ga-li-lê. Nhưng cũng có thể hiểu là <i>con đường ven biển</i>, đi từ bắc Xy-ri qua Ai-cập. – Mt 4,13-16 trích dẫn từ câu này đến 9,1 để giải nghĩa việc Chúa Giê-su xuống ở Ca-phác-na-um. <i>Dơ-vu-lun và Náp-ta-li</i> : hai chi tộc phía cực Bắc đã bị Át-sua chiếm trước tiên. <i>Miền bên kia sông Gio-đan</i> : tỉnh Ghi-lơ-át ; vùng đất của dân ngoại (tỉnh Đo và Mơ-ghít-đô), đây là những phần đất của Ít-ra-en đã bị cắt làm tỉnh của Át-sua từ năm 732 (x. 2 V 15,29).
[^1*]: 2 V 16,10-16
[^2*]: 2 V 18,2
[^3*]: Is 7,16
[^4*]: Ga 9,7
[^5*]: Is 7,1-2
[^6*]: Kh 12,15
[^7*]: Is 7,14
[^8*]: 1 Pr 3,14
[^9*]: Rm 9,33; 1 Pr 2,8
[^10*]: Is 1,26+; 7,3; 8,3-4; Hr 2,13
[^11*]: 1 Sm 28,3+
