
> <sup><b>1</b></sup> Dân đang lần bước giữa tối tăm
> 
> đã thấy một [^1*]ánh sáng huy hoàng ;
> 
> đám người sống trong vùng bóng tối,
> 
> nay được ánh sáng bừng lên chiếu rọi.
>


> <sup><b>2</b></sup> Chúa đã ban [^2*]chứa chan niềm hoan hỷ,
> 
> đã tăng thêm nỗi vui mừng.
> 
> Họ mừng vui trước nhan Ngài
> 
> như thiên hạ mừng vui trong mùa gặt,
> 
> như người ta hỷ hoan khi chia nhau chiến lợi phẩm.
>


> <sup><b>3</b></sup> Vì cái [^3*]ách[^1] đè lên cổ dân,
> 
> cây [^4*]gậy đập xuống vai họ,
> 
> và ngọn roi của kẻ hà hiếp, Ngài đều bẻ gãy
> 
> như trong ngày chiến thắng quân [^5*]Ma-đi-an.
>


> <sup><b>4</b></sup> Vì mọi giày lính nện xuống rần rần
> 
> và mọi áo choàng đẫm máu
> 
> sẽ bị đem thiêu, làm mồi cho lửa[^2].
>


> <sup><b>5</b></sup> Vì một [^6*]trẻ thơ đã chào đời[^3] để cứu ta,
> 
> một người con đã được ban tặng cho ta.
> 
> Người gánh vác quyền bính trên vai,
> 
> danh hiệu của Người là Cố Vấn kỳ diệu, Thần Linh dũng mãnh,
> 
> người Cha muôn thuở, Thủ Lãnh hoà bình.
>


> <sup><b>6</b></sup> Người sẽ mở rộng quyền bính, và lập nền [^7*]hoà bình vô tận[^4]
> 
> cho ngai vàng và vương quốc của vua Đa-vít.
> 
> Người sẽ làm cho vương quốc được kiên cố vững bền
> 
> trên nền tảng chính trực công minh,
> 
> từ nay cho [^8*]đến mãi muôn đời.
> 
> Vì yêu thương nồng nhiệt,
> 
> ĐỨC CHÚA các đạo binh sẽ thực hiện điều đó.
>

# Các thử thách của vương quốc miền Bắc[^5]

> <sup><b>7</b></sup> Chúa Thượng đã gửi một lời[^6] đến Gia-cóp,
> 
> [^9*]lời ấy rơi xuống Ít-ra-en.
>


> <sup><b>8</b></sup> Toàn dân, tức là Ép-ra-im và người ở Sa-ma-ri, sẽ biết lời ấy,
> 
> lòng đầy kiêu căng ngạo mạn, họ nói :
>


> <sup><b>9</b></sup> “Gạch đổ xuống,
> 
> ta sẽ dùng đá tảng xây lại,
> 
> sung bị chặt,
> 
> ta sẽ lấy bá hương thế vào.”
>


> <sup><b>10</b></sup> ĐỨC CHÚA khiến đối phương là Rơ-xin[^7]
> 
> chống lại dân và kích động kẻ thù của họ :
>


> <sup><b>11</b></sup> phía đông thì có A-ram[^8],
> 
> phía tây thì có Phi-li-tinh,
> 
> chúng tha hồ [^10*]thôn tính Ít-ra-en.
> 
> Dầu thế, Người vẫn chưa nguôi cơn thịnh nộ,
> 
> và [^11*]tay Người vẫn còn giơ lên.
>


> <sup><b>12</b></sup> Thế mà dân [^12*]vẫn không quay về với Đấng đánh phạt chúng,
> 
> và chẳng tìm kiếm Chúa các đạo binh,
>


> <sup><b>13</b></sup> ĐỨC CHÚA đã chặt đầu chặt đuôi[^9] Ít-ra-en,
> 
> chặt cả cây chà là lẫn cây sậy, trong cùng một ngày.
>


> <sup><b>14</b></sup> [^10]Kỳ mục và thân hào là cái đầu,
> 
> ngôn sứ dạy điều dối trá là cái đuôi.
>


> <sup><b>15</b></sup> [^11]Những kẻ lãnh đạo dân này đã làm cho nó lạc hướng,
> 
> và những kẻ được lãnh đạo đã phải diệt vong.
>


> <sup><b>16</b></sup> Vì thế, Chúa Thượng chẳng tìm được niềm vui
> 
> nơi bọn trai tráng,
> 
> chẳng xót thương kẻ mồ côi goá bụa của dân,
> 
> bởi vì bọn chúng tất cả đều vô luân và gian ác,
> 
> miệng lưỡi chúng đều nói lời ngu xuẩn.
> 
> Dầu thế, Người vẫn chưa nguôi cơn thịnh nộ,
> 
> và tay Người vẫn còn giơ lên.
>


> <sup><b>17</b></sup> Vì sự gian ác cháy như lửa, nó thiêu huỷ bụi rậm và gai góc,
> 
> đốt cháy các bụi cây trong rừng, làm cho khói cuồn cuộn bốc lên.
>


> <sup><b>18</b></sup> Bởi ĐỨC CHÚA các đạo binh nổi giận,
> 
> mà đất nước cháy bừng[^12]
> 
> và dân nên như mồi cho lửa,
> 
> anh em chẳng còn xót thương nhau.
>


> <sup><b>19</b></sup> [^13]Người ta xẻo bên phải mà vẫn còn đói,
> 
> ngoạm bên trái mà vẫn chưa no,
> 
> mỗi người ăn thịt cánh tay mình.
>


> <sup><b>20</b></sup> Mơ-na-se ăn thịt Ép-ra-im,
> 
> và Ép-ra-im ăn thịt Mơ-na-se,
> 
> cả hai cùng nhau đánh Giu-đa.
> 
> Dầu thế, Người vẫn chưa nguôi cơn thịnh nộ,
> 
> và tay Người vẫn còn giơ lên.
>

[^1]: <i>Ách, gậy, roi</i> : biểu tượng của tình trạng nô lệ.
[^2]: <i>Làm mồi cho lửa</i> : trong một cuộc thánh chiến, phải đốt hết, không được lấy chiến lợi phẩm.
[^3]: <i>Đã chào đời</i>, ds : <i>đã được sinh ra</i> ; có thể hiểu theo Tv 2,7 về chính việc tấn phong. – Câu này gợi lên nghi lễ phong vương : choàng cẩm bào và đặt danh hiệu. Ý nghĩa của những danh hiệu này gợi lại sự khôn ngoan của Sa-lô-môn, lòng dũng cảm và lòng đạo của Đa-vít (xem những đoạn kể tính cách của ông vua : Tv 2,6-7 ; 20,5 ; 71,17 ; 109,4 ; 2 Sm 23,3). Phụng vụ lễ Giáng Sinh áp dụng cho Chúa Giê-su. – <i>Cha muôn thuở</i> : ông vua được coi là cha của dân (x. 1 Sm 24,12). Quan En-gia-kim cũng được gọi là cha của dân cư Giê-ru-sa-lem (22,21). Trong các danh hiệu, không nói đến <i>vua</i>, vì chỉ có Thiên Chúa là Vua của Ít-ra-en.
[^4]: Vương quốc thái bình phổ quát và vĩnh cửu (x. 2 Sm 7,16). Nền hoà bình là kết quả của những đức tính vừa kể của ông vua ; sự bền vững là kết quả của chính trực và công minh ; nhưng tất cả là công trình của tình yêu thành tín của Thiên Chúa.
[^5]: 9,7 – 10,4 : Các thử thách của vương quốc phía Bắc gồm ba lời sấm ở 9,7-20 và một lời sấm ở dạng <i>khốn thay</i> 10,1-4. Ba lời sấm liên tục được nhận ra qua điệp khúc <i>và tay Người vẫn còn giơ lên</i> : 9,7-11 ; 9,12-16 ; 9,17-20. Cũng chính điệp khúc này ở 5,25 khiến người ta cho rằng 5,25 và cc. 26-30 thuộc chuỗi lời sấm này, làm thành năm lời sấm theo thứ tự tiến : các tai hoạ giáng xuống nhằm thôi thúc người ta quay về với Thiên Chúa, nên mỗi lần không có hiệu quả thì tai hoạ nặng hơn.
[^6]: <i>Lời</i> : lời loan báo dự định của Thiên Chúa.
[^7]: <i>Đối phương là Rơ-xin</i>. HR : <i>đối phương của Rơ-xin</i>. Nếu đọc theo phỏng đoán <i>đối phương là Rơ-xin</i> thì trùng lập với A-ram ở c.11, vì Rơ-xin là vua A-ram. Nếu đọc theo hiện trạng HR : đối phương của Rơ-xin, tức là Át-sua ; hoặc có thể hiểu là phần A-ram và Phi-li-tinh đã tùng phục Át-sua và chống lại Rơ-xin.
[^8]: A-ram, Phi-li-tinh là hai kẻ thù truyền kiếp của Ít-ra-en. Nhưng không rõ I-sai-a ám chỉ tới những sự việc cụ thể nào ở đây.
[^9]: <i>Đầu, đuôi</i> : <i>chà là, sậy</i> hiểu giới lãnh đạo và dân.
[^10]: Có thể là một câu giải thích được thêm sau.
[^11]: Cả quan lẫn dân đều phạm tội nên đều bị phạt, cả những kẻ mồ côi, goá bụa vốn được Thiên Chúa bênh vực cách riêng ...
[^12]: <i>Cháy bừng</i> : dịch theo LXX. Từ Híp-ri ở đây, không ai biết đích xác. Sự gian ác được ví như lửa (c.17), cơn giận của Thiên Chúa cũng ví như lửa. Thiên Chúa trừng phạt bằng cách để cho con người theo sự gian ác mà cắn xé nhau.
[^13]: 9,19-20 : Tả cảnh huynh đệ tương tàn, nội chiến ở vương quốc phía Bắc. Mơ-na-se và Ép-ra-im là hai chi tộc lãnh đạo phía Bắc. Xét về nguồn gốc cũng như địa dư, họ là cánh tay của nhau.
[^1*]: Ga 8,12+
[^2*]: Tv 126
[^3*]: Is 14,25
[^4*]: Is 10,25-26
[^5*]: Tl 7,15-25
[^6*]: Is 7,14+; St 3,15; 49,10; Ds 24,17; 2 Sm 7,12-16; Mk 5,1-3; Dcr 9,9
[^7*]: Lc 2,14
[^8*]: Lc 1,32-33
[^9*]: Is 55,10-11
[^10*]: Cn 30,14; Gr 10,25; Mk 3,3; Kb 1,13
[^11*]: Is 5,25+
[^12*]: Gr 5,3-6; Hs 7,10-15; Am 4,6-11
