# Các Nhà Thông Thái Tìm Chúa

<sup><b>1</b></sup> Sau khi Ðức Chúa Jesus giáng sinh tại Bết-lê-hem, xứ Giu-đê, trong thời Vua Hê-rốt trị vì, này, có mấy nhà thông thái từ phương đông đến Giê-ru-sa-lem <sup><b>2</b></sup> và hỏi, “Vua dân Do-thái mới sinh tại đâu? Vì chúng tôi đã thấy ngôi sao Ngài bên phương đông, nên đến để bái kiến[^1-8b6a858a-3da4-4a88-9e0c-249f31966d0b] Ngài.”

<sup><b>3</b></sup> Nghe tin ấy Vua Hê-rốt bối rối, và cả Thành Giê-ru-sa-lem đều xôn xao. <sup><b>4</b></sup> Ông triệu tập tất cả các trưởng tế và các thầy dạy giáo luật trong dân lại và hỏi họ, “Ðấng Christ phải sinh ra tại đâu?”

<sup><b>5</b></sup> Họ tâu, “Tại Bết-lê-hem, xứ Giu-đê, vì có đấng tiên tri đã viết như thế này,

> <sup><b>6</b></sup> ‘Còn ngươi, hỡi Bết-lê-hem của Giu-đa,
>
> Ngươi không phải là thành nhỏ nhất trong các thành của Giu-đa đâu,
>
> Vì từ ngươi sẽ ra một lãnh tụ,
>
> Một Ðấng sẽ chăn dắt dân I-sơ-ra-ên của Ta.’”[^1@-8b6a858a-3da4-4a88-9e0c-249f31966d0b]

<sup><b>7</b></sup> Bấy giờ Vua Hê-rốt bí mật mời các nhà thông thái đến, để hỏi họ kỹ càng về thời điểm ngôi sao đã xuất hiện. <sup><b>8</b></sup> Ðoạn ông bảo họ đến Bết-lê-hem và dặn, “Các ngươi hãy đi và tìm cho kỹ về con trẻ đó. Khi tìm được, hãy báo cho ta biết, để ta cũng đến bái kiến người.”

<sup><b>9</b></sup> Sau khi nghe vua phán, họ ra đi. Kìa, ngôi sao họ đã thấy bên phương đông đi trước họ cho đến chỗ có Hài Nhi thì dừng lại. <sup><b>10</b></sup> Khi thấy ngôi sao, họ rất đỗi vui mừng. <sup><b>11</b></sup> Vừa khi vào nhà, họ thấy Hài Nhi với Ma-ry mẹ Ngài, họ sấp mình xuống và thờ lạy Ngài. Ðoạn họ mở các hộp đựng bửu vật, lấy các lễ vật gồm vàng, nhũ hương, và mộc dược dâng lên Ngài. <sup><b>12</b></sup> Sau đó, vì được Ðức Chúa Trời báo mộng, bảo đừng trở lại gặp Hê-rốt, họ đi đường khác trở về xứ mình.

# Chúa Tỵ Nạn Qua Ai-cập

<sup><b>13</b></sup> Sau khi họ đi rồi, một thiên sứ của Chúa hiện đến với Giô-sép trong chiêm bao và truyền, “Hãy đứng dậy, đem Hài Nhi và mẹ Ngài lánh qua Ai-cập, và cứ ở đó cho đến khi ta bảo ngươi, vì Hê-rốt đang tìm giết Hài Nhi.”

<sup><b>14</b></sup> Giô-sép liền thức dậy, ban đêm, đưa Hài Nhi và mẹ Ngài xuống Ai-cập, <sup><b>15</b></sup> rồi họ cứ ở đó cho đến khi Hê-rốt băng hà; điều đó làm ứng nghiệm lời Chúa đã phán qua đấng tiên tri rằng, “Ta đã gọi Con Ta ra khỏi Ai-cập.”[^2@-8b6a858a-3da4-4a88-9e0c-249f31966d0b]

# Hê-rốt Giết Các Trẻ Thơ

<sup><b>16</b></sup> Khi Hê-rốt thấy ông đã bị các nhà thông thái lừa, ông rất giận. Ông ra lịnh cho các thuộc hạ giết tất cả các trẻ thơ trong Thành Bết-lê-hem và các vùng phụ cận, từ hai tuổi trở xuống, theo ngày tháng các nhà thông thái đã cho ông biết. <sup><b>17</b></sup> Thế là lời Tiên Tri Giê-rê-mi đã nói được ứng nghiệm,

> <sup><b>18</b></sup> “Người ta nghe tiếng ai oán ở Ra-ma,
>
> Tiếng than khóc và rên rỉ rất thê lương,
>
> Tiếng Ra-chên than khóc các con nàng,
>
> Nàng từ chối không để ai an ủi,
>
> Vì chúng không còn nữa.”[^3@-8b6a858a-3da4-4a88-9e0c-249f31966d0b]

# Chúa Từ Ai-cập Trở Về

<sup><b>19</b></sup> Sau khi Hê-rốt chết, này, một thiên sứ của Chúa hiện ra với Giô-sép trong chiêm bao tại Ai-cập và truyền, <sup><b>20</b></sup> “Hãy đứng dậy, đem Ấu Nhi và mẹ Ngài trở về đất I-sơ-ra-ên, vì những kẻ tìm giết Ấu Nhi đã chết.”

<sup><b>21</b></sup> Vậy Giô-sép đứng dậy, đưa Ấu Nhi và mẹ Ngài trở về đất I-sơ-ra-ên. <sup><b>22</b></sup> Nhưng khi Giô-sép nghe rằng A-chê-la-u đang trị vì ở Giu-đê, kế vị Hê-rốt cha ông, Giô-sép sợ và không muốn về đó. Nhờ được mách bảo trong chiêm bao, Giô-sép lánh về miền Ga-li-lê; <sup><b>23</b></sup> ông đến định cư tại một thành tên Na-xa-rét. Thế là ứng nghiệm lời các đấng tiên tri đã nói, “Ngài sẽ được gọi là người Na-xa-rét.”[^2-8b6a858a-3da4-4a88-9e0c-249f31966d0b]

[^1-8b6a858a-3da4-4a88-9e0c-249f31966d0b]: ctd: thờ lạy (tương tự trong 2:8, 11)

[^2-8b6a858a-3da4-4a88-9e0c-249f31966d0b]: Lời tiên tri truyền khẩu

[^1@-8b6a858a-3da4-4a88-9e0c-249f31966d0b]: [Mic 5:1-2](/passage/?search=Mic.5.1-Mic.5.2&version=BD2011)

[^2@-8b6a858a-3da4-4a88-9e0c-249f31966d0b]: [Hô 11:1](/passage/?search=Hos.11.1&version=BD2011); [Xuất 4:22-23](/passage/?search=Exod.4.22-Exod.4.23&version=BD2011)

[^3@-8b6a858a-3da4-4a88-9e0c-249f31966d0b]: [Giê 31:15](/passage/?search=Jer.31.15&version=BD2011)
