# Gióp Quả Quyết Rằng Ông Không Làm Gì Ðáng Bị Phạt

<sup><b>1</b></sup> Bấy giờ Gióp trả lời và nói:

> <sup><b>2</b></sup> Tôi đã nghe quá nhiều những lời như thế;
>
> Các anh là những người an ủi chỉ giỏi làm khổ thêm mà thôi.
>
> <sup><b>3</b></sup> Các lời hư không như gió ấy không chịu dứt hay sao?
>
> Tôi đã nói gì động đến anh, mà anh phải dài dòng như thế?
>
> <sup><b>4</b></sup> Nếu các anh ở vào hoàn cảnh của tôi, tôi cũng có thể nói như các anh;
>
> Tôi có thể chọn những lời để đáp lại các anh, và cũng có thể lắc đầu ngao ngán về các anh như vậy.
>
> <sup><b>5</b></sup> Nếu là tôi, tôi sẽ dùng miệng tôi làm các anh được mạnh mẽ;
>
> Những lời của môi tôi sẽ làm các anh giảm bớt nỗi đau lòng.
>
> <sup><b>6</b></sup> Nếu tôi nói ra, nỗi khổ của tôi vẫn không nguôi ngoai;
>
> Nếu tôi làm thinh, tôi cũng không được vơi nhẹ chút nào.
>
> <sup><b>7</b></sup> Nhưng bây giờ Ngài đã làm cho tôi thêm mệt mỏi.
>
> Ngài đã làm cho gia đình con[^1-65774edf-ac91-470c-8bf7-55d3dc85cf2f] tan nát, chẳng còn gì.
>
> <sup><b>8</b></sup> Ngài đã làm cho da con ra nhăn nheo xấu xí, để làm một chứng tích chống lại con;
>
> Thân thể xanh xao gầy gò của con đứng lên chống con; nó làm chứng chống lại con ngay mặt.
>
> <sup><b>9</b></sup> Trong cơn thịnh nộ của Ngài, Ðấng ghét tôi, đã xé nát tôi;
>
> Ngài nghiến răng giận dữ đối với tôi.
>
> Còn kẻ thù của tôi nhìn tôi với cặp mắt dữ dằn đáng sợ.
>
> <sup><b>10</b></sup> Chúng há mồm nhe răng như muốn ăn tươi nuốt sống tôi;
>
> Chúng tát vào má tôi với thái độ khinh thường;
>
> Chúng họp nhau thành một bọn để chống lại tôi.
>
> <sup><b>11</b></sup> Ðức Chúa Trời đã phó tôi cho những kẻ vô tín vô luân;
>
> Ngài đã trao tôi vào tay bọn gian ác khôn lường.
>
> <sup><b>12</b></sup> Tôi đang sống an lành, bỗng dưng Ngài đánh tôi tơi tả;
>
> Ngài tóm cổ tôi và nghiền nát tôi;
>
> Thật vậy, Ngài đã dựng tôi lên làm bia để bắn.
>
> <sup><b>13</b></sup> Quân xạ tiễn của Ngài vây quanh tôi;
>
> Các mũi tên của Ngài bắn vào tim cật tôi không thương xót;
>
> Ngài bắn thủng túi mật tôi, khiến mật đổ ra trên đất.
>
> <sup><b>14</b></sup> Ngài đập tôi tơi tả hết đợt nọ đến đợt kia;
>
> Ngài đánh tôi tới tấp như một dũng sĩ xông vào đánh kẻ thù.
>
> <sup><b>15</b></sup> Tôi phải vá vải thô vào da thịt mình để che thương tích;
>
> Tôi phải lủi đầu tôi vào tro bụi để nhắm mắt chịu đòn.
>
> <sup><b>16</b></sup> Mặt tôi sưng đỏ vì khóc than đau khổ;
>
> Mắt quầng thâm như sắp chết đến nơi.
>
> <sup><b>17</b></sup> Mặc dù tay tôi chẳng làm điều hung bạo;
>
> Lời cầu nguyện của tôi vốn trong trắng tinh tuyền.
>
> <sup><b>18</b></sup> Hỡi bụi đất, chớ vùi chôn máu ta đổ xuống!
>
> Hãy để cho tiếng kêu khóc của ta không dừng lại nơi nào.
>
> <sup><b>19</b></sup> Này, giờ đây trên trời tôi có người làm chứng;
>
> Ðấng binh vực tôi đang ngự ở trên cao.
>
> <sup><b>20</b></sup> Các bạn tôi khinh khi nhạo báng tôi;
>
> Còn tôi cứ hướng về Ðức Chúa Trời mà tuôn tràn giọt lệ.
>
> <sup><b>21</b></sup> Ước chi có ai phân xử giữa con người và Ðức Chúa Trời,
>
> Như người ta phân xử giữa người nầy và người khác.
>
> <sup><b>22</b></sup> Vì chỉ còn vài năm ngắn ngủi nữa thôi,
>
> Tôi sẽ đi vào con đường không thể trở lại được.

[^1-65774edf-ac91-470c-8bf7-55d3dc85cf2f]: Vế thứ nhì của câu nầy, Gióp đổi qua thưa với Chúa, cho đến hết câu 8.
