# Binh-đát Cho Rằng Ðức Chúa Trời Chỉ Phạt Kẻ Gian Ác
<sup><b>1</b></sup> Bấy giờ Binh-đát người Su-a đáp lời và nói:

> <sup><b>2</b></sup> Ðến bao giờ anh mới ngưng tìm lời và thôi nói đây?
> 
> Anh hãy suy xét lại đi, rồi chúng ta sẽ nói chuyện với nhau.
> 
> <sup><b>3</b></sup> Tại sao chúng tôi bị xem như đàn bò ngốc nghếch?
> 
> Sao anh xem chúng tôi như đần độn trước mắt anh?
> 
> <sup><b>4</b></sup> Dù anh có xé nát chính mình trong khi giận dữ,
> 
> Chẳng lẽ vì anh mà đất phải bị bỏ hoang sao?
> 
> Hay vầng đá phải bị dời đi khỏi chỗ của nó sao?
> 
> <sup><b>5</b></sup> Ánh sáng của kẻ gian ác sẽ bị dập tắt;
> 
> Ngọn lửa của nó sẽ không còn chiếu sáng nữa.
> 
> <sup><b>6</b></sup> Ánh sáng trong nhà nó sẽ lịm dần cho đến khi đen mịt;
> 
> Ngọn đèn treo trên đầu nó sẽ bị dập tắt tối thui.
> 
> <sup><b>7</b></sup> Những bước chân mạnh bạo của nó sẽ nhỏ yếu dần;
> 
> Các mưu mô của nó sẽ quật nó ngã nhào,
> 
> <sup><b>8</b></sup> Vì chân nó sẽ dẫn đưa nó vào bẫy lưới;
> 
> Nó sẽ sa chân vào hố bẫy đã đào.
> 
> <sup><b>9</b></sup> Bẫy lưới sẽ tóm chặt cổ chân nó;
> 
> Bẫy sập xuống và bắt gọn nó.
> 
> <sup><b>10</b></sup> Dây thòng lọng giấu dưới mặt đất sẽ trói chặt nó;
> 
> Bẫy đã gài sẵn trên đường nó sẽ đi qua.
> 
> <sup><b>11</b></sup> Các nỗi kinh hoàng khiến nó sợ hãi sẽ bủa vây nó tứ phía,
> 
> Chúng sẽ đuổi theo nó bén gót.
> 
> <sup><b>12</b></sup> Sức lực nó sẽ yếu dần vì đói khát;
> 
> Tai họa sẽ luôn chực sẵn bên cạnh nó.
> 
> <sup><b>13</b></sup> Da thịt nó sẽ bị chứng bịnh nan y ăn dần từng mảng;
> 
> Con trưởng của tử thần sẽ ăn dần tứ chi nó.
> 
> <sup><b>14</b></sup> Nó sẽ bị lôi ra khỏi chiếc lều nơi nó nương náu,
> 
> Ðể đem đến nộp cho vua của những kinh hoàng.
> 
> <sup><b>15</b></sup> Những thứ không phải của nó sẽ đến ở trong lều của nó;
> 
> Lửa diêm sinh sẽ rải ra khắp chỗ nó đã cư trú một thời.
> 
> <sup><b>16</b></sup> Các rễ nó bên dưới sẽ héo khô cằn cỗi;
> 
> Các nhánh nó bên trên sẽ bị chặt trụi trơ thân.
> 
> <sup><b>17</b></sup> Kỷ niệm về nó sẽ bị mất đi trên đất;
> 
> Tên nó sẽ không được ai nhắc đến ở dọc đường.
> 
> <sup><b>18</b></sup> Nó sẽ bị xô đuổi phải lìa ánh sáng mà lủi vào bóng tối;
> 
> Nó sẽ bị người ta trục xuất khỏi thế gian.
> 
> <sup><b>19</b></sup> Nó sẽ không có con hay cháu ở giữa vòng dân của nó;
> 
> Nó sẽ không còn ai bà con trong dòng họ sót lại ở quê hương.
> 
> <sup><b>20</b></sup> Những kẻ ở phương tây bàng hoàng về số phận của nó,
> 
> Những người ở phương đông nghe về nó đều phải kinh hồn.
> 
> <sup><b>21</b></sup> Quả thật đó là nơi ở của phường gian ác;
> 
> Ðó là nơi ở của những kẻ không nhận biết Ðức Chúa Trời.