# Ê-li-pha Cho Rằng Sự Gian Ác của Gióp Rất Lớn
<sup><b>1</b></sup> Bấy giờ Ê-li-pha người Tê-ma trả lời và nói:

> <sup><b>2</b></sup> Loài người có ích lợi gì cho Ðức Chúa Trời chăng?
> 
> Há chẳng phải người khôn có ích lợi cho chính họ sao?
> 
> <sup><b>3</b></sup> Ðấng Toàn Năng được vui chi khi anh ngay lành công chính?
> 
> Ngài sẽ được lợi gì khi anh ngay thẳng vẹn toàn?
> 
> <sup><b>4</b></sup> Há chẳng phải vì Ngài muốn anh thành người đạo hạnh,
> 
> Nên Ngài trách phạt anh và đem anh ra để đoán xét hay sao?
> 
> <sup><b>5</b></sup> Há chẳng phải gian ác của anh quá lớn,
> 
> Và tội lỗi của anh nhiều vô kể hay sao?
> 
> <sup><b>6</b></sup> Vì anh đã đoạt đồ cầm thế của đồng bào mình vô cớ,
> 
> Anh bóc lột người ta đến nỗi họ phải bị trần truồng.
> 
> <sup><b>7</b></sup> Người mệt nhọc anh không cho họ nước uống;
> 
> Kẻ đói lả người anh đã giữ phần cơm bánh của họ lại đấy sao.
> 
> <sup><b>8</b></sup> Kẻ quyền thế anh để nó cậy quyền chiếm đất;
> 
> Kẻ có đặc quyền anh còn cho nó ở trong đất đó ngang nhiên.
> 
> <sup><b>9</b></sup> Các góa phụ anh đuổi đi tay trắng;
> 
> Các cô nhi anh bẻ gãy cả đôi tay.
> 
> <sup><b>10</b></sup> Vì thế các cạm bẫy gài quanh anh tứ phía;
> 
> Nỗi kinh hoàng thình lình ập đến trên anh.
> 
> <sup><b>11</b></sup> Sự tối tăm bao phủ anh, khiến anh không thể thấy;
> 
> Dòng nước lớn tràn vào phủ ngập đầu anh.
> 
> <sup><b>12</b></sup> Há chẳng phải Ðức Chúa Trời ngự trên trời cao thăm thẳm?
> 
> Anh hãy ngắm xem các vì sao đi;
> 
> Ngài đặt chúng trong không gian cao vời vợi.
> 
> <sup><b>13</b></sup> Thế mà anh nói, “Ðức Chúa Trời có thể biết được gì chăng?
> 
> Ngài có thể xét đoán được gì bên kia màn đen dày đặc ấy sao?
> 
> <sup><b>14</b></sup> Mây đen bao quanh Ngài nên Ngài không thể thấy gì được cả;
> 
> Hơn nữa Ngài bước đi xa tít bên trên vòm trời cao thăm thẳm.”
> 
> <sup><b>15</b></sup> Không lẽ anh sẽ tiếp tục đi theo con đường cũ;
> 
> Tức con đường phường gian ác đã đi sao?
> 
> <sup><b>16</b></sup> Chúng đã bị đốn ngã trước khi hưởng xong tuổi thọ;
> 
> Nền tảng chúng cậy vào tan vỡ như bị nước lụt đùa đi.
> 
> <sup><b>17</b></sup> Chúng đã nói với Ðức Chúa Trời, “Hãy dang xa chúng tôi.
> 
> Ðấng Toàn Năng có thể làm gì được chúng tôi chăng?”
> 
> <sup><b>18</b></sup> Dù Ngài đã làm cho nhà của chúng chất đầy của tốt,
> 
> Tôi không muốn dính líu đến ý đồ của phường gian ác ấy.
> 
> <sup><b>19</b></sup> Người công chính thấy chúng bị diệt bèn vui mừng hớn hở;
> 
> Người lương thiện cười nhạo chúng rằng,
> 
> <sup><b>20</b></sup> “Bọn chống nghịch chúng ta đã bị tiêu diệt cả rồi;
> 
> Những gì còn lại của chúng đều đã bị lửa hừng thiêu rụi.”
> 
> <sup><b>21</b></sup> Bây giờ xin anh hãy chấp nhận thánh ý của Ngài và sống bình an;
> 
> Sau đó phước hạnh sẽ đến lại với anh.
> 
> <sup><b>22</b></sup> Xin anh hãy nhận lấy luật pháp của miệng Ngài;
> 
> Hãy chất chứa lời Ngài trong lòng anh.
> 
> <sup><b>23</b></sup> Anh sẽ được phục hồi, nếu anh trở về với Ðấng Toàn Năng,
> 
> Nếu anh cất bỏ sự gian ác xa các lều của anh.
> 
> <sup><b>24</b></sup> Hãy coi các lượng vàng của anh không ra gì như đất bụi;
> 
> Hãy bỏ các thỏi vàng Ô-phia, xem chúng như sỏi đá dưới khe.
> 
> <sup><b>25</b></sup> Bấy giờ Ðấng Toàn Năng sẽ là vàng của anh;
> 
> Ngài sẽ là bạc thượng hạng của anh.
> 
> <sup><b>26</b></sup> Vì khi ấy anh sẽ lấy Ðấng Toàn Năng làm nguồn vui để sống;
> 
> Anh sẽ ngẩng mặt lên kỳ vọng nơi Ðức Chúa Trời.
> 
> <sup><b>27</b></sup> Anh sẽ cầu nguyện với Ngài, và Ngài sẽ nhậm lời anh;
> 
> Anh sẽ trả xong những gì anh hứa nguyện với Ngài.
> 
> <sup><b>28</b></sup> Những gì anh tuyên bố sẽ thực hiện, anh sẽ làm được cả;
> 
> Ánh sáng sẽ tỏa rạng trên các đường lối của anh.
> 
> <sup><b>29</b></sup> Khi ai bị dìm xuống, anh sẽ nói, “Xin nhấc người ấy lên;”
> 
> Và Ngài sẽ giải cứu người đang bị dìm khốn đốn.
> 
> <sup><b>30</b></sup> Bấy giờ Ngài sẽ giải cứu ngay cả kẻ không vô tội;
> 
> Phải, Ngài sẽ giải cứu chúng nhờ bàn tay trong sạch của anh.