# Ê-li-hu Cao Rao Sự Uy Nghi của Ðức Chúa Trời

> <sup><b>1</b></sup> Phải, nghĩ đến đó tim tôi run lên cầm cập;
>
> Nó đập liên hồi như muốn nhảy ra khỏi lồng ngực của tôi.
>
> <sup><b>2</b></sup> Hãy nghe kỹ tiếng của Ngài gầm thét;
>
> Âm thanh vang rền thoát ra từ miệng của Ngài.
>
> <sup><b>3</b></sup> Tiếng của Ngài làm rúng động khắp bầu trời;
>
> Chớp nhoáng của Ngài lóe ra đến tận cùng trái đất.
>
> <sup><b>4</b></sup> Tiếp theo chớp là sấm nổ long trời lở đất;
>
> Tiếng sấm uy nghi của Ngài vang dội khắp gầm trời;
>
> Ngài không kiềm hãm tia sét khi tiếng Ngài phát ra.
>
> <sup><b>5</b></sup> Tiếng của Ðức Chúa Trời rất diệu kỳ qua tiếng sấm vang rền;
>
> Ngài làm các việc lớn lao chúng ta không thể nào hiểu thấu.
>
> <sup><b>6</b></sup> Ngài phán với tuyết, “Hãy rơi nhẹ xuống đất,”
>
> Ngài nói với mưa rào, “Hãy sa xuống lất phất,”
>
> Ngài bảo với mưa to, “Hãy đổ xuống ào ào.”
>
> <sup><b>7</b></sup> Người ta bị trói tay và không thể làm việc ngoài trời được nữa;
>
> Ðể mọi người có cơ hội nhận biết công việc của Ngài.
>
> <sup><b>8</b></sup> Các thú rừng phải rút vào hang để trú ẩn;
>
> Chúng phải ở trong hang chờ đến lúc tạnh mưa.
>
> <sup><b>9</b></sup> Từ phương nam[^1-a706b852-13e1-4ca1-a303-1a942aa5b2a3] bão ùn ùn thổi đến;
>
> Gió từ phương bắc thổi về mang hơi lạnh thấu xương.
>
> <sup><b>10</b></sup> Hơi thở của Ðức Chúa Trời biến nước thành nước đá;
>
> Cả mặt biển mênh mông đóng thành băng đá dễ dàng.
>
> <sup><b>11</b></sup> Ngài chứa nước trong các đám mây đen kịt;
>
> Ngài giăng mây khắp trời và khiến chớp từ trong đó lóe ra.
>
> <sup><b>12</b></sup> Mây bay lòng vòng khắp đất theo sự hướng dẫn của Ngài;
>
> Chúng sẽ làm bất cứ điều gì Ngài truyền trên khắp mặt đất.
>
> <sup><b>13</b></sup> Ngài sai mây đi, khi thì để sửa phạt,
>
> Khi thì để tưới nhuần mặt đất, khi thì để bày tỏ tình thương.
>
> <sup><b>14</b></sup> Thưa ông Gióp, xin ông lắng nghe điều nầy:
>
> Xin ông đứng lại và ngẫm nghĩ về các công việc diệu kỳ của Ðức Chúa Trời một lát.
>
> <sup><b>15</b></sup> Ông có biết cách nào Ðức Chúa Trời phân bố các mệnh lệnh cho chúng không?
>
> Ông có biết cách nào Ngài khiến chớp nhoáng lóe lên trong các đám mây của Ngài chăng?
>
> <sup><b>16</b></sup> Ông có biết tại sao mây có thể trôi lơ lửng giữa bầu trời chăng?
>
> Ông có thể hiểu được các công việc diệu kỳ của Ðấng có tri thức hoàn toàn chăng?
>
> <sup><b>17</b></sup> Ông có biết tại sao áo quần ông nóng bức,
>
> Khi Ngài lấy gió nồm làm yên tịnh mặt đất chăng?
>
> <sup><b>18</b></sup> Ông có thể phụ với Ðức Chúa Trời giăng bầu trời ra,
>
> Như một tấm gương đúc cứng cáp lớn lao vô tận chăng?
>
> <sup><b>19</b></sup> Ông dạy cho chúng tôi biết phải thưa với Ngài như thế nào đi;
>
> Chúng tôi chẳng kiếm được lời nào, vì vẫn còn tối tăm mù tịt.
>
> <sup><b>20</b></sup> Có ai thưa với Ngài rằng tôi muốn phát biểu chăng?
>
> Có ai muốn cho mình bị nuốt mất chăng?
>
> <sup><b>21</b></sup> Không ai có thể nhìn thẳng vào mặt trời đúng ngọ,
>
> Vì ánh sáng của nó quá chói chang khi mây đã bị gió thổi đi.
>
> <sup><b>22</b></sup> Từ phương bắc vẻ huy hoàng của Ngài xuất hiện;
>
> Ðức Chúa Trời mặc lấy vẻ uy nghi đáng sợ.
>
> <sup><b>23</b></sup> Ðối với Ðấng Toàn Năng chúng ta không thể tìm được Ngài;
>
> Ngài là Ðấng quyền năng cao cả và rất mực công bình,
>
> Ðức công chính của Ngài thật không sao kể xiết,
>
> Ngài không bao giờ hà hiếp người nào.
>
> <sup><b>24</b></sup> Vì thế người ta sợ Ngài,
>
> Ngài chẳng coi những kẻ tự cho mình là khôn ngoan ra gì.

[^1-a706b852-13e1-4ca1-a303-1a942aa5b2a3]: nt: phòng ở trên không trung
