<sup><b>1</b></sup> Chúa lại đáp lời Gióp và nói:

> <sup><b>2</b></sup> Kẻ bắt bẻ Ðấng Toàn Năng còn muốn thắc mắc nữa không?
>
> Kẻ nào muốn tranh luận với Ðức Chúa Trời, hãy trả lời đi.

# Gióp Trả Lời CHÚA

<sup><b>3</b></sup> Bấy giờ Gióp trả lời với Chúa và nói:

> <sup><b>4</b></sup> Thưa, con chẳng là gì cả; con biết nói gì để trả lời Ngài?
>
> Con sẽ lấy tay bụm miệng con lại.
>
> <sup><b>5</b></sup> Con đã nói một lần rồi; con sẽ không dám đáp lời nữa.
>
> Phải, con đã nói hai lần, và con sẽ không nói nữa.

<sup><b>6</b></sup> Bấy giờ từ trong trận cuồng phong Chúa phán với Gióp:

> <sup><b>7</b></sup> Hãy thắt lưng ngươi cho chặt như một dũng sĩ;
>
> Vì Ta sẽ hỏi ngươi và ngươi hãy trả lời Ta.
>
> <sup><b>8</b></sup> Ngay cả công lý của Ta mà ngươi muốn phế bỏ sao?
>
> Ngươi lên án Ta để chứng tỏ rằng ngươi đúng hay sao?
>
> <sup><b>9</b></sup> Ngươi có cánh tay quyền năng như Ðức Chúa Trời chăng?
>
> Tiếng ngươi có giống Ngài vang rền như tiếng sấm chăng?
>
> <sup><b>10</b></sup> Bây giờ hãy trang sức cho ngươi vẻ uy nghi và phẩm cách;
>
> Hãy mặc cho ngươi sự tôn trọng và huy hoàng.
>
> <sup><b>11</b></sup> Ngươi cứ mặc sức trút đổ cơn giận của ngươi ra đi;
>
> Hãy tìm kẻ kiêu ngạo và hạ nhục nó đi.
>
> <sup><b>12</b></sup> Hãy kiếm kẻ kiêu ngạo và hạ nó xuống;
>
> Hãy giày đạp kẻ gian ác ngay tại chỗ của nó.
>
> <sup><b>13</b></sup> Hãy chôn vùi bọn chúng trong bụi đất;
>
> Hãy nhốt chúng trong ngục thất dưới sâu.
>
> <sup><b>14</b></sup> Bấy giờ Ta sẽ nhìn nhận với ngươi rằng,
>
> Chính tay phải của ngươi có thể giải cứu ngươi.
>
> <sup><b>15</b></sup> Bây giờ hãy xem con khủng long[^1-8e160643-8405-40ce-b769-fd0eee15f287] mà Ta dựng nên với ngươi;
>
> Nó ăn cỏ như bò.
>
> <sup><b>16</b></sup> Hãy xem, sức mạnh của nó ở nơi lưng nó;
>
> Sức lực của nó ở các bắp thịt bụng nó.
>
> <sup><b>17</b></sup> Nó ngay đuôi và đuôi cứng như cây bá hương;
>
> Các gân đùi nó đan với nhau chắc nịch.
>
> <sup><b>18</b></sup> Các xương nó như các ống đồng;
>
> Các chân nó như các thanh sắt.
>
> <sup><b>19</b></sup> Nó được xem như một tác phẩm độc đáo của Ðức Chúa Trời;
>
> Chỉ Ðấng dựng nên nó mới có thể đến gần nó với thanh gươm của Ngài để trị nó.
>
> <sup><b>20</b></sup> Các núi đồi cung cấp thức ăn cho nó;
>
> Ðó là nơi các dã thú nô đùa.
>
> <sup><b>21</b></sup> Nó nằm bên dưới các bụi sen,
>
> Và ẩn mình trong đám sậy ở đầm lầy.
>
> <sup><b>22</b></sup> Các lá sen che mát nó;
>
> Các cành liễu bên bờ suối bao quanh nó.
>
> <sup><b>23</b></sup> Nó không mảy may sợ hãi dù nước sông chảy cuồn cuộn;
>
> Dù nước Sông Giô-đanh tràn đến miệng nó, nó vẫn thản nhiên.
>
> <sup><b>24</b></sup> Ai có thể bắt nó khi nó đang thức,
>
> Hay có thể xỏ mũi nó rồi dẫn nó đi chăng?

[^1-8e160643-8405-40ce-b769-fd0eee15f287]: nt: _behemoth_; ctd: con trâu nước
