# Lời thỉnh cầu của người [Mô-áp]()[^1-c159cd05-9aa2-4986-924b-8ab168a5718d]

> <sup><b>1</b></sup> Hãy gửi con chiên của người cầm đầu xứ sở
>


> từ [Xe-la]() qua sa mạc đến núi của thiếu nữ [Xi-on]().
>


> <sup><b>2</b></sup> Bấy giờ, tại khúc cạn [Ác-nôn](),
>


> thiếu nữ [Mô-áp]() sẽ chạy trốn như đàn chim vỡ tổ.
>


> <sup><b>3</b></sup> Chúng kêu cầu : “[Xin]() cho ý kiến, xin lấy quyết định :
>


> giữa ban trưa, xin toả bóng như màn đêm bao phủ,
>


> xin che giấu những kẻ lưu đày,
>


> và đừng tố giác những người chạy trốn.
>


> <sup><b>4</b></sup> [Xin]() cho những người [Mô-áp]() bị xua đuổi
>


> được trú ngụ bên quý quốc,
>


> xin nên chỗ cho họ ẩn thân tránh người tàn phá,
>


> vì khi kẻ áp bức lìa đời, lúc cơn tàn phá chấm dứt
>


> và kẻ giày xéo xứ sở biến đi,
>


> <sup><b>5</b></sup> thì ngai báu sẽ được vững bền nhờ lòng nhân nghĩa.
>


> Trong lều vua [Đa-vít](),
>


> một vị thẩm phán sẽ ngự trên ngai nhờ đức tín thành.
>


> Vị ấy lo tìm kiếm điều chính trực,
>


> và mau mắn thực hiện lẽ công minh.
>


> <sup><b>6</b></sup> Chúng ta đã biết tính kiêu căng của [Mô-áp](),
>


> một dân rất kiêu căng.
>


> Thói ngạo mạn, tính kiêu căng, vẻ điên khùng
>


> cùng những lời ngu ngốc của nó, chúng ta đều biết cả.
>


# [^1@-c159cd05-9aa2-4986-924b-8ab168a5718d][Mô-áp]() than vãn[^2-c159cd05-9aa2-4986-924b-8ab168a5718d]

> <sup><b>7</b></sup> Vì thế, [Mô-áp]() rên siết về chính thân phận mình,
>


> toàn dân cùng rên siết, ai nấy đều phủ phục khóc than,
>


> tiếc những cái bánh nho ở [Kia Kha-re-xét](),
>


> <sup><b>8</b></sup> vì những vườn nho [Khét-bôn](),
>


> cũng như cây nho [Xíp-ma]() đã héo tàn.
>


> Những chùm nho quý của nó
>


> đã làm cho những người thống trị các dân phải ngã gục.
>


> Cây nho ấy từng vươn tới [Gia-de](), lan mãi vào sa mạc ;
>


> nhánh của nó toả ra vượt qua biển cả.
>


> <sup><b>9</b></sup> Vì thế, cùng với tiếng dân [Gia-de]() nức nở,
>


> ta khóc thương cây nho [Xíp-ma]().
>


> Vì ngươi, nước mắt ta chan hoà, hỡi [Khét-bôn]() và [En-a-lê](),
>


> vào thời ngươi hái nho và gặt lúa, tiếng hát câu hò đâu còn nữa !
>


> <sup><b>10</b></sup> Niềm hân hoan vui sướng đã bị cất đi khỏi vườn cây ;
>


> trong vườn nho không còn tiếng reo mừng
>


> chẳng nghe tiếng hò la ;
>


> không còn ai đạp nho trong các bồn ;
>


> câu hò tiếng hát cũng im bặt.
>


> <sup><b>11</b></sup> Bởi thế, lòng ta như cây đàn rung lên vì [Mô-áp]() ;
>


> và vì [Kia Khe-rét](), ruột gan ta bồi hồi.
>


> <sup><b>12</b></sup> Bấy giờ, dù [Mô-áp]() có ra mặt, có vất vả lên tận nơi cao,
>


> có vào Thánh Điện để nguyện cầu, cũng chỉ luống công thôi.
>

<sup><b>13</b></sup> Đó là lời [ĐỨC CHÚA]() phán từ xưa về [Mô-áp](). <sup><b>14</b></sup> Và giờ đây [ĐỨC CHÚA]() lại phán : Theo cách tính của người làm thuê thì còn đúng ba năm nữa, vinh quang của [Mô-áp]() sẽ tàn tạ ; dù có đông vô số, dân nó cũng sẽ chỉ [^2@-c159cd05-9aa2-4986-924b-8ab168a5718d]còn một số ít, rất ít, hầu như không đáng kể.

[^1-c159cd05-9aa2-4986-924b-8ab168a5718d]: 16,1-5 : Lời thỉnh cầu của người Mô-áp do các sứ giả đem theo lễ vật đến Xi-on trình bày trong cơn tai biến. Lời thỉnh cầu được trú ngụ (cc. 3-4a) ; dựa trên niềm tin vào tương lai của Ít-ra-en (cc. 4b-5) ; câu trả lời không thương xót buộc tội Mô-áp (c.6).
[^2-c159cd05-9aa2-4986-924b-8ab168a5718d]: 16,7-11 : Khúc tự thán của Mô-áp về cảnh điêu tàn trong nông nghiệp. Các địa danh tập trung về phía Bắc, miền đất thích hợp với nghề trồng nho. – 16,12 : Lời Mô-áp cầu xin các ngẫu tượng không đem lại kết quả nào. – 16,13-14 : Lời thêm vào sau, khẳng định tai hoạ sẽ đến. *Cách tính của người làm thuê* : tính đúng, không trệch một ngày.
[^1@-c159cd05-9aa2-4986-924b-8ab168a5718d]: Gr 48,29-33ss
[^2@-c159cd05-9aa2-4986-924b-8ab168a5718d]: Is 4,3+