> <sup><b>2</b></sup> đứng kiên cường vượt đỉnh các non cao,
>


> vươn mình trên hết mọi ngọn đồi.
>


> [^2*]Dân dân lũ lượt đưa nhau tới,
>


> <sup><b>3</b></sup> nước nước dập dìu kéo nhau đi.
>


> Rằng : “Đến đây, ta cùng lên núi [ĐỨC CHÚA](),
>


> lên Nhà Thiên Chúa của [Gia-cóp](),
>


> để Người dạy ta biết lối của Người,
>


> và để ta bước theo đường Người chỉ vẽ.
>


> Vì từ [^3*][Xi-on](),
>


> thánh luật ban xuống,
>


> từ [Giê-ru-sa-lem](),
>


> [^4*]lời [ĐỨC CHÚA]() phán truyền.
>


> <sup><b>4</b></sup> Người sẽ đứng làm [^5*]trọng tài giữa các quốc gia
>


> và phân xử cho muôn dân tộc.
>


> Họ sẽ [^6*]đúc gươm đao thành cuốc thành cày,
>


> rèn giáo mác nên liềm nên hái.
>


> Dân này nước nọ sẽ không còn vung kiếm đánh nhau,
>


> và thiên hạ thôi học nghề chinh chiến.
>


> <sup><b>5</b></sup> Hãy đến đây, nhà [Gia-cóp]() hỡi,
>


> ta cùng đi, nhờ [^7*]ánh sáng [ĐỨC CHÚA]() soi đường !
>


> <sup><b>6</b></sup> vì họ chứa đầy [^8*]thầy bói [Phương Đông]()[^5] và thầy chiêm
>


> như những người [Phi-li-tinh]() ;
>


> họ thoả hiệp với người ngoại quốc.
>


> <sup><b>7</b></sup> Đất nước họ đầy bạc đầy vàng, kho tàng thì vô hạn ;
>


> đất nước họ đầy [^9*]ngựa,
>


> chiến xa thì vô số.
>


> <sup><b>8</b></sup> Đất nước họ đầy những tà thần.
>


> Họ phủ phục trước những thứ bàn tay họ tạo tác,
>


> trước những vật ngón tay họ làm thành.
>


> <sup><b>9</b></sup> Thế là [^10*]phàm nhân đã bị hạ,
>


> con người đã bị đè sát đất,
>


> xin Chúa cũng đừng dung tha.
>


> <sup><b>10</b></sup> Hãy chui vào hốc [^11*]đá,
>


> ẩn mình trong bụi đất,
>


> để tránh nỗi kinh hoàng [ĐỨC CHÚA]() gây ra,
> 
> để tránh nỗi kinh hoàng [ĐỨC CHÚA]() gây ra,
> 
> để tránh nỗi kinh hoàng [ĐỨC CHÚA]() gây ra,
>


> [^12*]tránh oai phong lẫm liệt của Người.
>


> <sup><b>11</b></sup> Người phàm tự kiêu sẽ cúi mặt nhìn xuống,
>


> con người ngạo nghễ rồi sẽ bị khuất phục ;
>


> trong ngày đó, chỉ một mình [ĐỨC CHÚA]() được suy tôn.
>


> <sup><b>12</b></sup> Vì [ĐỨC CHÚA]() các đạo binh đã dành sẵn một ngày[^6]
>


> để trị tất cả những gì kiêu căng ngạo nghễ,
>


> trị tất cả những gì tự cao tự đại : chúng sẽ bị hạ xuống ;
>


> <sup><b>13</b></sup> trị mọi cây hương bá [Li-băng]() ngạo nghễ vươn cao,
>


> và mọi cây sồi xứ [Ba-san](),
>


> <sup><b>14</b></sup> mọi quả núi ngạo nghễ
>


> và mọi ngọn đồi vươn cao,
>


> <sup><b>15</b></sup> mọi cây tháp cao vời
>


> và mọi tường luỹ kiên cố,
>


> <sup><b>16</b></sup> mọi [^13*]tàu bè [Tác-sít]()[^7]
>


> và mọi du thuyền lộng lẫy.
>


> <sup><b>17</b></sup> Người phàm tự kiêu sẽ bị khuất phục,
>


> và con người ngạo nghễ rồi sẽ bị hạ xuống ;
>


> ngày đó, chỉ một mình [ĐỨC CHÚA]() được suy tôn.
>


> <sup><b>18</b></sup> Các [^14*]tà thần sẽ đồng loạt biến đi.
>


> <sup><b>19</b></sup> Người ta sẽ [^15*]chui vào hốc đá, vào khe đất,
>


> tránh oai phong lẫm liệt của Người,
> 
> tránh oai phong lẫm liệt của Người,
>


> khi Người đứng lên làm cho đất hãi hùng.
> 
> khi Người đứng lên làm cho đất hãi hùng.
>


> <sup><b>20</b></sup> [^16*]Ngày đó, con người sẽ ném cho chuột chù, cho dơi
>


> những tà thần bằng bạc,
>


> tà thần bằng vàng của họ
>


> mà họ đã làm ra để thờ.
>


> <sup><b>21</b></sup> Họ sẽ chui vào hang đá,
>


> vào kẽ núi,
>


> <sup><b>22</b></sup> họ chỉ có [^18*]hơi thở trong lỗ mũi, có gì đáng giá đâu !
>

[^5]: ds : *từ phương Đông*, hoặc *từ xưa* (LXX). Phương Đông vẫn được coi là xứ sở của chiêm tinh, bói toán (x. Ds 22 ; Đnl 23,4 ; Gs 13,22 về chuyện Bin-am). Nhiều bản dịch như CCB, NAB đảo chữ miqqedem thành qös•mîm (thầy bói) hoặc miq•säm (bói toán). Không cổ bản nào ủng hộ cách đọc này, họ chỉ dựa vào mạch văn có chữ *và* nối miqqedem với \`önünîm (... và thầy chiêm). Dân Phi-li-tinh cũng thực hành bói toán (x. 1 Sm 6,2).
[^6]: Ngày của Thiên Chúa (x. Am 5,18). Ít-ra-en vẫn cho rằng họ là dân của Chúa, nên ngày Thiên Chúa ra tay là để cứu họ ; nhưng họ đã bỏ Thiên Chúa, nên ngôn sứ loan báo ngày Thiên Chúa ra tay là để trừng phạt, huỷ diệt những gì họ vẫn dựa vào mà hãnh diện (2,12-21). Trước mặt Thiên Chúa, đất rung chuyển (cc. 10.19.21).
[^7]: *Tàu bè Tác-sít* : Tác-sít nguyên nghĩa là chỗ luyện vàng. Có lẽ là tên một nơi hay một vài nơi chuyên luyện vàng. Tàu bè từ nơi này là những tàu chở vàng bạc. Về sau, *tàu bè Tác-sít* là những con tàu lớn vượt biển.
[^2*]: Is 56,6-8; 60,11-14; Dcr 8,20; 14,16
[^3*]: Ga 4,22
[^4*]: Lv 24,4-7
[^5*]: Is 9,6
[^6*]: Is 11,6-9+; Hs 2,20+; Ge 4,9-11; Dcr 9,9-10
[^7*]: Is 60,1-3
[^8*]: Đnl 18,14
[^9*]: Đnl 17,16-17; Tv 20,8
[^10*]: Is 5,15
[^11*]: Hs 10,8; Kh 6,16
[^12*]: 2 Tx 1,9
[^13*]: Tv 48,8+
[^14*]: Gr 10,11.15
[^15*]: Is 2,10
[^16*]: Is 31,7+
[^18*]: St 2,7; 6,3; G 34,14