> <sup><b>1</b></sup> [^2*]Hãy nghe đây, hỡi trái đất và mọi loài trên đó,
>


> hỡi địa cầu cùng muôn vật từ đất nảy sinh :
>


> <sup><b>2</b></sup> Này, [ĐỨC CHÚA]() nổi giận với chư dân hết thảy,
>


> Người thịnh nộ với toàn thể đạo binh của chúng,
>


> cho chúng bị tru diệt và tiêu vong.
>


> <sup><b>3</b></sup> Những kẻ bị đâm chết sẽ bị quẳng đi xa.
>


> Tử thi xông mùi hôi thối, núi non máu chảy dầm dề.
>


> <sup><b>4</b></sup> Toàn thể đạo binh trên trời tan rã.
>


> Các [^3*]tầng trời cuộn lại[^4] như cuốn sách.
>


> Cả đạo binh của chúng lụi tàn
>


> như lá nho rơi rụng, tựa lá vả lìa cành.
>


> <sup><b>5</b></sup> xuống một dân Ta đã tuyên án tru diệt.
>


> <sup><b>6</b></sup> Gươm của [ĐỨC CHÚA](), máu nhuộm đỏ, mỡ dính bầy nhầy,
>


> máu chiên máu dê, mỡ của trái cật loài cừu.
>


> Vì một hy lễ[^7] đã được dâng kính [ĐỨC CHÚA]() tại [^4*][Bót-ra](),
>


> chính là cuộc tàn sát lớn trong xứ [Ê-đôm]().
>


> <sup><b>7</b></sup> Cùng với chúng, nào trâu, nào bê, nào bò tót đều bị hạ.
>


> Đất đai của chúng máu tràn lênh láng,
>


> cát bụi của chúng mỡ dính bầy nhầy.
>


> <sup><b>8</b></sup> Quả thế, đó là ngày [ĐỨC CHÚA]() báo phục,
>


> là năm Người trả oán mà biện hộ cho [Xi-on]().
>


> <sup><b>9</b></sup> Và suối nước biến thành nhựa chai,
>


> cát bụi hoá [^5*]lưu huỳnh[^8], đất đai thành nhựa cháy,
>


> <sup><b>10</b></sup> ngày đêm bốc lửa không ngừng, đời đời nghi ngút khói ;
>


> thế hệ này qua thế hệ kia, vẫn một cảnh hoang tàn,
>


> không bóng người lai vãng.
>


> <sup><b>11</b></sup> Đó sẽ là lãnh địa của nhím và kền kền,
>


> là nơi ở cho loài cú, loài quạ.
>


> [ĐỨC CHÚA]() sẽ giăng dây đo[^9] biến nó thành [^6*]hỗn mang,
>


> Người sẽ [^7*]thả hòn chì cho nó nên [^8*]trống rỗng.
>


> <sup><b>12</b></sup> Giới quý tộc[^10] của nó không còn,
>


> ở đó người ta chẳng [^9*]tôn vương nữa,
>


> mọi thủ lãnh đều sẽ kể bằng không.
>


> <sup><b>13</b></sup> Trong các lâu đài của nó, gai góc mọc um tùm,
>


> các đồn luỹ kiên cố đầy những tầm ma và cỏ dại.
>


> Nó sẽ là hang ổ sói rừng, là sân chim đà điểu.
>


> <sup><b>14</b></sup> Mèo rừng gặp chó rừng, loài dê ma quái hú gọi nhau.
>


> Đó cũng là nơi dung thân cho [^10*]quỷ [Li-lít]()[^11], là chốn hắn nghỉ ngơi.
>


> <sup><b>15</b></sup> Đó còn là nơi rắn làm ổ đẻ trứng, ấp cho nở và ủ ấm đàn con.
>


> Cũng tại đó, lũ [^11*]diều hâu tụ tập, con nào cũng có bạn có đôi.
>


> <sup><b>16</b></sup> Hãy tìm trong sách[^12] của [ĐỨC CHÚA]() và đọc :
>


> sẽ không thiếu một con nào trong chúng,
>


> con nào cũng có bạn có đôi.
>


> Bởi vì chính miệng Chúa đã phán truyền,
>


> chính thần khí Người quy tụ lại.
>


> <sup><b>17</b></sup> Chính Người đã bốc thăm[^13],
>


> và tay Người đã dùng dây đo mà chia phần cho chúng.
>


> Đến muôn đời, chúng sẽ được thừa hưởng phần này,
>


> chúng sẽ ở lại đây hết đời này qua đời nọ.
>

[^4]: *Các tầng trời cuộn lại* : x. Tv 101,26-27 ; Kh 6,12-14.
[^7]: *Hy lễ* : cuộc tàn sát được ví như một hy lễ. Trong tiếng Híp-ri, hai chữ *hy lễ* và *tàn sát* chỉ khác nhau một phụ âm đầu. – *Bót-ra* : thủ đô của Ê-đôm thời đó.
[^8]: *Lưu huỳnh, nhựa cháy* : gợi lại cuộc trừng phạt Xơ-đôm và Gô-mô-ra (St 19,23-29).
[^9]: *Dây đo – hòn chì* : dụng cụ đo đạc trong xây dựng. – *Hỗn mang – trống rỗng* : hai từ trong sách Sáng thế (1,2) nói về tình trạng nguyên sơ của vũ trụ. Thiên Chúa đo đạc để ấn định phần phải huỷ diệt.
[^10]: *Giới quý tộc ...* : HR khó hiểu, có lẽ do chép sai. Dựa vào LXX, có thể hiểu : không có thân hào, chẳng còn ai công bố vương quyền ...
[^11]: *Li-lít* : con quỷ cái thường ở nơi hoang tàn, theo thần thoại Lưỡng Hà Địa.
[^12]: *Sách của Đức Chúa* : có thể hiểu là một cuốn sách nào đó của I-sai-a, hoặc hiểu chung về sách ghi các loài đã được tạo thành.
[^13]: *Bốc thăm* : xưa Thiên Chúa đã truyền ông Mô-sê cho bốc thăm chia Đất Hứa cho con cái Ít-ra-en (Ds 34,13), nay Thiên Chúa bốc thăm chia đất Ê-đôm cho các loài muông thú.
[^2*]: Đnl 32,1
[^3*]: Kh 6,14
[^4*]: Is 63,1
[^5*]: St 19,24-28; Kh 14,10-11
[^6*]: Is 13,20-22
[^7*]: Ac 2,8
[^8*]: 2 V 21,13
[^9*]: Kh 18,2
[^10*]: Is 13,21; Lv 17,7+
[^11*]: Mt 24,28