# PHỤ TRƯƠNG[^1]

## Cuộc xâm lăng của vua [^1*][Xan-khê-ríp]()
<sup><b>1</b></sup> Năm thứ mười bốn triều vua [Khít-ki-gia](), vua [Át-sua]() là [Xan-khê-ríp]() tiến lên đánh mọi thành kiên cố của [Giu-đa]() và đã chiếm được[^2]. <sup><b>2</b></sup> Từ [La-khít]()[^3], vua [Át-sua]() sai quan chánh chước tửu cùng với một đạo binh hùng hậu đến gặp vua [Khít-ki-gia]() ở [Giê-ru-sa-lem](). Viên chánh chước tửu đứng gần kênh dẫn nước vào hồ trên, phía đường dẫn tới [^2*]cánh đồng Thợ Nện Dạ[^4]. <sup><b>3</b></sup> Ra tiếp họ có ông [^3*][En-gia-kim]() con ông [Khin-ki-gia-hu](), đại nội thị thần, cùng với viên ký lục [Sép-na]() và viên quản lý văn khố [Giô-ác](), con ông [A-xáp](). <sup><b>4</b></sup> Viên chánh chước tửu bảo họ : “Hãy nói với vua [Khít-ki-gia]() : đại đế là vua [Át-sua]() phán thế này : Dựa vào niềm tin nào mà ông tin tưởng như thế ? <sup><b>5</b></sup> Ông tưởng[^5] rằng trong cuộc chiến, lời nói suông ngoài miệng thay thế được cho mưu kế và sức mạnh sao ? Giờ đây ông tin tưởng vào ai mà dám nổi loạn chống ta ? <sup><b>6</b></sup> Hoá ra ông tin tưởng vào cây gậy sậy dập nát là [^4*][Ai-cập](), nó sẽ đâm thủng bàn tay kẻ vịn vào nó ! [Pha-ra-ô]() vua [Ai-cập]() là vậy đó đối với mọi kẻ tin tưởng vào ông ta. <sup><b>7</b></sup> Có thể ông sẽ nói với tôi : “Chúng tôi tin tưởng vào [ĐỨC CHÚA](), Thiên Chúa chúng tôi.” Thế chẳng phải [Khít-ki-gia]() đã dẹp bỏ các nơi cao và các bàn thờ của Người đó sao ? Ông ta đã chẳng nói với [Giu-đa]() và [Giê-ru-sa-lem]() rằng : “Các ngươi sẽ sụp lạy trước bàn thờ này.” <sup><b>8</b></sup> Bây giờ, ông hãy đánh cuộc với vua [Át-sua]() chúa thượng tôi : tôi sẽ cho ông hai ngàn con ngựa nếu ông tìm được người cỡi. <sup><b>9</b></sup> Liệu ông có thể đẩy lui được một người thuộc hạng dở nhất trong nhóm bộ hạ của chúa thượng tôi không ? Thế mà ông lại cậy vào [Ai-cập]() để có xe có ngựa ! <sup><b>10</b></sup> Bây giờ có phải ngoài ý muốn của [ĐỨC CHÚA]() mà ta đã tiến đánh để tàn phá xứ này không ? Chính [ĐỨC CHÚA]() đã phán với ta : “Hãy tiến đánh và tàn phá xứ này.”

<sup><b>11</b></sup> Ông [En-gia-kim](), ông [Sép-na]() và ông [Giô-ác]() nói với viên chánh chước tửu : “[Xin]() ngài dùng tiếng [A-ram]()[^6] mà nói, vì các tôi tớ ngài đây hiểu được. Ngài đừng nói tiếng [Giu-đa]() với chúng tôi kẻo dân ở trên tường thành nghe được.” <sup><b>12</b></sup> Viên chánh chước tửu nói : “Chẳng lẽ chúa thượng tôi sai tôi đến nói những lời như thế với chúa thượng của ông hay với ông sao ? Chẳng phải là để nói với những người đang ngồi trên tường thành kia đang phải ăn phân và uống nước tiểu của mình cùng với các ông sao ?”

<sup><b>13</b></sup> Bấy giờ viên chánh chước tửu đứng thẳng và hô lớn bằng tiếng [Giu-đa]() rằng : “Hãy nghe lời đại đế, vua [Át-sua]() : <sup><b>14</b></sup> Đức vua phán thế này : Đừng để [Khít-ki-gia]() lừa dối các ngươi. Vì ông ta không thể nào giải thoát các ngươi được. <sup><b>15</b></sup> Cũng đừng để [Khít-ki-gia]() dụ dỗ các ngươi tin tưởng vào [ĐỨC CHÚA]() khi ông ta nói : Chắc chắn [ĐỨC CHÚA]() sẽ giải thoát chúng ta, và thành này sẽ không bị nộp vào tay vua [Át-sua](). <sup><b>16</b></sup> Đừng nghe lời [Khít-ki-gia](), vì vua [Át-sua]() phán thế này : Hãy làm hoà với ta và ra đây, ai nấy trong các ngươi vẫn được ăn hoa trái trong vườn nho, vườn vả của mình, vẫn được uống nước bể nhà mình, <sup><b>17</b></sup> cho tới khi ta đến đem các ngươi tới một xứ giống như xứ các ngươi, một xứ có lúa mì và rượu, xứ có bánh và vườn nho. <sup><b>18</b></sup> Đừng để [Khít-ki-gia]() phỉnh gạt các ngươi rằng : “[ĐỨC CHÚA]() sẽ giải thoát chúng ta.” Hỏi rằng trong các thần của chư dân, đã có vị nào thật sự giải thoát xứ mình khỏi tay vua [Át-sua]() chưa ? <sup><b>19</b></sup> Các thần của [^5*][Kha-mát]()[^7] và [Ác-pát]() ở đâu ? Các thần của [Xơ-phác-va-gim]() ở đâu ? Họ có giải thoát được [Sa-ma-ri]() khỏi tay ta chăng ? <sup><b>20</b></sup> Trong tất cả các thần của các xứ, hỏi đã có thần nào cứu được xứ của họ thoát khỏi tay ta chưa ? Vậy [ĐỨC CHÚA]() cứu nổi [Giê-ru-sa-lem]() khỏi tay ta sao ?”

<sup><b>21</b></sup> Họ làm thinh[^8], không đáp một lời, vì vua đã ra lệnh : “Các ngươi đừng đáp lại hắn.” <sup><b>22</b></sup> Ông [En-gia-kim](), đại nội thị thần, con ông [Khin-ki-gia-hu](), vào yết kiến vua [Khít-ki-gia]() cùng với ông [Sép-na](), ký lục, và ông [Giô-ác](), quản lý văn khố, con ông [A-xáp](). Họ xé áo mình ra, kể lại cho vua nghe những lời viên chánh chước tửu đã nói.

[^1]: 36,1 – 39,8 là phụ trương, chủ yếu lấy từ 2 V 18,13 – 20,19, chỉ bỏ 2 V 18,14-16 và thêm bài ca vịnh của vua Khít-ki-gia. 36,1 – 37,38 : cuộc xâm lăng của vua Xan-khê-ríp. Hai đoàn sứ giả tới Giê-ru-sa-lem và kết cuộc.
[^2]: Đây là cuộc tiến quân trừng phạt, vì Khít-ki-gia và một số vua khác ở Pa-lét-tin đã nổi dậy nhân dịp vua Xác-gôn II chết và Xan-khê-ríp lên kế vị (764-680).
[^3]: La-khít là một thành kiên cố ở đồng bằng phía tây nam, trên đường từ Ga-da lên Giê-ru-sa-lem, bị Xan-khê-ríp chiếm năm 701.
[^4]: *Kênh dẫn nước vào hồ thượng* : cùng địa điểm ngôn sứ I-sai-a đã gặp vua A-khát (x. 7,3).
[^5]: *Tưởng*, ds : *nói*.
[^6]: *Tiếng A-ram* : từ giữa thế kỷ IX tCN, tiếng A-ram đã trở thành ngôn ngữ quốc tế trong miền Cận Đông. – *Tiếng Giu-đa* tức là tiếng Híp-ri (Do-thái).
[^7]: *Kha-mát ...* : các thành ở đông bắc Xy-ri đã bị Át-sua chinh phục. – *Sa-ma-ri* : thủ đô vương quốc phía Bắc chung số phận với các thành kể trước, dù họ cũng thờ Thiên Chúa như Giu-đa.
[^8]: *Họ làm thinh* : vua ra lệnh cho họ làm thinh, rồi vua đến xin Thiên Chúa trả lời (37,1-7).
[^1*]: Is 37,10 tt ss; 2 V 18,13-37 ss
[^2*]: Is 7,3
[^3*]: Is 22,20 tt
[^4*]: Is 30,3
[^5*]: Is 10,9