# Vua [^1*][Khít-ki-gia]() lâm bệnh và được khỏi[^1]
<sup><b>1</b></sup> Trong những ngày ấy[^2], vua [Khít-ki-gia]() lâm bệnh nguy tử. Ngôn sứ [I-sai-a]() con ông [A-mốc]() đến gặp vua và nói : “[ĐỨC CHÚA]() phán thế này : Hãy lo thu xếp việc nhà, vì ngươi chết chứ không sống nổi đâu.” <sup><b>2</b></sup> Vua [Khít-ki-gia]() quay mặt vào tường và cầu nguyện với [ĐỨC CHÚA]() như sau : <sup><b>3</b></sup> “Ôi lạy [ĐỨC CHÚA](), xin Ngài nhớ cho, con đã trung tín và thành tâm bước đi trước nhan Ngài, đã thi hành điều đẹp mắt Ngài.” Rồi vua [Khít-ki-gia]() khóc, khóc thật to.

<sup><b>4</b></sup> Bấy giờ có lời [ĐỨC CHÚA]() phán với ông [I-sai-a]() rằng : <sup><b>5</b></sup> “Hãy đi nói với [Khít-ki-gia]() : [ĐỨC CHÚA](), Thiên Chúa của [Đa-vít]() tổ tiên ngươi, phán thế này : Ta đã nghe lời ngươi cầu nguyện, Ta đã thấy nước mắt của ngươi. Này, Ta sẽ cho ngươi sống thêm mười lăm năm nữa. <sup><b>6</b></sup> Ta sẽ giải thoát ngươi cùng với thành này khỏi tay vua [Át-sua](), sẽ che chở thành này.”

<sup><b>22</b></sup> Vua [Khít-ki-gia]() nói : “Cứ dấu nào mà biết tôi sẽ lên được nhà [ĐỨC CHÚA]() ?” <sup><b>7</b></sup> Ông [I-sai-a]() trả lời : “Đây là dấu [ĐỨC CHÚA]() ban cho ngài, chứng tỏ [ĐỨC CHÚA]() sẽ thực hiện điều Người đã phán : <sup><b>8</b></sup> Này, bóng mặt trời đã ngả trên các bậc thang vua [A-khát]() đã xây, Ta sẽ cho lui lại mười bậc.” Quả vậy, bóng mặt trời đã lui lại mười bậc trong số các bậc thang nó đã chiếu xuống.


# [^2*]Bài ca của vua [Khít-ki-gia]()
<sup><b>9</b></sup> Bài ca [Khít-ki-gia](), vua [Giu-đa](), đã sáng tác[^4] khi ông lâm bệnh và sau đó khi ông được qua khỏi :


> <sup><b>10</b></sup> Tôi có nói : nửa cuộc đời dang dở mà đã phải ra đi,
>


> bao tháng năm còn lại,
>


> giam tại cửa âm ty.
>


> <sup><b>11</b></sup> Tôi có nói :
>


> chẳng còn được [^3*]thấy [ĐỨC CHÚA]()
>


> ở trên cõi dương gian,
>


> hết nhìn thấy con người
>


> đang sống nơi trần thế[^5].
>


> <sup><b>12</b></sup> [^4*]Nhà tôi ở đã bị giật tung
>


> và đem đi như lều mục tử.
>


> Lạy Chúa, con như người thợ [^5*]dệt đang mải dệt đời mình,
>


> bỗng nhiên bị tay Chúa cắt đứt ngay hàng chỉ.
>


> [^6*]Từ sáng tới khuya,
>


> Chúa làm con hao mòn sinh lực.
> 
> Chúa làm con hao mòn sinh lực.
>


> <sup><b>13</b></sup> Tới lúc bình minh,
>


> con vẫn kêu gào[^6],
>


> như bị [^7*]sư tử nghiền nát thịt xương.
>


> Từ sớm tới khuya,
>


> <sup><b>14</b></sup> Con [^8*]thở than như nhạn kêu chim chíp,
>


> con rầm rì chẳng khác bồ câu ;
>


> [^9*]nhìn lên Chúa mãi,
>


> mắt con đã hoen mờ.
>


> Lạy Chúa, sức con nay đã kiệt, xin Ngài thương cứu giúp[^7].
>


> <sup><b>15</b></sup> Tôi sẽ ngỏ lời, sẽ nói sao đây ?
>


> Vì điều đó, chính Người đã thực hiện.
>


> Suốt đời tôi lê bước, tâm hồn đầy những nỗi đắng cay.
>


> <sup><b>16</b></sup> sự sống linh hồn con thuộc về Ngài.
>


> [Xin]() [^10*]chữa lành và cho con được sống.
>


> <sup><b>17</b></sup> Nay muôn vàn cay đắng đã hoá nên an bình,
>


> vì chính Ngài đã cứu con khỏi hố diệt vong,
>


> vất bỏ sau lưng mọi lỗi lầm con phạm.
>


> <sup><b>18</b></sup> Vì ở [^11*]chốn tử vong[^9],
>


> không người ca tụng Chúa,
>


> và trong nơi âm phủ,
>


> chẳng ai ngợi khen Ngài.
>


> Kẻ xuống mồ cũng dứt niềm trông cậy
>


> vào lòng Chúa tín trung.
>


> <sup><b>19</b></sup> Chỉ người sống,
>


> vâng chỉ người sống
>


> mới ca tụng Ngài như thể con nay.
>


> Người cha sẽ [^12*]dạy cho con cái rõ Ngài là Đấng tín trung.
>


> <sup><b>20</b></sup> Lạy [ĐỨC CHÚA](),
>


> xin Ngài thương cứu độ.
>


> Rồi chúng con[^10] sẽ ngày ngày xướng hoạ đàn ca
>


> trong nhà [ĐỨC CHÚA](),
>


> suốt cả cuộc đời.
>

[^1]: 38,1-6.21-22.7-8 : Vua Khít-ki-gia lâm bệnh và được khỏi.
[^2]: *Trong những ngày ấy* : nếu Khít-ki-gia chết năm 687 thì số mười lăm năm ở c.5 cho thấy chuyện này xảy ra ngay trước cuộc xâm lăng của Át-sua năm 701.
[^4]: *Bài ca ... sáng tác*, ds : *bản viết của Khít-ki-gia-hu*. Một số nhà nghiên cứu đề nghị sửa chữ cuối của từ này để có một từ quen thuộc trong tựa đề một số thánh vịnh (15 và 55 – 59) mà không ai biết nghĩa là gì. Bài ca này dùng trong Các Giờ Kinh Phụng Vụ : Kinh Sáng, thứ Ba, tuần II.
[^5]: *Nơi trần thế* : theo AR (TG). Từ Híp-ri ở đây nghĩa là *chấm dứt*, chỉ cần đảo hai phụ âm cuối thì ra một từ có nghĩa là *thế giới, cõi đời*. Như thế hai vế sẽ hợp nhau hơn.
[^6]: *Kêu gào* : dịch theo PT. Từ Híp-ri ở đây nghĩa là *san bằng*, có thể hiểu là *kiệt quệ* trong mạch văn này.
[^7]: *Cứu giúp*, ds : *bảo lãnh.*
[^9]: *Chốn tử vong* : *quan niệm xưa.* G 19,26 đã mở một viễn tượng mới.
[^10]: *Chúng con* : chủ từ đổi sang số nhiều. Có lẽ là một điệp khúc trong nghi lễ phụng vụ.
[^1*]: 2 V 20,1-11ss
[^2*]: Tv 116
[^3*]: Tv 27,13
[^4*]: 2 Cr 5,1-4; 2 Pr 1,13-14
[^5*]: G 7,6
[^6*]: G 4,20; Tv 90,5-6
[^7*]: G 10,16
[^8*]: Tv 69,4
[^9*]: Tv 121,1
[^10*]: Tv 103,3-4
[^11*]: Tv 6,6; Hc 17,27; Br 2,17
[^12*]: Đnl 4,9