# Lời mời gọi cuối cùng[^1]

> <sup><b>1</b></sup> Đến cả đi, hỡi những người đang [^1*]khát, nước đã sẵn đây !
>


> Dầu không có tiền bạc, cứ đến mua[^2] mà dùng ;
>


> đến mua rượu mua sữa, [^2*]không phải trả đồng nào.
>


> <sup><b>2</b></sup> Sao lại phí[^3] tiền bạc vào của không nuôi sống,
>


> tốn công lao vất vả vào thứ chẳng làm cho chắc dạ no lòng ?
>


> Hãy chăm chú nghe Ta, thì các ngươi sẽ được [^3*]ăn ngon,
>


> được thưởng thức cao lương mỹ vị[^4].
>


> <sup><b>3</b></sup> Hãy lắng tai và đến với Ta, hãy nghe thì các ngươi sẽ được sống.
>


> Ta sẽ lập với các ngươi một giao ước vĩnh cửu,
>


> để [^4*]trọn bề nhân nghĩa với [Đa-vít]()[^5].
>


> <sup><b>4</b></sup> Này, Ta đã đặt [Đa-vít]() làm nhân chứng cho các dân,
>


> làm thủ lãnh chỉ huy các nước.
>


> <sup><b>5</b></sup> Này, ngươi sẽ chiêu tập một dân tộc ngươi không quen biết ;
>


> một dân tộc không quen biết ngươi sẽ chạy đến với ngươi,
>


> vì [ĐỨC CHÚA](), Thiên Chúa của ngươi,
>


> vì Đức Thánh của [Ít-ra-en]()
>


> đã làm cho ngươi được vinh hiển.
>


> <sup><b>6</b></sup> Hãy [^5*]tìm [ĐỨC CHÚA]() khi Người còn cho gặp,
>


> [^6*]kêu cầu Người lúc Người ở kề bên.
>


> <sup><b>7</b></sup> Kẻ gian ác, hãy bỏ đường lối mình đang theo,
>


> người bất lương, hãy bỏ tư tưởng mình đang có
>


> mà [^7*]trở về với [ĐỨC CHÚA]() – và Người sẽ xót thương –,
>


> về với Thiên Chúa chúng ta, vì Người sẽ rộng lòng[^6] tha thứ.
>


> <sup><b>8</b></sup> Thật vậy, tư tưởng của Ta không phải là tư tưởng của các ngươi,
>


> và đường lối các ngươi không phải là đường lối của Ta
>


> – sấm ngôn của [ĐỨC CHÚA]().
>


> <sup><b>9</b></sup> [^8*]Trời cao hơn đất chừng nào
>


> thì đường lối của Ta cũng cao hơn đường lối các ngươi,
>


> và tư tưởng của Ta cũng cao hơn tư tưởng các ngươi chừng ấy.
>


> <sup><b>10</b></sup> Cũng như mưa với tuyết sa xuống từ trời
>


> không trở về trời nếu chưa thấm xuống đất,
>


> chưa làm cho đất phì nhiêu và đâm chồi nẩy lộc,
>


> cho [^9*]kẻ gieo có hạt giống, cho người đói có bánh ăn[^7],
>


> <sup><b>11</b></sup> sẽ không trở về với Ta nếu chưa đạt kết quả,
>


> chưa thực hiện ý muốn của Ta,
>


> chưa chu toàn sứ mạng Ta giao phó.
>


# Kết luận[^9]

> <sup><b>12</b></sup> Phải, các ngươi sẽ ra đi mừng rỡ hân hoan,
>


> rồi lũ lượt kéo về bình an vô sự.
>


> Trước mặt các ngươi, đồi núi sẽ cất giọng reo hò,
>


> cây cỏ ngoài đồng sẽ vỗ tay.
>


> <sup><b>13</b></sup> Cây [^11*]bách vươn cao thay bụi rậm,
>


> cây sim lớn mạnh thế tầm ma,
>


> để [ĐỨC CHÚA]() được lừng danh nức tiếng,
>


> được ghi nhớ ngàn năm và truyền tụng muôn đời[^10].
>

[^1]: Tiếp theo ch. 54, ch. 55 này ngỏ lời với những người sắp trở về tái thiết Giê-ru-sa-lem, nói lên những điều kiện sẽ giúp họ sống hạnh phúc. Đặt vào vị trí toàn bộ tác phẩm của Is đệ nhị, ch. 55 là phần kết, nhắc lại đề tài chính đã đề cập ở phần mở đầu (40,1-11) : Thiên Chúa cao cả, siêu việt trên hết mọi sự, lời Người đầy công hiệu, và cuộc xuất hành mới đầy vẻ vang.
[^2]: ds : (mua sắm) *thóc gạo*. Nước, gạo, rượu, sữa là những thực phẩm căn bản, tiêu biểu cho lòng đói khát căn bản của tâm hồn kẻ bị lưu đày.
[^3]: ds : *đặt lên cân,* cân những thứ kim loại để đổi lấy thực phẩm. Đó là cách mua bán thời xưa, khi chưa có đơn vị tiền tệ.
[^4]: ds : *mỡ béo*, được coi là phần ngon nhất của con vật.
[^5]: HeseD ở số nhiều là *nhân nghĩa*, có hai chiều : những ân huệ Thiên Chúa đã ban cho Đa-vít, và những nghĩa cử mà Đa-vít đã làm, nhờ và cho Thiên Chúa. Đây là lần duy nhất Is đệ nhị nhắc đến *nhân nghĩa* giữa Thiên Chúa và Đa-vít (x. 2 Sm 7,5-16), mà không mảy may nói đến việc phục hưng ngôi vua cho dòng dõi Đa-vít.
[^6]: ds : *nhiều, giàu lòng*. Từ Híp-ri đây là một động từ, có tầm quan trọng lớn vì chỉ được dùng một lần này trong Is, và chỉ đi đôi với chủ từ *Đức Chúa*.
[^7]: ds : *cho người ăn có bánh*, cân đối với vế trên : *cho kẻ gieo có hạt giống*.
[^9]: Đây là phần kết luận cho cả quyển “sách An ủi”, nhắc lại chủ đề cuộc xuất hành mới : niềm vui ngày trở về, và sa mạc được biến đổi thành đất phì nhiêu. X. 43,19 ; 44,3-4 v.v...
[^10]: ds hai vế cuối : *làm nên cho Đức Chúa một tên (tuổi) và một chứng tích vĩnh hằng không (bao giờ) bị huỷ diệt.*
[^1*]: Ga 4,14
[^2*]: Kh 21,6; 22,17
[^3*]: Cn 9,3-6; Hc 24,19-22; Ga 6,35
[^4*]: 2 Sm 7,1tđ; Cv 13,34; Kh 1,5+
[^5*]: Hs 5,6
[^6*]: Đnl 4,7; Tv 145,18
[^7*]: Dcr 1,3; Lc 15,20
[^8*]: Tv 103,11
[^9*]: 2 Cr 9,10
[^11*]: Is 41,19; 44,3-4