# [^1*]Vẻ huy hoàng của [Giê-ru-sa-lem]()[^1]

> <sup><b>1</b></sup> Đứng lên, bừng sáng lên[^2] ! Vì ánh sáng của ngươi đến rồi.
>


> Vinh quang của [ĐỨC CHÚA]() như bình minh chiếu toả trên ngươi.
>


> <sup><b>2</b></sup> Kìa [^2*]bóng tối bao trùm mặt đất, và mây mù phủ lấp chư dân ;
>


> còn trên ngươi [ĐỨC CHÚA]() như bình minh chiếu toả,
>


> [^3*]vinh quang Người xuất hiện trên ngươi.
>


> <sup><b>3</b></sup> [^4*]Chư dân sẽ đi về phía ánh sáng của ngươi,
>


> vua chúa hướng về ánh bình minh của ngươi mà tiến bước.
>


> <sup><b>4</b></sup> [^5*]Đưa mắt nhìn tứ phía mà xem,
>


> tất cả đều tập hợp, kéo đến với ngươi :
>


> con trai ngươi từ phương xa tới,
>


> con gái ngươi được ẵm bên hông.
>


> <sup><b>5</b></sup> Trước cảnh đó,
>


> mặt mày ngươi rạng rỡ,
>


> lòng ngươi rạo rực,
>


> vui như mở cờ,
>


> vì [^6*]nguồn giàu sang
>


> sẽ đổ về từ biển cả,
>


> của cải muôn dân nước
>


> sẽ tràn đến với ngươi.
>


> <sup><b>6</b></sup> Lạc đà từng đàn che rợp đất,
>


> lạc đà[^3] [^7*][Ma-đi-an]() và [Ê-pha]() :
>


> tất cả những người từ [Sơ-va]()[^4] kéo đến,
>


> đều mang theo [^8*]vàng với trầm hương,
>


> và loan truyền lời ca tụng [ĐỨC CHÚA]()[^5].
>


> <sup><b>7</b></sup> Mọi chiên dê của [Kê-đa]() sẽ được tập trung lại nơi ngươi,
>


> cừu tơ của [^9*][Nơ-va-giốt]()[^6] sẽ được ngươi dùng vào việc tế tự :
>


> chúng sẽ được dâng tiến trên bàn thờ để làm của lễ đẹp lòng Ta.
>


> Ta sẽ làm cho nhà vinh hiển của Ta càng thêm vinh hiển.
>


> <sup><b>8</b></sup> Kìa ai đó, như áng mây trôi, như chim câu về tổ ?
>


> <sup><b>9</b></sup> Phải, các hải đảo đợi chờ Ta[^7] : Có [^10*]đoàn tàu [Tác-sít]() dẫn đầu,
>


> chở con cái ngươi từ phương xa tới, mang theo vàng và bạc,
>


> để tôn vinh danh [^11*][ĐỨC CHÚA](), Thiên Chúa của ngươi,
>


> để tôn vinh Đức Thánh của [Ít-ra-en](),
>


> vì Người đã làm cho ngươi được vinh hiển.
>


> <sup><b>10</b></sup> Con cái khách ngoại kiều sẽ [^12*]tái thiết thành luỹ của ngươi,
>


> việc tế tự của ngươi, vua chúa của chúng sẽ góp phần.
>


> Phải, trong lúc giận dữ, Ta đã đánh phạt,
>


> nhưng vì ân tình, Ta lại [^13*]xót thương ngươi.
>


> <sup><b>11</b></sup> Các cửa thành ngươi sẽ luôn luôn mở rộng,
>


> ngày đêm [^14*]không đóng lại bao giờ,
>


> để người ta đem nộp cho ngươi của cải muôn dân,
>


> để vua chúa của chúng đến trình diện[^8].
>


> <sup><b>12</b></sup> các dân ấy sẽ bị huỷ diệt hoàn toàn.
>


> <sup><b>13</b></sup> Vinh quang[^10] của [^15*]rừng núi [Li-băng]() sẽ đến với ngươi,
>


> cả trắc bá, du thụ, hoàng dương cùng một lúc,
>


> để làm cho [^16*]thánh điện Ta được vinh hiển,
>


> vì Ta sẽ làm cho nơi Ta đặt chân được vẻ vang.
>


> <sup><b>14</b></sup> Con cái những kẻ hà hiếp ngươi phải [^17*]khúm núm đến với ngươi,
>


> dưới chân ngươi, mọi kẻ đã lăng nhục ngươi sẽ [^18*]phủ phục.
>


> Chúng sẽ gọi ngươi là “[^19*]Thành Đô của [ĐỨC CHÚA]()”,
>


> là “[Xi-on]() của Đức Thánh [Ít-ra-en]().”
>


> <sup><b>15</b></sup> Thay vì ngươi bị [^20*]bỏ rơi, chê ghét, không bóng người lai vãng,
>


> Ta sẽ làm cho ngươi thành niềm hãnh diện đến muôn đời,
>


> thành nguồn vui qua muôn thế hệ.
>


> <sup><b>16</b></sup> Ngươi sẽ [^21*]thưởng thức nguồn phú túc của chư dân,
>


> hưởng dùng sự giàu sang của vua chúa[^11].
>


> Ngươi sẽ biết rằng : Ta là [ĐỨC CHÚA](), là [^22*]Đấng cứu độ ngươi,
>


> và Đấng cứu chuộc ngươi chính là [Đấng Toàn Năng]() của [Gia-cóp]().
>


> <sup><b>17</b></sup> Thay vì đồng, Ta sẽ đem vàng lại, thay vì sắt, Ta sẽ đem bạc tới,
>


> thay vì gỗ là đồng, thay vì đá là sắt.
>


> Để [^23*]giám sát ngươi, Ta sẽ đặt Bình An,
>


> để cai trị ngươi, Ta sẽ đặt Công Chính.
>


> <sup><b>18</b></sup> Người ta không còn nghe nói đến bạo lực trong xứ sở,
>


> đến tai ương đổ vỡ trong lãnh thổ ngươi.
>


> Ngươi sẽ gọi thành luỹ ngươi là “Ơn Cứu Độ”
>


> và cửa thành là “Lời Ngợi Khen”[^12].
>


> <sup><b>19</b></sup> [^24*]Ánh sáng ban ngày của ngươi không còn là mặt trời nữa,
>


> và ban đêm[^13], ngươi chẳng cần đến ánh trăng soi :
>


> [ĐỨC CHÚA]() sẽ là ánh sáng vĩnh cửu chiếu soi ngươi,
>


> ánh quang huy của ngươi là Thiên Chúa ngươi thờ.
>


> <sup><b>20</b></sup> Mặt trời của ngươi sẽ không bao giờ lặn,
>


> mặt trăng của ngươi cũng chẳng hề tàn,
>


> vì [ĐỨC CHÚA]() sẽ là ánh sáng muôn đời cho ngươi
>


> và những ngày tang tóc của ngươi sẽ mãn.
>


> <sup><b>21</b></sup> Dân của ngươi gồm toàn những người công chính,
>


> chúng sẽ được [^25*]đất nước làm sở hữu đến muôn đời.
>


> Chúng sẽ là mầm non trong vườn cây của Ta[^14],
>


> là công trình do tay Ta thực hiện để làm cho Ta được hiển vinh.
>


> <sup><b>22</b></sup> Người nhỏ nhất
>


> sẽ có ngàn con cháu,
>


> kẻ hèn nhất
>


> thành một dân hùng cường[^15].
>


> Ta, [ĐỨC CHÚA](), khi đến thời,
>


> Ta sẽ mau thực hiện điều đó.
>

[^1]: Các chương 60 – 62 làm thành một khối thống nhất ca tụng Giê-ru-sa-lem vinh hiển. Nguồn cảm hứng cho lối hành văn và mạch tư tưởng là “sách An ủi” của Is đệ nhị (40 – 55) : Giê-ru-sa-lem vừa mới ra khỏi cảnh nhục nhằn, cần được củng cố trong niềm tin và hy vọng. Các chủ đề đan chéo nhau, có thể tóm lại như sau : Giê-ru-sa-lem sẽ được chiếu sáng, sẽ gặp lại con cái mình, và được ngoại bang đến tăng cường lực lượng, của cải, dân số. Kh sẽ vay mượn rộng rãi các điểm trên.
[^2]: M không nêu tên đối tượng, nhưng LXX và PT thêm *Giê-ru-sa-lem*.
[^3]: Dịch thoáng một từ chỉ gặp một lần ở đây, có thể chỉ lạc đà tơ hoặc lạc đà một bướu.
[^4]: Ma-đi-an, Ê-pha là những bộ lạc thuộc vùng Ả-rập Xê-út, và Sơ-va (khác với Xơ-va : 43,3 ; 45,14) là những bộ lạc thuộc vùng Ả-rập phía Nam.
[^5]: Trong c.6 này, những gợi ý về các kho tàng châu báu phương Đông đi đôi với cái nhìn đại đồng. Do đó Giáo Hội sử dụng đoạn này cho phụng vụ ngày lễ Chúa Hiển Linh.
[^6]: Nơ-va-giốt thường được nêu tên song song với con cái Ít-ma-en và dân Kê-đa (x. St 25,13). Có lẽ họ là tổ tiên của người Na-ba-tê.
[^7]: Có bản dịch sửa lại : *các thuyền bè hội tụ* : nghe xuôi mạch ý hơn, nhưng không có bằng chứng đích đáng. Có lẽ tác giả I-sai-a có ý mượn lại 51,5 hơn là viết một đoạn văn khúc chiết.
[^8]: Chữ này được hiểu nhiều nghĩa, nhưng chủ yếu nói vua chúa các dân đều đến triều cống.
[^10]: Vế sau diễn giải chữ này : các cây gỗ quý, chắc, sẽ được dùng vào việc xây dựng đền đài cho Giê-ru-sa-lem mới, cũng như đã được dùng cho Giê-ru-sa-lem đầu tiên (x. 1 V 5,15 tt).
[^11]: ds : *bú sữa của chư dân*, *bú vú của vua chúa. Sữa, vú* là những biểu tượng chỉ sự sung mãn, thoả thuê. X. 66,11 chú thích b) và c.12.
[^12]: X. Kh 21,12.14 : các cửa thành cũng sẽ được mang những tên có ý nghĩa.
[^13]: *Ban đêm* thiếu trong M ; ở đây theo LXX.
[^14]: Dịch theo luật đọc, còn theo chữ viết là *của Người*, và CR chép *của Đức Chúa.*
[^15]: Cặp tư tưởng *ngàn (muôn) – hùng cường* đã được dùng ở 53,12. Có bản dịch chỗ đó ra thành cặp *ngàn muôn – ức triệu*.
[^1*]: Is 45,14+; Kh 21,9-27tđ
[^2*]: Is 9,1
[^3*]: Xh 24,16+
[^4*]: Kh 21,24
[^5*]: Is 49,18-22; Br 5,5-6
[^6*]: Tv 72,10
[^7*]: Xh 2,15; 1 V 10,1 tđ
[^8*]: Mt 2,11
[^9*]: St 25,13
[^10*]: Tv 48,8+
[^11*]: Is 55,5
[^12*]: Is 49,17
[^13*]: Is 54,8
[^14*]: Kh 21,25-26
[^15*]: Is 35,2+
[^16*]: 1 V 5,19-20
[^17*]: Is 49,23
[^18*]: Kh 3,9
[^19*]: Is 1,26+
[^20*]: Is 62,4.12
[^21*]: Is 49,23
[^22*]: Is 49,26
[^23*]: Is 1,26+
[^24*]: Kh 21,23; 22,5
[^25*]: Is 57,13