# Khuyên Phải Ăn Năn

<sup><b>1</b></sup> Trong lúc ấy mấy người ở đó thuật lại với Ngài về việc những người Ga-li-lê bị Phi-lát giết rồi lấy máu họ trộn với những lễ vật họ đem dâng. <sup><b>2</b></sup> Ngài đáp lời và nói với họ, **“Các ngươi nghĩ những người Ga-li-lê đó bị như vậy là có tội hơn mọi người Ga-li-lê khác sao?** <sup><b>3</b></sup> **Không đâu, Ta nói với các ngươi, nếu các ngươi không ăn năn, tất cả các ngươi cũng sẽ chết mất như vậy.** <sup><b>4</b></sup> **Hay mười tám người bị Tháp Si-lô-am đổ xuống đè chết, các ngươi nghĩ những người đó có tội hơn mọi người sống ở Giê-ru-sa-lem sao?** <sup><b>5</b></sup> **Không đâu, Ta nói với các ngươi, nếu các ngươi không ăn năn, tất cả các ngươi cũng sẽ chết mất như vậy.”**

# Cây Vả Không Ra Trái

<sup><b>6</b></sup> Bấy giờ Ngài kể ngụ ngôn này: **“Một người kia trồng một cây vả trong vườn nho mình. Người ấy đến hái trái, nhưng chẳng thấy trái nào.** <sup><b>7</b></sup> **Vì thế ông nói với người làm vườn, ‘Anh coi, đã ba năm nay, tôi ra cây vả này tìm trái nhưng chẳng thấy trái nào. Vậy hãy đốn nó đi. Tại sao để nó choán đất?’** <sup><b>8</b></sup> **Nhưng người làm vườn nói, ‘Thưa chủ, xin chủ để yên nó thêm một năm này nữa. Tôi sẽ đào xung quanh gốc nó và bón phân vào.** <sup><b>9</b></sup> **Có lẽ năm tới nó sẽ ra trái, còn không, xin chủ cứ cho đốn.’”**

# Chúa Chữa Lành Người Ðàn Bà Bị Còng Lưng

<sup><b>10</b></sup> Một ngày Sa-bát nọ Ngài giảng dạy trong một hội đường. <sup><b>11</b></sup> Này, tại đó có một bà bị quỷ hại phải tàn tật đã mười tám năm. Bà cứ khòm lưng mãi chứ không thể đứng thẳng lên được. <sup><b>12</b></sup> Ðức Chúa Jesus thấy bà, Ngài gọi bà lại và nói, **“Này bà, bà đã được giải thoát khỏi tật nguyền.”** <sup><b>13</b></sup> Ngài đặt tay trên bà, lập tức bà đứng thẳng lên và bắt đầu tôn vinh Ðức Chúa Trời.

<sup><b>14</b></sup> Nhưng người quản lý hội đường nổi giận vì Ðức Chúa Jesus chữa bịnh trong ngày Sa-bát. Ông nói với đám đông, “Có sáu ngày để làm việc. Muốn được chữa bịnh, hãy đến vào những ngày đó; đừng đến trong ngày Sa-bát.”

<sup><b>15</b></sup> Nhưng Chúa trả lời ông và nói, **“Hỡi các ngươi, những kẻ đạo đức giả! Có ai trong các ngươi trong ngày Sa-bát không mở dây cho bò hay lừa của mình rời máng cỏ để dắt nó đi uống nước chăng?** <sup><b>16</b></sup> **Vậy tại sao con gái của Áp-ra-ham này đã bị Sa-tan trói buộc mười tám năm nay lại không được mở trói để hưởng tự do trong ngày Sa-bát?”**

<sup><b>17</b></sup> Sau khi Ngài nói như vậy, những kẻ chống đối Ngài cảm thấy xấu hổ, còn mọi người trong đám đông đều vui mừng vì những việc vinh diệu Ngài làm.

# Hạt Cải

<sup><b>18</b></sup> [^1@-c92627f1-2edd-4eae-8f60-0d5ef88e27c0]Vậy Ngài nói, **“Vương quốc Ðức Chúa Trời giống như gì? Ta phải ví sánh nó với gì?** <sup><b>19</b></sup> **Vương quốc Ðức Chúa Trời giống như hạt cải người kia gieo trong vườn mình. Nó mọc lên và trở thành một cây, và chim trời đến làm tổ trong cành nó.”**

# Men

<sup><b>20</b></sup> [^2@-c92627f1-2edd-4eae-8f60-0d5ef88e27c0]Ngài lại nói, **“Ta phải ví sánh vương quốc Ðức Chúa Trời với gì?** <sup><b>21</b></sup> **Vương quốc Ðức Chúa Trời giống như men người đàn bà kia lấy đem trộn vào ba đấu bột cho đến khi bột dậy cả lên.”**

# Cửa Hẹp

<sup><b>22</b></sup> [^3@-c92627f1-2edd-4eae-8f60-0d5ef88e27c0]Ngài đi khắp các thành và các làng vừa giảng dạy vừa tiến về Giê-ru-sa-lem. <sup><b>23</b></sup> Có người hỏi Ngài, “Lạy Chúa, có phải chỉ có một ít người được cứu không?”

Ngài đáp, <sup><b>24</b></sup> **“Hãy gắng sức vào cửa hẹp, vì Ta nói với các ngươi, nhiều người sẽ tìm cách vào nhưng không vào được.** <sup><b>25</b></sup> **Một khi chủ nhà đã dậy và đóng cửa, nếu các ngươi còn đứng bên ngoài, gõ cửa, và nói, ‘Chủ ơi, xin mở cửa cho chúng tôi.’ Bấy giờ chủ sẽ nói với các ngươi, ‘Ta không biết các ngươi từ đâu đến.’** <sup><b>26</b></sup> **Khi ấy các ngươi sẽ nói, ‘Chúng tôi đã từng ăn và uống trước mặt ngài. Ngài đã từng giảng dạy trong các đường phố của chúng tôi.’** <sup><b>27</b></sup> **Bấy giờ chủ sẽ nói, ‘Ta nói với các ngươi, Ta không biết các ngươi từ đâu đến. Hãy rời khỏi ta, hỡi những kẻ làm việc gian tà.’** <sup><b>28</b></sup> **Bấy giờ sẽ có khóc lóc và nghiến răng khi các ngươi thấy Áp-ra-ham, I-sác, Gia-cốp, và các tiên tri được ở trong vương quốc Ðức Chúa Trời, còn các ngươi lại bị ném ra ngoài.** <sup><b>29</b></sup> **Khi ấy người ta từ phương đông, phương tây, phương bắc, và phương nam sẽ đến ngồi dự tiệc trong vương quốc Ðức Chúa Trời.** <sup><b>30</b></sup> **Này, có những kẻ cuối sẽ lên đầu và những kẻ đầu sẽ thành cuối.”**

# Con Cáo Già Hê-rốt

<sup><b>31</b></sup> Ngay lúc đó có mấy người Pha-ri-si đến nói với Ngài, “Thầy nên rời khỏi nơi này, vì Hê-rốt[^1-c92627f1-2edd-4eae-8f60-0d5ef88e27c0] muốn giết Thầy đó.”

<sup><b>32</b></sup> Ngài nói với họ, **“Hãy đi nói với con chồn cáo ấy, ‘Hôm nay và ngày mai Ta đuổi quỷ và chữa bịnh, ngày thứ ba Ta sẽ hoàn tất công việc của Ta.’** <sup><b>33</b></sup> **Nhưng hôm nay, ngày mai, và ngày mốt Ta phải tiếp tục cuộc hành trình, vì một tiên tri không thể chết bên ngoài Giê-ru-sa-lem.”**

# Chúa Quở Trách Giê-ru-sa-lem

<sup><b>34</b></sup> [^4@-c92627f1-2edd-4eae-8f60-0d5ef88e27c0]**“Hỡi Giê-ru-sa-lem, Giê-ru-sa-lem, ngươi giết các tiên tri và ném đá những người được sai đến với ngươi! Bao nhiêu lần Ta muốn tập họp con cái ngươi lại, như gà mẹ gọi con đến và ấp che dưới cánh, nhưng các ngươi không chịu.** <sup><b>35</b></sup> **Này, Ta phó mặc nhà các ngươi cho các ngươi. Ta nói với các ngươi: Các ngươi sẽ không thấy Ta nữa cho đến khi các ngươi nói,**

> **‘Chúc tụng Ðấng nhân danh Chúa ngự đến!’”**[^5@-c92627f1-2edd-4eae-8f60-0d5ef88e27c0]

[^1-c92627f1-2edd-4eae-8f60-0d5ef88e27c0]: Herod Antipas

[^1@-c92627f1-2edd-4eae-8f60-0d5ef88e27c0]: (Mat 13:31-32; Mác 4:30-32)

[^2@-c92627f1-2edd-4eae-8f60-0d5ef88e27c0]: (Mat 13:33)

[^3@-c92627f1-2edd-4eae-8f60-0d5ef88e27c0]: (Mat 7:13-14, 21-23)

[^4@-c92627f1-2edd-4eae-8f60-0d5ef88e27c0]: (Mat 23:37-39)

[^5@-c92627f1-2edd-4eae-8f60-0d5ef88e27c0]: Thi 118:26
