# Chúa Sống Lại
<sup><b>1</b></sup> [^1@-ed1c798c-97df-4518-819b-41a8e7c425db]Ngày thứ nhất trong tuần, lúc trời còn mờ sáng, các bà ấy đến thăm mộ, đem theo hương liệu họ đã chuẩn bị. <sup><b>2</b></sup> Ðến nơi họ thấy tảng đá đã được lăn ra khỏi cửa mộ. <sup><b>3</b></sup> Họ vào trong mộ nhưng không thấy thi thể của Ðức Chúa Jesus đâu cả. <sup><b>4</b></sup> Trong khi họ còn hoang mang về việc ấy, này, hai người đàn ông với y phục sáng lòa đột nhiên xuất hiện đứng bên họ. <sup><b>5</b></sup> Họ hoảng sợ và sấp mặt xuống đất, nhưng hai người đó nói với họ, “Tại sao các ngươi tìm người sống trong vòng kẻ chết? <sup><b>6</b></sup> Ngài không có ở đây, nhưng Ngài đã sống lại rồi. Hãy nhớ lại những gì Ngài đã nói với các ngươi khi Ngài còn ở Ga-li-lê <sup><b>7</b></sup> rằng, **‘Con Người phải bị phản nộp vào tay những kẻ tội lỗi, chịu đóng đinh, rồi ngày thứ ba sẽ sống lại.’** ”

<sup><b>8</b></sup> Họ nhớ lại những lời Ngài. <sup><b>9</b></sup> Họ rời ngôi mộ trở về và thuật lại mọi điều đó cho mười một sứ đồ và mọi người khác. <sup><b>10</b></sup> Các bà đó là Ma-ry Mạc-đa-len, Giô-an-na, Ma-ry mẹ của Gia-cơ, và các bà khác cùng đi với họ; họ thuật lại cho các sứ đồ về những việc ấy. <sup><b>11</b></sup> Nhưng các sứ đồ cho những lời ấy là chuyện viễn vông, và họ không tin các bà ấy. <sup><b>12</b></sup> Tuy nhiên Phi-rơ đứng dậy và chạy đến mộ. Ông cúi xuống nhìn vào trong và chỉ thấy có vải liệm nằm không ở đó. Ông ra về và phân vân, không biết chuyện gì đã xảy ra.[^1-ed1c798c-97df-4518-819b-41a8e7c425db]

# Chúa Hiện Ra với Hai Môn Ðồ Trên Ðường Ðến Em-ma-út
<sup><b>13</b></sup> [^2@-ed1c798c-97df-4518-819b-41a8e7c425db]Cũng ngày hôm đó, hai người trong số các môn đồ đi đến một làng tên là Em-ma-út, cách Giê-ru-sa-lem chừng mười một cây số.[^2-ed1c798c-97df-4518-819b-41a8e7c425db] <sup><b>14</b></sup> Họ nói với nhau về những việc vừa mới xảy ra. <sup><b>15</b></sup> Ðang khi họ nói chuyện và bàn tán với nhau, chính Ðức Chúa Jesus đến gần và đi với họ. <sup><b>16</b></sup> Nhưng mắt họ bị che khuất nên họ không nhận ra Ngài. <sup><b>17</b></sup> Ngài hỏi họ, **“Các ngươi bàn tán với nhau việc gì trong khi đi đường vậy?”**

Họ dừng lại, nét mặt buồn rầu. <sup><b>18</b></sup> Bấy giờ Cơ-lê-ô-pa, một trong hai người, trả lời, “Bộ chỉ ông là khách lạ duy nhất ở Giê-ru-sa-lem không biết những gì đã xảy ra trong mấy ngày qua sao?”

<sup><b>19</b></sup> Ngài hỏi, **“Việc gì vậy?”**

Họ đáp, “Ðó là những việc về Ðức Chúa Jesus, người Na-xa-rét; Ngài là một đấng tiên tri có việc làm và lời nói đầy quyền năng trước mặt Ðức Chúa Trời và mọi người. <sup><b>20</b></sup> Không hiểu tại sao các trưởng tế và các quan chức của chúng ta lại kết án tử hình Ngài và đóng đinh Ngài trên cây thập tự. <sup><b>21</b></sup> Chúng tôi hy vọng rằng Ngài sẽ cứu chuộc dân I-sơ-ra-ên. Nhưng dù sao đi nữa, những việc ấy đã xảy ra ba ngày rồi. <sup><b>22</b></sup> Tuy nhiên có mấy bà trong chúng tôi đã khiến chúng tôi lấy làm lạ. Sáng sớm hôm nay họ đến mộ <sup><b>23</b></sup> và không thấy thi thể Ngài ở đó; họ trở về nói rằng họ thấy các thiên sứ hiện ra bảo Ngài đang sống. <sup><b>24</b></sup> Có mấy người trong chúng tôi đã đến mộ và cũng thấy y như lời các bà ấy nói, còn Ngài thì họ không thấy.”

<sup><b>25</b></sup> Ngài phán với họ, **“Ôi những kẻ khờ khạo và có lòng chậm hiểu về mọi điều các đấng tiên tri đã báo trước.** <sup><b>26</b></sup> **Há chẳng phải Ðấng Christ cần phải chịu khổ như vậy rồi mới vào vinh hiển của Ngài sao?”** <sup><b>27</b></sup> Rồi Ngài bắt đầu từ Môi-se và tất cả Các Tiên Tri mà giải nghĩa cho họ những gì liên quan đến Ngài trong cả Kinh Thánh.

<sup><b>28</b></sup> Khi họ đến gần làng, nơi họ muốn đến, thì Ngài tỏ vẻ như thể Ngài muốn đi xa hơn. <sup><b>29</b></sup> Nhưng họ nhất định nài ép Ngài rằng, “Xin ông hãy ở lại với chúng tôi, vì trời đã sắp tối rồi, và ngày đã gần tàn.” Ngài đi vào và ở lại với họ.

<sup><b>30</b></sup> Khi Ngài ngồi vào bàn ăn với họ, Ngài lấy bánh, cảm tạ, bẻ ra, rồi trao cho họ. <sup><b>31</b></sup> Mắt họ mở ra, và họ nhận ra Ngài, nhưng Ngài biến mất khỏi họ. <sup><b>32</b></sup> Họ nói với nhau, “Dọc đường, khi Ngài nói chuyện với chúng ta và giải nghĩa Kinh Thánh cho chúng ta, lòng chúng ta đã chẳng nóng cháy sao?”

<sup><b>33</b></sup> Nội giờ đó họ đứng dậy và đi trở lại Giê-ru-sa-lem. Họ gặp mười một sứ đồ và những người ở với các vị ấy đang nhóm. <sup><b>34</b></sup> Họ nói, “Chúa thật sự đã sống lại và đã hiện ra cho Si-môn.” <sup><b>35</b></sup> Kế đó họ kể lại những gì đã xảy ra trên đường, và thể nào họ đã nhận ra Ngài khi Ngài bẻ bánh.

# Chúa Hiện Ra với Các Môn Ðồ
<sup><b>36</b></sup> [^3@-ed1c798c-97df-4518-819b-41a8e7c425db]Ðang khi họ còn nói về việc ấy, chính Ngài hiện ra đứng giữa họ, và nói, **“Bình an cho các ngươi.”** <sup><b>37</b></sup> Họ đều hoảng hồn, kinh hãi, và tưởng rằng đang thấy ma. <sup><b>38</b></sup> Nhưng Ngài nói với họ, **“Tại sao các ngươi sợ, và tại sao lòng các ngươi nảy ra nỗi nghi ngờ?** <sup><b>39</b></sup> **Hãy xem hai tay Ta và hai chân Ta; chính là Ta đây. Hãy rờ Ta và xem, vì ma đâu có thịt và xương như các ngươi thấy Ta có.”** <sup><b>40</b></sup> Sau khi nói như thế, Ngài đưa tay và chân cho họ xem. <sup><b>41</b></sup> Họ quá đỗi vui mừng, nhưng vẫn còn thấy khó tin và lấy làm lạ. Ngài bảo họ, **“Các ngươi có gì ăn không?”** <sup><b>42</b></sup> Họ đưa cho Ngài một miếng cá nướng. <sup><b>43</b></sup> Ngài cầm lấy và ăn trước mặt họ.

<sup><b>44</b></sup> Sau đó Ngài nói với họ, **“Ðây là những lời Ta đã nói với các ngươi khi Ta còn ở với các ngươi: Tất cả những gì đã viết về Ta trong Luật Pháp của Môi-se, Các Tiên Tri, và Các Thánh Thi phải được ứng nghiệm.”** <sup><b>45</b></sup> Ðoạn Ngài mở trí họ để họ thông hiểu Kinh Thánh. <sup><b>46</b></sup> Ngài nói với họ, **“Như đã chép, Ðấng Christ phải chịu đau khổ, đến ngày thứ ba sẽ từ cõi chết sống lại,** <sup><b>47</b></sup> **và sự ăn năn để được tha tội phải được nhân danh Người rao giảng cho muôn dân, bắt đầu từ Giê-ru-sa-lem.** <sup><b>48</b></sup> **Các ngươi là những nhân chứng cho những điều đó.** <sup><b>49</b></sup> **Này, Ta sẽ phái đến các ngươi những gì Cha Ta đã hứa; nhưng các ngươi phải ở trong thành cho đến khi mặc lấy quyền năng từ trên cao.”**

# Chúa Thăng Thiên
<sup><b>50</b></sup> [^4@-ed1c798c-97df-4518-819b-41a8e7c425db]Sau đó Ðức Chúa Jesus dẫn họ ra tận Bê-tha-ni; Ngài đưa tay ban phước cho họ. <sup><b>51</b></sup> Ðang khi ban phước, Ngài rời họ và được cất lên trời. <sup><b>52</b></sup> Họ thờ lạy Ngài rồi trở về Giê-ru-sa-lem, lòng tràn ngập niềm vui. <sup><b>53</b></sup> Họ tiếp tục vào đền thờ để chúc tụng Ðức Chúa Trời.

[^1-ed1c798c-97df-4518-819b-41a8e7c425db]: Một số bản cổ không có câu 12
[^2-ed1c798c-97df-4518-819b-41a8e7c425db]: nt: 60 *stadia*, khoảng 7 dặm
[^1@-ed1c798c-97df-4518-819b-41a8e7c425db]: (Mat 28:1-10; Mác 16:1-8; Gg 20:1-10)
[^2@-ed1c798c-97df-4518-819b-41a8e7c425db]: (Mác 16:12-13)
[^3@-ed1c798c-97df-4518-819b-41a8e7c425db]: (Mat 28:16-20; Mác 16:14-18; Gg 20:19-23; Công 1:6-8)
[^4@-ed1c798c-97df-4518-819b-41a8e7c425db]: (Mác 16:19-20; Công 1:9-11)