> <sup><b>1</b></sup> Ai cố tình xa lánh mọi người là kẻ chỉ muốn chiều theo ý mình,
>


> Người ấy nổi giận với mọi ý kiến khôn ngoan.
>


> <sup><b>2</b></sup> Kẻ dại dột không thích sự thông sáng,
>


> Nhưng chỉ thích bộc lộ lòng dạ mình ra.
>


> <sup><b>3</b></sup> Khi kẻ gian ác đến, sự khinh bỉ cũng đến,
>


> Khi sự nhục nhã đến, sự hổ thẹn cũng theo.
>


> <sup><b>4</b></sup> Lời của miệng người ta như nước sâu thăm thẳm;
>


> Nguồn của sự khôn ngoan như nước suối tuôn tràn.
>


> <sup><b>5</b></sup> Thật không tốt khi thiên vị kẻ ác
>


> Hay tước đoạt công lý của người ngay lành.
>


> <sup><b>6</b></sup> Môi kẻ dại gây ra xung đột;
>


> Miệng nó mời đòn vọt vào thân.
>


> <sup><b>7</b></sup> Miệng kẻ dại khiến nó bị hủy diệt;
>


> Môi nó là cái bẫy để hại linh hồn mình.
>


> <sup><b>8</b></sup> Lời kẻ mách lẻo giống như miếng ăn ngon ngọt;
>


> Nó thấm vào tận gan ruột người nghe.
>


> <sup><b>9</b></sup> Kẻ thả trôi công việc mình
>


> Là anh chị em của kẻ phá hoại.
>


> <sup><b>10</b></sup> Danh của **CHÚA** là tháp cao vững chắc;
>


> Người ngay lành chạy vào trong đó ắt được an toàn.
>


> <sup><b>11</b></sup> Của cải người giàu là thành trì kiên cố của họ;
>


> Trong suy nghĩ của họ nó bảo vệ như bức tường cao.
>


> <sup><b>12</b></sup> Trước khi bị hủy diệt lòng người ta kiêu ngạo,
>


> Nhưng sự khiêm nhường đi trước sự tôn trọng.
>


> <sup><b>13</b></sup> Ai trả lời trước khi nghe là kẻ dại
>


> Và chuốc lấy sự hổ thẹn cho mình.
>


> <sup><b>14</b></sup> Tinh thần lạc quan khiến ta ráng gượng lên giữa cơn đau yếu,
>


> Nhưng ai có thể chịu đựng nổi một tinh thần bi quan?
>


> <sup><b>15</b></sup> Tâm trí người thông minh lĩnh hội thêm kiến thức;
>


> Tai người khôn ngoan kiếm tri thức lắng nghe.
>


> <sup><b>16</b></sup> Quà cáp có khả năng mở cửa,
>


> Đưa người ta đến gặp yếu nhân.
>


> <sup><b>17</b></sup> Bên tiên cáo nói xong nghe có lý,
>


> Đến khi người biện hộ thẩm tra mới hiểu kỹ nguồn cơn.
>


> <sup><b>18</b></sup> Khi khó xử mà đôi bên đồng ý bắt thăm ngưng tranh tụng,
>


> Dùng rủi may để phân thắng bại là cách giải quyết nên làm.
>


> <sup><b>19</b></sup> Lấy lại lòng của một người bị làm mích lòng thật khó hơn chiếm một thành kiên cố;
>


> Sự xích mích giữa đôi bên giống như những song sắt cản trở ở cổng lâu đài.
>


> <sup><b>20</b></sup> Bông trái của miệng làm cho bụng no thỏa;
>


> Kết quả của môi khiến bao tử no nê.
>


> <sup><b>21</b></sup> Sống hay chết do quyền của lưỡi;
>


> Ai yêu mến nó sẽ ăn hoa lợi của nó.
>


> <sup><b>22</b></sup> Ai tìm được một người vợ là tìm được một điều phước;
>


> Và nhận được ân huệ **CHÚA** ban cho.
>


> <sup><b>23</b></sup> Người nghèo khó ngỏ lời xin nhã nhặn;
>


> Kẻ giàu sang đáp xẳng xớm khó nghe.
>


> <sup><b>24</b></sup> Lắm kẻ dùng tình bạn làm phương tiện để lợi dụng;
>


> Nhưng có một bạn tốt sát cánh với ta hơn anh chị em ruột.
>