

# Những Lời của Mẹ Vua Lê-mu-ên Khuyên Con Bà
<sup><b>1</b></sup> Những lời của Vua Lê-mu-ên, những câu cách ngôn của thân mẫu ông dạy cho ông:


> <sup><b>2</b></sup> Con ơi, mẹ phải nói gì? Hỡi con trai của lòng mẹ, mẹ phải nói chi với con đây?
>


> Hỡi đứa con trai mà mẹ khấn cầu mới được, mẹ nói gì với con bây giờ?
>


> <sup><b>3</b></sup> Chớ phung phí sức lực con cho phụ nữ,
>


> Đừng phó đường lối con cho những kẻ gây hủy diệt các vua.
>


> <sup><b>4</b></sup> Hỡi Lê-mu-ên, thật chẳng xứng hợp cho các vua,
>


> Thật chẳng xứng hợp cho các vua uống rượu,
>


> Hay cho những người cầm quyền uống rượu mạnh say sưa,
>


> <sup><b>5</b></sup> Kẻo khi say họ quên luật pháp chính họ ban hành,
>


> Và làm hỏng công lý dành cho mọi người cùng khốn.
>


> <sup><b>6</b></sup> Hãy đem rượu mạnh cho những người sắp chết,
>


> Và rượu nồng cho kẻ có lòng sầu não đắng cay.
>


> <sup><b>7</b></sup> Hãy để họ uống say hầu tạm quên cảnh nghèo của họ,
>


> Và tạm thời không nhớ đến nỗi cơ cực họ mang.
>


> <sup><b>8</b></sup> Hãy mở miệng con nói thay cho những người không được nói;
>


> Hãy binh vực quyền lợi của những người bất hạnh khó nghèo.
>


> <sup><b>9</b></sup> Hãy mở miệng con phán xét cách công minh;
>


> Hãy binh vực duyên cớ của người nghèo và cùng khốn.
>

# Khen Ngợi Người Vợ Tài Đức

> <sup><b>10</b></sup> Một người vợ tài đức ai tìm đâu ra được?
>


> Giá trị nàng trỗi hơn các bửu ngọc trân châu.
>


> <sup><b>11</b></sup> Lòng chồng nàng tin cậy nàng;
>


> Chồng nàng sẽ không thiếu lợi lộc.
>


> <sup><b>12</b></sup> Nàng làm cho chồng được lợi, chứ không tổn hại,
>


> Suốt đời nàng.
>


> <sup><b>13</b></sup> Nàng tìm lông chiên và gai sợi,
>


> Rồi vui vẻ bắt tay vào việc.
>


> <sup><b>14</b></sup> Nàng như các thương thuyền,
>


> Từ phương xa chở lương thực về.
>


> <sup><b>15</b></sup> Nàng thức dậy khi bình minh chưa ló dạng,
>


> Cung cấp thực phẩm cho mọi người trong nhà,
>


> Và cắt đặt công việc cho các tớ gái.
>


> <sup><b>16</b></sup> Nàng nghĩ đến một cánh đồng và mua được nó;
>


> Bằng lợi tức của đôi tay nàng trồng được một vườn nho.
>


> <sup><b>17</b></sup> Nàng thắt lấy lưng mình cho gọn gàng mạnh mẽ,
>


> Và luyện đôi tay để có sức lực dẻo dai.
>


> <sup><b>18</b></sup> Nàng cảm thấy món hàng của mình sinh lợi nhuận.
>


> Nên đèn của nàng cứ cháy sáng thâu đêm.
>


> <sup><b>19</b></sup> Nàng đưa tay nắm lấy con quay,
>


> Và bàn tay nàng cầm vào con suốt.
>


> <sup><b>20</b></sup> Nàng mở tay ra giúp người nghèo khó,
>


> Và đưa tay ra giúp kẻ khốn cùng.
>


> <sup><b>21</b></sup> Nàng không sợ người nhà bị lạnh khi tuyết giá,
>


> Vì mọi người trong nhà nàng đều có áo ấm đỏ cho mình.
>


> <sup><b>22</b></sup> Nàng dệt lấy chăn mền cho mình;
>


> Quần áo nàng làm bằng vải gai mịn màu đỏ tím.
>


> <sup><b>23</b></sup> Chồng nàng được dân chúng biết đến ở công môn,
>


> Khi chồng nàng ngồi trị vì cùng các trưởng lão trong xứ.
>


> <sup><b>24</b></sup> Nàng may áo quần bằng vải gai mịn rồi đem bán;
>


> Nàng cung cấp dây thắt lưng cho những con buôn.
>


> <sup><b>25</b></sup> Bản lĩnh và phẩm giá là y phục của nàng,
>


> Khi nghĩ đến tương lai nàng mỉm cười thỏa mãn.
>


> <sup><b>26</b></sup> Nàng mở miệng ăn nói cách khôn ngoan,
>


> Lễ độ và ân hậu luôn ở trên lưỡi nàng.
>


> <sup><b>27</b></sup> Nàng coi sóc công việc trong nhà nàng,
>


> Nàng không ăn bánh của sự biếng nhác.
>


> <sup><b>28</b></sup> Con cái nàng trỗi dậy chúc phước nàng,
>


> Và chồng nàng cũng khen ngợi nàng rằng,
>


> <sup><b>29</b></sup> “Nhiều phụ nữ đã làm những việc đáng phục,
>


> Nhưng em trỗi hơn tất cả.”
>


> <sup><b>30</b></sup> Duyên là giả dối, sắc là hư không,
>


> Nhưng người nữ nào kính sợ CHÚA sẽ được khen ngợi.
>


> <sup><b>31</b></sup> Hãy để cho nàng hưởng kết quả của tay nàng,
>


> Hãy để các công việc nàng ca ngợi nàng ở các công môn.
>

