# THƯ 2 CỦA THÁNH GIO-AN

## Lời chào
<sup><b>1</b></sup> Tôi là [^1*]kỳ mục[^1], kính gửi Bà đã được Thiên Chúa [^2*]tuyển chọn[^2], và con cái Bà là những người mà tôi thật sự quý mến ; không phải chỉ một mình tôi, mà là tất cả những ai đã biết sự thật[^3] cũng đều quý mến, <sup><b>2</b></sup> bởi vì sự thật ở lại trong chúng ta và sẽ ở với chúng ta mãi mãi. <sup><b>3</b></sup> Thiên Chúa là Cha và Đức [Giê-su]() Ki-tô là Con Chúa Cha sẽ cho chúng ta được hưởng [^3*]ân sủng, lòng thương xót và bình an, trong sự thật và tình thương.


# Điều răn yêu thương
<sup><b>4</b></sup> Tôi rất vui mừng vì đã gặp thấy trong số con cái của Bà, những người sống trong sự thật, đúng như điều răn chúng ta đã nhận được từ Chúa Cha. <sup><b>5</b></sup> Thưa Bà, bây giờ tôi xin Bà điều này –[^4*]đây không phải là một điều răn mới tôi viết ra, nhưng là điều răn chúng ta đã có từ lúc khởi đầu– đó là : chúng ta phải [^5*]yêu thương nhau. <sup><b>6</b></sup> Yêu thương là [^6*]sống theo các điều răn của Thiên Chúa. Như anh em đã được nghe từ lúc khởi đầu, điều răn này là : anh em phải sống trong tình thương.


# Những kẻ [Phản Ki-tô]()
<sup><b>7</b></sup> Vì có nhiều người mê hoặc đã lan tràn khắp thế gian, họ là những kẻ không [^7*]tuyên xưng Đức [Giê-su]() Ki-tô là Đấng đã đến và trở nên người phàm. Đó là kẻ mê hoặc và là tên [Phản Ki-tô](). <sup><b>8</b></sup> Anh em phải coi chừng để khỏi đánh mất những gì anh em đã làm được, nhưng để lãnh đầy đủ phần thưởng. <sup><b>9</b></sup> Phàm ai đi quá xa[^4], không ở lại trong giáo huấn của Đức [Ki-tô](), thì không có Thiên Chúa. Còn ai ở lại trong giáo huấn, thì người ấy có Chúa Cha và Chúa Con. <sup><b>10</b></sup> Nếu ai đến với anh em mà không đem theo giáo huấn ấy, anh em đừng đón vào nhà và cũng đừng chào hỏi người ấy[^5]. <sup><b>11</b></sup> Quả thật, ai chào hỏi là cộng tác vào những việc xấu xa của người ấy[^6].


# Kết luận
<sup><b>12</b></sup> Tôi còn có [^8*]nhiều điều phải viết cho anh em, tôi không muốn dùng giấy mực. Nhưng tôi hy vọng có thể đến với anh em và nói chuyện trực tiếp, để niềm vui của chúng ta được nên trọn vẹn. <sup><b>13</b></sup> Các con của người chị em Bà, người chị em đã được Thiên Chúa tuyển chọn, gửi lời kính chào Bà.

[^1]: Tước hiệu dành cho các vị lãnh đạo giáo đoàn.
[^2]: Đó là một cộng đoàn vô danh thuộc tỉnh A-xi-a, thuộc quyền của Kỳ mục.
[^3]: *Sự thật* là giáo huấn của Đức Ki-tô (x. c.9).
[^4]: *Đi quá xa* là vượt quá ranh giới của giáo huấn đã lĩnh nhận từ lúc khởi đầu.
[^5]: Đây là những biện pháp nhằm giúp các tín hữu khỏi *bị lây* tà thuyết và giữ vững đức tin.
[^6]: Khước từ giáo huấn của Đức Ki-tô và phổ biến tà thuyết.
[^1*]: 3 Ga 1
[^2*]: 1 Pr 5,13
[^3*]: 1 Tm 1,2; 2 Tm 1,2
[^4*]: 1 Ga 2,7
[^5*]: Ga 13,34; 15,12
[^6*]: Ga 14,15; 1 Ga 5,3
[^7*]: 1 Ga 4,2
[^8*]: 3 Ga 13