

# Lên Án Các Mệnh Phụ Quyền Thế ở Sa-ma-ri

> <sup><b>1</b></sup> Hãy nghe sứ điệp này, hỡi các ngươi,
>


> Những bò cái của Ba-san đang ở trên núi của Sa-ma-ri,
>


> Những kẻ áp bức những người nghèo, những kẻ đàn áp những người cùng khốn,
>


> Những kẻ đã nói với chồng của chúng, “Hãy mang rượu đến để chúng ta uống với nhau.”
>


> <sup><b>2</b></sup> CHÚA Hằng Hữu đã lấy đức thánh khiết của Ngài thề rằng,
>


> “Này, các ngươi sẽ thấy
>


> Những ngày người ta dùng móc sắt lôi các ngươi đi,
>


> Những người cuối cùng của các ngươi sẽ bị các móc nhọn như lưỡi câu kéo đi làm tù binh.
>


> <sup><b>3</b></sup> Các ngươi sẽ chui qua các lỗ hổng của tường thành
>


> Và nhắm trước mặt cắm đầu chạy trốn,
>


> Nhưng các ngươi sẽ bị quăng vào tù trong lâu đài của kẻ thù,”
>


> CHÚA phán.
>

# I-sơ-ra-ên Cậy Vào Ảo Tưởng Giữ Các Lễ Nghi Tôn Giáo và Bị Phạt

> <sup><b>4</b></sup> “Hãy đến Bê-tên và phạm tội,
>


> Hãy đến Ghinh-ganh và phạm tội thêm.
>


> Mỗi buổi sáng hãy đem các của lễ thiêu các ngươi đến dâng;
>


> Mỗi ba ngày hãy mang các của dâng một phần mười các ngươi đến hiến.
>


> <sup><b>5</b></sup> Hãy tiếp tục dâng lễ tạ ơn bằng bánh có men,
>


> Hãy rao báo cho mọi người đem đến dâng các của lễ lạc ý.
>


> Hỡi dân I-sơ-ra-ên, cứ công bố cho mọi người làm như thế đi, vì đó là những gì các ngươi thích làm,”
>


> CHÚA Hằng Hữu phán.
>


> <sup><b>6</b></sup> “Dù Ta đã để cho các ngươi phải đói nhăn răng trong mọi thành của các ngươi,
>


> Và thiếu bánh trong mỗi phố của các ngươi,
>


> Thế mà các ngươi vẫn không chịu quay về với Ta,”
>


> CHÚA phán.
>


> <sup><b>7</b></sup> “Ba tháng trước mùa gặt
>


> Ta đã giữ trời lại để mưa không rơi xuống đất;
>


> Ta cho mưa xuống thành này
>


> Mà không cho mưa xuống thành kia;
>


> Cánh đồng này Ta cho mưa sa nhuần gội,
>


> Cánh đồng kia phải khô héo vì thiếu mưa.
>


> <sup><b>8</b></sup> Dân hai ba thành lảo đảo đến một thành tìm nước uống,
>


> Nhưng không có nước để uống cho đã khát,
>


> Thế mà các ngươi vẫn không chịu quay về với Ta,”
>


> CHÚA phán.
>


> <sup><b>9</b></sup> “Ta đã đánh các ngươi,
>


> Khiến ruộng rẫy và vườn nho các ngươi bị bịnh tàn rụi và nấm mốc,
>


> Khiến cào cào cắn phá cây vả và cây ô-liu của các ngươi,
>


> Thế mà các ngươi vẫn không chịu quay về với Ta,”
>


> CHÚA phán.
>


> <sup><b>10</b></sup> “Ta đã sai các tai họa như các tai họa ở Ai-cập đến giữa các ngươi;
>


> Các trai tráng các ngươi đã bị gươm ngã chết,
>


> Các ngựa chiến các ngươi đã bị bắt đem đi.
>


> Ta đã làm cho mùi hôi thối quanh lều trại các ngươi bốc lên ngập mũi,
>


> Thế mà các ngươi vẫn không chịu quay về với Ta,”
>


> CHÚA phán.
>


> <sup><b>11</b></sup> “Ta đã lật đổ các thành của các ngươi
>


> Như Đức Chúa Trời đã lật đổ Sô-đôm và Gô-mô-ra;
>


> Các ngươi đã giống như một thanh củi được rút ra khỏi đống lửa đang cháy,
>


> Thế mà các ngươi vẫn không chịu quay về với Ta,”
>


> CHÚA phán.
>


> <sup><b>12</b></sup> “Vậy hỡi I-sơ-ra-ên, đó là những điều Ta sẽ làm cho ngươi,
>


> Và bởi vì Ta sẽ làm như thế cho ngươi;
>


> Hỡi I-sơ-ra-ên, khá chuẩn bị để gặp Đức Chúa Trời của ngươi.”
>


> <sup><b>13</b></sup> Vì này, Đấng dựng nên núi non, Đấng tạo thành gió bão,
>


> Đấng bày tỏ ý định của Ngài cho phàm nhân,
>


> Đấng biến ban mai thành đêm tối,
>


> Đấng giẫm chân trên các nơi cao của địa cầu,
>


> Đức Chúa Trời của các đạo quân, danh Ngài là CHÚA.
>

