

# Những Kẻ Sống Xa Hoa và Chỉ Biết Hưởng Thụ Sẽ Bị Phạt

> <sup><b>1</b></sup> Khốn thay cho những kẻ sống xa hoa ở Si-ôn,
>


> Những kẻ cho rằng chúng đã được ổn định vững vàng trên núi của Sa-ma-ri;
>


> Những kẻ quyền quý trong nước nổi bật nhất trên thế gian,
>


> Những kẻ mà nhà I-sơ-ra-ên phải đến để được xét xử.
>


> <sup><b>2</b></sup> Hãy đến Canh-nê và xem,
>


> Hãy đi qua Ha-mát nổi tiếng một thời và quan sát,
>


> Hãy đi xuống Gát của dân Phi-li-tin và nhìn;
>


> Hai vương quốc của các người có gì hơn các vương quốc đó chăng?
>


> Lãnh thổ của họ chẳng lớn hơn lãnh thổ của các người sao?
>


> <sup><b>3</b></sup> Các người tưởng đã đẩy xa được ngày khốn quẫn,
>


> Nhưng thật ra các người đã làm chế độ bạo tàn tiến lại gần hơn.
>


> <sup><b>4</b></sup> Này những kẻ nằm trên các giường ngà,
>


> Những kẻ buông mình trên các trường kỷ,
>


> Những kẻ ăn các chiên con ngon nhất trong bầy,
>


> Những kẻ hưởng thịt các bò con mập béo bắt ra từ giữa chuồng,
>


> <sup><b>5</b></sup> Những kẻ nghêu ngao hát theo tiếng đàn,
>


> Và bày đặt dùng các nhạc cụ sáng tác các bài ca để làm ra vẻ ta đây cũng như Đa-vít,
>


> <sup><b>6</b></sup> Những kẻ uống rượu cả tô,
>


> Và xức cho mình những dầu thơm thượng hạng,
>


> Nhưng chẳng biết đau lòng trước nỗi đau khổ của Giô-sép.
>


> <sup><b>7</b></sup> Vì thế họ sẽ bị đem đày trong đợt bị lưu đày đầu tiên,
>


> Và những kẻ nằm dài ăn uống nơi bàn tiệc sẽ bị dứt bỏ.
>

<sup><b>8</b></sup> CHÚA Hằng Hữu đã lấy chính Ngài mà thề, CHÚA, Đức Chúa Trời của các đạo quân, phán,


> “Ta gớm ghiếc thói kiêu căng của Gia-cốp;
>


> Ta ghê tởm các đền đài của nó,
>


> Vì thế Ta sẽ trao thành và mọi vật trong thành cho quân thù của nó.
>

<sup><b>9</b></sup> Rồi đây, nếu một nhà chỉ có mười người, cả mười người sẽ bị giết. <sup><b>10</b></sup> Một người bà con với người chết đem xác của người ấy ra ngoài nhà để hỏa táng, người ấy gọi vào người còn ở trong nhà, ‘Có ai còn ở trong nhà với anh không?’

Người kia trả lời, ‘Không.’

Bấy giờ người bà con ấy nói, ‘Hãy giữ mồm giữ miệng. Chúng ta không được nhắc đến danh CHÚA.’”


> <sup><b>11</b></sup> Vì này, CHÚA đã truyền,
>


> “Những nhà lớn sẽ bị phá tan thành mảnh vụn,
>


> Những nhà nhỏ sẽ bị phá đổ tan tành.
>


> <sup><b>12</b></sup> Ngựa có thể phi trên đá lởm chởm chăng?
>


> Bò có thể cày trên nơi chỉ có toàn đá chăng?
>


> Thế mà các ngươi đã biến công lý thành chất độc,
>


> Biến trái của sự công chính thành ngải đắng.
>


> <sup><b>13</b></sup> Hỡi những kẻ vui mừng về thành quả hư không,[^2]
>


> Những kẻ nói rằng, ‘Chẳng phải chúng ta có quyền lực[^1]
>


> Là nhờ vào tài sức của chúng ta sao?’
>


> <sup><b>14</b></sup> Vì này, hỡi I-sơ-ra-ên, Ta sẽ dấy lên một nước chống lại ngươi,”
>


> CHÚA, Đức Chúa Trời của các đạo quân, phán.
>


> “Chúng sẽ đánh ngươi tan tác từ Cửa Ải Ha-mát
>


> Cho đến Suối A-ra-ba.”
>

[^1]: ctd: Chẳng phải chúng ta chiếm được Ca-na-im bằng tài sức của chúng ta sao? (Ca-na-im là một địa danh ở Ba-san)
[^2]: ctd: Hỡi những kẻ vui mừng ở Lô Đê-ba (một địa danh ở Ghi-lê-át)
