# III. CÁC THỊ KIẾN[^1]
## Thị kiến thứ nhất : [^1*]châu chấu

> <sup><b>1</b></sup> ĐỨC CHÚA là Chúa Thượng đã cho tôi thấy như sau :
> 
> Này Người đang làm ra [^2*]châu chấu
> 
> giữa lúc cỏ bắt đầu mọc lại, sau mùa cắt cỏ nộp cho vua[^2].
>


> <sup><b>2</b></sup> Khi châu chấu đã ăn sạch cây cỏ ngoài đồng,
> 
> tôi thưa : “Lạy ĐỨC CHÚA là Chúa Thượng, xin [^3*]thứ tha cho !
> 
> Gia-cóp[^3] làm sao đứng vững được ? Nó nhỏ bé quá !”
>


> <sup><b>3</b></sup> ĐỨC CHÚA [^4*]hối hận[^4] về việc này,
> 
> Người phán : “Sẽ không xảy ra như vậy đâu.”
>

# Thị kiến thứ hai : lửa

> <sup><b>4</b></sup> ĐỨC CHÚA là Chúa Thượng đã cho tôi thấy như sau :
> 
> Này đây ĐỨC CHÚA là Chúa Thượng
> 
> đang gọi [^5*]lửa[^5] xuống để trừng phạt.
> 
> Lửa làm cạn khô vực thẳm mênh mông[^6] và thiêu huỷ cả đất đai.
>


> <sup><b>5</b></sup> Tôi thưa : “Lạy ĐỨC CHÚA là Chúa Thượng, xin dừng tay cho !
> 
> Gia-cóp làm sao đứng vững được ? Nó nhỏ bé quá !”
>


> <sup><b>6</b></sup> ĐỨC CHÚA hối hận về việc này,
> 
> Người phán : “Cũng sẽ không xảy ra như vậy đâu.”
>

# Thị kiến thứ ba : dây dọi

> <sup><b>7</b></sup> Người đã cho tôi thấy như sau : Này đây Chúa Thượng tôi
> 
> đang đứng trên một bức tường, tay cầm một [^6*]dây dọi[^7].
>


> <sup><b>8</b></sup> Và ĐỨC CHÚA hỏi tôi : “Ngươi thấy gì, A-mốt ?”
> 
> Tôi đáp : “Thưa, dây dọi.” Chúa Thượng tôi phán :
> 
> “Đây Ta sẽ căng dây dọi ở giữa Ít-ra-en dân Ta,
> 
> và Ta sẽ không còn [^7*]tha thứ cho chúng nữa[^8].
>


> <sup><b>9</b></sup> Các [^8*]nơi cao của I-xa-ác sẽ điêu tàn,
> 
> các đền thờ của Ít-ra-en sẽ đổ nát.
> 
> Còn Ta, Ta sẽ đứng dậy dùng gươm mà [^9*]chống lại nhà Gia-róp-am.”
>

# Xung đột với A-mát-gia. Ông A-mốt bị trục xuất khỏi Bết Ên[^9].
<sup><b>10</b></sup> Bấy giờ ông A-mát-gia, tư tế đền thờ Bết Ên, sai người đến gặp Gia-róp-am, vua Ít-ra-en, và thưa : “A-mốt [^10*]âm mưu chống đức vua ngay trên lãnh thổ Ít-ra-en, và đất nước này không còn chịu nổi bất cứ lời nào của ông ta nữa. <sup><b>11</b></sup> Vì A-mốt nói như thế này : “[^11*]Gia-róp-am sẽ chết vì gươm, và Ít-ra-en sẽ bị [^12*]đày biệt xứ.” <sup><b>12</b></sup> Bấy giờ A-mát-gia nói với ông A-mốt : “Này thầy chiêm ơi, mau chạy về đất [^13*]Giu-đa, về đó mà kiếm ăn, về đó mà tuyên sấm ! <sup><b>13</b></sup> Nhưng ở [^14*]Bết Ên này, đừng có hòng [^15*]nói tiên tri nữa, vì đây là thánh điện của quân vương, đây là đền thờ của vương triều.” <sup><b>14</b></sup> Ông A-mốt trả lời ông A-mát-gia : “Tôi không phải là ngôn sứ, cũng chẳng phải là người thuộc nhóm [^16*]ngôn sứ[^10]. Tôi chỉ là người chăn nuôi súc vật và chăm sóc cây sung. <sup><b>15</b></sup> Chính ĐỨC CHÚA đã bắt lấy tôi khi tôi đi theo [^17*]sau đàn vật, và ĐỨC CHÚA đã truyền cho tôi : “Hãy đi [^18*]tuyên sấm cho Ít-ra-en dân Ta.” <sup><b>16</b></sup> Vậy giờ đây, hãy nghe lời ĐỨC CHÚA phán : Ngươi nói : 
> “Ông không được [^19*]tuyên sấm chống lại Ít-ra-en,
> 
> cũng không được phát ngôn chống lại nhà I-xa-ác.”
>


> <sup><b>17</b></sup> Vì vậy, ĐỨC CHÚA phán thế này :
> 
> “Vợ ngươi sẽ đi làm điếm trong thành phố,
> 
> con trai con gái ngươi sẽ ngã gục dưới lưỡi gươm,
> 
> lãnh thổ ngươi sẽ bị [^20*]phân chia từng mảnh,
> 
> còn ngươi, ngươi sẽ chết trên một miền đất ô uế[^11],
> 
> và Ít-ra-en sẽ bị đày xa quê cha đất tổ.”
>

[^1]: A-mốt kể lại năm thị kiến. Bốn thị kiến đầu khá giống nhau về cấu trúc. Tuy nhiên, ở hai thị kiến đầu, nhờ lời nài xin của A-mốt, Đức Chúa đã đổi ý, không tiêu diệt Ít-ra-en. Còn ở hai thị kiến sau, Đức Chúa dứt khoát trừng phạt.
[^2]: Trong Cựu Ước không thấy nói đến chuyện này, nhưng người ta thường hiểu là dân phải nộp thứ cỏ đầu tiên của mùa xuân để nuôi ngựa của nhà vua. Khi gặp những trận mưa cuối mùa, cỏ này bắt đầu mọc lại.
[^3]: Gia-cóp tức dân Ít-ra-en.
[^4]: <i>Đức Chúa hối hận</i> : đây là một lối nói về Chúa như thể Người là một con người. <i>Hối hận</i> chỉ có nghĩa là đổi ý trước lời nài xin của A-mốt, chứ không phải là đau buồn, nuối tiếc vì đã sai phạm.
[^5]: <i>Lửa</i> ở đây ám chỉ sức nóng thiêu đốt của mặt trời mùa hè, gây ra hạn hán.
[^6]: Người đông phương cổ tin rằng dưới lòng đất có một đại dương mênh mông. Đây là nguồn nước cho mọi sông rạch ao hồ trên mặt đất. Cơn hạn hán kinh khủng đến nỗi làm cạn khô cả nguồn nước dự trữ này.
[^7]: <i>Dây dọi</i> (<span class="hebrew-translit">´ánäk</span>) là một từ chỉ xuất hiện ở đây mà thôi, trong toàn bộ Cựu Ước. Thật ra ý nghĩa của từ <span class="hebrew-translit">´ánäk</span> cũng không rõ ràng lắm. LXX dịch là thép (<span class="hebrew-translit">aDamas</span>), PT dịch là cái bay của thợ nề (trulla cementarii). Các bản dịch ngày nay thường hiểu <span class="hebrew-translit">´ánäk</span> là dây dọi.
[^8]: ds : <i>Ta sẽ không còn đi ngang qua chúng nữa</i>. Dân Ít-ra-en được ví như bức tường xây không thẳng, bị Chúa trừng phạt.
[^9]: Cc. 10-17 là một trình thuật có tính lịch sử, kể lại việc tư tế A-mát-gia sai người tố cáo A-mốt với nhà vua, cũng như cuộc gặp gỡ giữa A-mốt và A-mát-gia. Trình thuật này được viết bằng văn xuôi, trừ những c.11 và 16-17. Nó được đặt xen vào giữa các thị kiến.
[^10]: ds : <i>Tôi không phải là con của ngôn sứ</i>. A-mốt không nhận mình là một ngôn sứ chuyên nghiệp, kiếm sống bằng việc nói tiên tri.
[^11]: Đất ô uế là đất của dân ngoại.
[^1*]: Ge 1,4-7; 2,3-9
[^2*]: Đnl 28,38
[^3*]: Xh 32,11-13; Ds 14,13-19
[^4*]: Gr 26,3; Gn 3,10
[^5*]: Is 66,16; Ed 21,1-4
[^6*]: Ac 2,8; Ed 13,8-12
[^7*]: 2 V 21,13
[^8*]: Đnl 12,2
[^9*]: 2 V 15,8-10
[^10*]: 1 V 18,17; Gr 26,8-11
[^11*]: Am 7,9
[^12*]: Am 5,27; 6,7; 9,4
[^13*]: Am 1,1; 2,12
[^14*]: 1 V 12,29
[^15*]: Mt 21,35; Cv 7,52
[^16*]: Am 3,3-8
[^17*]: 2 Sm 7,8; Tv 78,71
[^18*]: Am 3,8
[^19*]: Am 2,12
[^20*]: Đnl 28,30-33; 2 V 17,24; Hs 9,3; Mk 2,4
