# Thị kiến thứ tư : giỏ trái cây mùa hạ

> <sup><b>1</b></sup> ĐỨC CHÚA là Chúa Thượng đã [^1*]cho tôi thấy như sau :
> 
> Này đây một [^2*]giỏ trái cây mùa hạ[^1].
>


> <sup><b>2</b></sup> Người hỏi : “Ngươi thấy gì, A-mốt ?”
> 
> Tôi đáp : “Thưa, một giỏ trái cây mùa hạ.”
> 
> ĐỨC CHÚA phán với tôi : “Ít-ra-en dân Ta đã đến ngày [^3*]cùng tận,
> 
> Ta sẽ không còn tha thứ cho chúng nữa.
>


> <sup><b>3</b></sup> Trong ngày đó, –sấm ngôn của ĐỨC CHÚA là Chúa Thượng–,
> 
> trong thánh điện sẽ vang lên những khúc ca ai oán,
> 
> xác chết nằm la liệt khắp nơi, rồi bị quẳng đi trong [^4*]thinh lặng.”
>

# Chống bọn người gian lận và đầu cơ

> <sup><b>4</b></sup> Hãy nghe đây, hỡi những ai đàn áp người cùng khổ
> 
> và tiêu diệt kẻ nghèo hèn trong xứ.
>


> <sup><b>5</b></sup> Các ngươi thầm nghĩ[^2] :
> 
> “Bao giờ ngày mồng một[^3] qua đi, cho ta còn bán lúa ;
> 
> bao giờ mới hết ngày [^5*]sa-bát, để ta bày thóc ra ?
> 
> Ta sẽ [^6*]làm cho cái đấu nhỏ lại, cho quả cân nặng thêm ;
> 
> Ta sẽ làm lệch cán cân để đánh lừa thiên hạ.
>


> <sup><b>6</b></sup> Ta sẽ lấy tiền bạc mua đứa [^7*]cơ bần,
> 
> đem đôi dép đổi lấy tên cùng khổ[^4] ;
> 
> cả lúa nát gạo mục, ta cũng đem ra bán.”
>


> <sup><b>7</b></sup> ĐỨC CHÚA đã lấy thánh danh
> 
> là niềm hãnh diện của Gia-cóp mà thề[^5] :
> 
> Ta sẽ chẳng bao giờ quên một hành vi nào của chúng.
>


> <sup><b>8</b></sup> Há chẳng phải vì vậy mà mặt [^8*]đất rung chuyển
> 
> và toàn thể [^9*]dân cư lâm cảnh tang tóc đó sao ?
> 
> Cả mặt đất [^10*]dâng lên như thể sông Nin[^6],
> 
> nó phình lên xẹp xuống tựa Con Sông bên Ai-cập.
>

# Báo trước hình phạt : tăm tối và tang thương

> <sup><b>9</b></sup> Trong ngày ấy, –sấm ngôn của ĐỨC CHÚA là Chúa Thượng–,
> 
> Ta sẽ truyền cho mặt trời lặn giữa trưa,
> 
> và khiến cho mặt đất [^11*]tối sầm giữa lúc ngày đang sáng[^7].
>


> <sup><b>10</b></sup> Ta sẽ biến [^12*]lễ lạt của các ngươi thành tang tóc,
> 
> mọi bài hát của các ngươi thành những khúc ai ca ;
> 
> Ta sẽ bắt mọi người phải quấn [^13*]vải thô[^8]
> 
> và mọi mái đầu đều phải cạo trọc.
> 
> Ta sẽ làm cho đất này chịu tang
> 
> như người ta chịu tang đứa [^14*]con một[^9]
> 
> và kết cục của nó như một ngày cay đắng.
>

# Đói khát lời Chúa

> <sup><b>11</b></sup> Đây [^15*]sắp đến những ngày
> 
> –sấm ngôn của ĐỨC CHÚA là Chúa Thượng–
> 
> Ta sẽ gieo nạn đói[^10] trên xứ này,
> 
> không phải [^16*]đói bánh ăn, cũng không phải khát nước uống,
> 
> mà là đói khát được nghe lời ĐỨC CHÚA[^11].
>


> <sup><b>12</b></sup> Chúng sẽ [^17*]thất thểu từ biển này qua biển nọ,
> 
> từ phương bắc đến phương đông,
> 
> chúng sẽ lang thang để [^18*]kiếm tìm lời ĐỨC CHÚA
> 
> mà không gặp được.
>

# Lại báo trước hình phạt

> <sup><b>13</b></sup> Ngày ấy, [^19*]nam thanh nữ tú sẽ vì khát mà ngất xỉu.
>


> <sup><b>14</b></sup> Những ai lấy ngẫu thần[^12] của [^20*]Sa-ma-ri mà thề
> 
> và tung hô : “Hỡi Đan[^13], vạn tuế thần của ngươi !”,
> 
> hoặc nói : “Vạn tuế đường về Bơ-e Se-va[^14] !”,
> 
> những kẻ đó sẽ té nhào, không [^21*]đứng dậy được nữa.
>

[^1]: Mùa hạ được coi là mùa cuối của chu kỳ bốn mùa trồng trọt. Đây cũng là mùa trái cây. Trong tiếng Híp-ri, <i>trái cây mùa hạ</i> (<span class="hebrew-translit">qäyic</span>) và <i>cùng tận</i> (<span class="hebrew-translit">qës</span>), có một sự đồng âm nào đó. Bởi thế hình ảnh giỏ trái cây mùa hạ được dùng để gợi lên ngày cùng tận của dân Ít-ra-en.
[^2]: Am 8,5-6 cho thấy sự nóng ruột của những thương gia. Họ mong sao cho thời gian dành để phụng sự Chúa (ngày mồng một, ngày sa-bát) mau chấm dứt, để họ lại tiếp tục công việc mua gian bán lận.
[^3]: ds : <i>trăng mới</i>. Ngày mồng một cũng là ngày lễ nghỉ như ngày sa-bát (x. 1 Sm 20,5 ; Lv 23,24).
[^4]: Có thể hiểu câu này như sau : “Ta sẽ mua người nghèo làm nô lệ, vì chúng không có tiền trả nợ, dù món nợ đó chỉ bằng giá một đôi dép” (x. 2,6).
[^5]: ds : <i>Đức Chúa đã thề nhân danh niềm tự hào của Gia-cóp</i>. Đây là một câu khó hiểu. Trong Cựu Ước, Đức Chúa chẳng bao giờ thề nhân danh một cái gì ngoài Người. LXX và PT hiểu là : <i>Đức Chúa đã thề chống lại sự kiêu hãnh của nhà Gia-cóp</i>.
[^6]: ds : <i>Cả mặt đất dâng lên như thể ánh sáng</i>. Sửa đổi dựa theo Am 9,5. Sông Nin bên Ai-cập có mực thuỷ triều bất thường, gây lụt lội hàng năm.
[^7]: Nhật thực (c.9) và động đất (c.8) là những hiện tượng xảy ra vào Ngày của Đức Chúa (x. 5,18).
[^8]: Mặc quần áo bằng vải thô và cạo đầu – một phần hay toàn bộ – là hai tập tục nhằm bày tỏ lòng thương tiếc đối với người chết.
[^9]: Đối với người Do-thái, cái chết của người con một là một tai hoạ lớn, vì tất cả tương lai của cha mẹ đặt nơi người con ấy.
[^10]: ds : <i>Ta sẽ sai nạn đói</i> ... Lối nói này chỉ xuất hiện năm lần trong Cựu Ước (x. Xh 8,17 ; Lv 26,22 ; 2 V 15,37 ; Ed 14,13 ; Am 8,11) cho thấy chính Đức Chúa gây ra nạn đói.
[^11]: Đức Chúa trừng phạt tội bất trung của dân Người bằng cách không trợ giúp họ khi họ gặp cơn khát thể lý (c.13) hay cơn khát thiêng liêng (cc. 11-12).
[^12]: ds : <i>Tội lỗi</i> (<span class="hebrew-translit">´aš•mâ</span>). Có người hiểu là A-si-ma (<span class="hebrew-translit">´ášîmä´</span>), đây là tên của vị nữ thần xứ Sa-ma-ri (x. 2 V 17,30).
[^13]: Đan là một vùng nằm ở cực bắc của vương quốc Ít-ra-en, nơi có đặt con bò mà vua Gia-róp-am II dựng lên (x. 1 V 12,29).
[^14]: Câu này cho thấy người ta thề nhân danh con đường dẫn đến Bơ-e Se-va. Ngày nay người Ả-rập vẫn thề nhân danh con đường hành hương đến Méc-ca.
[^1*]: Am 7,7-9
[^2*]: Gr 24,1
[^3*]: Ed 7,2; Mt 24,14; Kh 14,15.18
[^4*]: Am 6,10
[^5*]: Nkm 10,32; 13,15
[^6*]: Lv 19,35-36; Đnl 25,13-16; Hs 12,8; Mk 6,10-11
[^7*]: Am 2,6
[^8*]: Am 1,1
[^9*]: Am 9,5
[^10*]: Am 9,5
[^11*]: Is 13,10; Ge 2,2; Xp 1,15
[^12*]: Tb 2,6; 1 Mcb 9,41; Is 3,24; Hs 2,13
[^13*]: Gr 48,37; Ed 7,18
[^14*]: Gr 6,26; Dcr 12,10
[^15*]: Am 4,2
[^16*]: Đnl 8,3; Mt 5,6
[^17*]: Đnl 28,28-29
[^18*]: Tv 74,9; Cn 1,28; Is 55,6; Hs 5,6
[^19*]: Dcr 9,17
[^20*]: Hs 8,5-6
[^21*]: Am 5,2
