# Thị kiến thứ năm : Đền Thờ bị sụp đổ

> <sup><b>1</b></sup> Tôi thấy Chúa Thượng đứng bên cạnh [^1*]bàn thờ.
>


> Người phán : “Đập vào đầu trụ cho khung cửa lung lay !
>


> Phá khung cửa cho vỡ tan trên đầu cả bọn[^1] !
>


> Những đứa còn sót lại, Ta sẽ giết bằng gươm.
>


> Trong bọn chúng, không một tên [^2*]trốn nổi,
>


> trong bọn chúng, không một đứa thoát thân.
>


> <sup><b>2</b></sup> Chúng có chui xuống tận âm ty,
>


> tay Ta cũng [^3*]kéo chúng lên khỏi đó.
>


> Chúng có bay lên đến tận trời,
>


> từ đó, Ta cũng lôi chúng xuống.
>


> <sup><b>3</b></sup> Chúng có núp trên đỉnh [Các-men]()[^2],
>


> tại đó, Ta cũng lùng bắt chúng cho kỳ được ;
>


> chúng có xuống [^4*]đáy biển hòng lẩn tránh mắt Ta,
>


> tại đó, Ta cũng truyền cho [^5*]rắn cắn chúng.
>


> <sup><b>4</b></sup> Chúng có bị thù địch giải đi đày tận đâu,
>


> tại đó, Ta cũng truyền cho gươm đao giết chúng.
>


> Ta sẽ [^6*]đưa mắt nhìn chúng để giáng hoạ
>


> chứ không phải để ban phúc thi ân.
>


# Vinh tụng ca[^3]

> <sup><b>5</b></sup> [ĐỨC CHÚA]() các đạo binh là Chúa Thượng,
>


> Người chạm đến địa cầu là địa cầu [^7*]rung chuyển,
>


> và toàn thể dân cư lâm cảnh tang tóc ;
>


> cả mặt đất dâng lên như thể sông [Nin](),
>


> rồi xẹp xuống tựa Con Sông bên [Ai-cập]().
>


> <sup><b>6</b></sup> Điện cao vời, Người [^8*]dựng chốn trời xanh,
>


> vòm của nó, đặt vững vàng trên mặt đất.
>


> Người [^9*]gọi nước biển lên, rồi đổ trên mặt đất,
>


> [^10*]danh Người là [ĐỨC CHÚA]().
>


# Mọi người tội lỗi sẽ phải chết[^4]

> <sup><b>7</b></sup> Hỡi con cái [Ít-ra-en](), đối với Ta –sấm ngôn của [ĐỨC CHÚA]()–,
>


> chẳng phải các ngươi giống con cái Cút[^5] sao ?
>


> Chẳng phải Ta đã [^11*]đưa [Ít-ra-en]() lên khỏi đất [Ai-cập](),
>


> cũng như đưa người [^12*][Phi-li-tinh]() khỏi [^13*][Cáp-to]()
>


> và người [^14*][A-ram]() khỏi xứ Kia đó sao ?
>


> <sup><b>8</b></sup> Đây, [ĐỨC CHÚA]() là Chúa Thượng
>


> để mắt nhìn vương quốc tội lỗi này :
>


> Ta sẽ quét sạch nó khỏi mặt đất,
>


> thế nhưng –sấm ngôn của [ĐỨC CHÚA]()–
>


> Ta sẽ không tiêu diệt nhà [Gia-cóp]() [^15*]hoàn toàn[^6].
>


> <sup><b>9</b></sup> Quả vậy, này đây Ta đã quyết : giữa tất cả các dân ngoại,
>


> Ta sẽ [^16*]sàng sảy nhà [Ít-ra-en]() như người ta dùng [^17*]nia mà sàng sảy,
>


> và không hạt sạn nào rơi xuống đất[^7].
>


> <sup><b>10</b></sup> Mọi kẻ tội lỗi trong dân Ta, những người cứ nói :
>


> “[^18*]Tai hoạ sẽ chẳng đến gần, nó sẽ không ập xuống chúng ta đâu !”,
>


> chúng sẽ chết vì gươm hết thảy.
>


# IV. VIỄN TƯỢNG PHỤC HƯNG VÀ PHỒN THỊNH THỜI THIÊN SAI[^8]

> <sup><b>11</b></sup> Trong ngày ấy[^9], Ta sẽ [^19*]dựng lại lều xiêu vẹo của [Đa-vít]()[^10],
>


> bít kín các lỗ hổng của tường thành,
>


> tái thiết những gì đã tan hoang,
>


> xây dựng nó như những ngày xưa cũ ;
>


> <sup><b>12</b></sup> để chúng được [^20*]chiếm hữu số sót của [Ê-đôm]()
>


> và của tất cả các dân tộc đã được mang danh Ta[^11]
>


> – sấm ngôn của [ĐỨC CHÚA](), Đấng thực hiện điều ấy.
>


> <sup><b>13</b></sup> Này đây sắp đến những ngày –sấm ngôn của [ĐỨC CHÚA]()–
>


> thợ cày nối gót thợ gặt, kẻ [^21*]đạp nho tiếp bước người gieo giống[^12] ;
>


> [^22*]núi đồi sẽ ứa ra nước cốt nho, và mọi gò nổng sẽ tuôn chảy[^13].
>


> <sup><b>14</b></sup> Ta sẽ đổi vận mệnh của [Ít-ra-en]() dân Ta :
>


> chúng sẽ [^23*]tái thiết những thành phố điêu tàn và định cư ở đó ;
>


> chúng sẽ uống rượu [^24*]vườn nho mình trồng,
>


> ăn thổ sản vườn mình canh tác.
>


> <sup><b>15</b></sup> Ta sẽ trồng chúng lại trên đất xưa chúng ở,
>


> và chúng sẽ không còn bị [^25*]bứng đi
>


> khỏi thửa đất Ta đã ban cho chúng
>


> – [ĐỨC CHÚA]() là Thiên Chúa của ngươi phán như vậy.
>

[^1]: Không rõ Đức Chúa ra lệnh cho ai, có thể là cho một thiên thần (x. 2 Sm 24,16). Khi đầu của các cây cột trong đền thờ (phần chắc là đền thờ ở Bết Ên) bị phá, thì cả toà nhà sụp đổ xuống trên những người đang ở bên trong.
[^2]: Đỉnh núi Các-men là một nơi ẩn trốn lý tưởng, vì nó có nhiều rừng rậm và hơn hai ngàn hang đá vôi.
[^3]: Đây là vinh tụng ca cuối cùng của A-mốt, nằm ở giữa hai đoạn lời của Đức Chúa.
[^4]: Am 9,7-10 cho thấy Ít-ra-en sẽ bị trừng phạt, dù được đặc ân làm dân Thiên Chúa và có tương quan đặc biệt với Người. Nó không có lý để mà tự mãn, vì Thiên Chúa của Ít-ra-en cũng là Đấng nắm giữ vận mệnh của những dân tộc khác.
[^5]: Ít-ra-en bị đặt ngang hàng với dân Cút, một dân tộc xa xôi và bị coi thường. Nó cũng bị đặt ngang với những kẻ thù không đội trời chung của nó là Phi-li-tinh và A-ram. Cáp-to có thể là đảo Cơ-rê-ta. Kia là một vùng ở phần dưới Lưỡng Hà Địa.
[^6]: Câu này vừa cho thấy sự trừng phạt kinh khủng của Đức Chúa trên mọi người, vừa cho thấy Người sẽ cứu một phần dân Ít-ra-en (x. Am 5,15 ; Is 4,3).
[^7]: Khi sàng gạo, mọi viên sạn đều bị giữ lại trong nia và sẽ bị loại bỏ. Hình ảnh này cho thấy không một tội nhân nào trong dân Ít-ra-en tránh được hình phạt.
[^8]: Cả đoạn kết này là lời của Đức Chúa nói với dân Ít-ra-en. Những lời hứa này cho thấy Ít-ra-en sẽ được phục hưng sau những ngày đổ vỡ. Ở cc. 11-12, sự phục hưng này được mô tả như một sự đổi mới về chính trị ; còn ở cc. 13-15, nó được mô tả như một lời chúc phúc cho đất nước được trù phú an ninh.
[^9]: *Ngày ấy* ở đây không phải là ngày giáng hoạ nữa, nhưng là ngày Đức Chúa giáng phúc thi ân.
[^10]: *Lều xiêu vẹo* là hình ảnh để chỉ vương quốc của Đa-vít đã bị sụp đổ.
[^11]: Việc phục hưng vương quốc dẫn đến việc tái lập quyền lực quân sự và chính trị trên những quốc gia láng giềng của Ít-ra-en. Những quốc gia này đã từng bị Đa-vít khuất phục, và như thế chúng cũng đã được mang danh Đức Chúa.
[^12]: Hình ảnh này gợi lên sự thịnh vượng, trù phú. Mùa màng nối tiếp nhau, cây cỏ tăng trưởng mau lẹ, chưa gặt xong đã bắt đầu lo cho vụ tới.
[^13]: ds : *mọi gò nổng sẽ tan chảy*. Đây là một hình ảnh phóng đại, cho thấy rượu mới tràn trề trên khắp các ngọn đồi.
[^1*]: Am 3,14; 7,9
[^2*]: Am 2,13-16; 5,19; 6,9-10
[^3*]: Tv 139,7-12; Gr 23,23-24; Ôv 4
[^4*]: Tv 135,6
[^5*]: G 3,8; 7,12
[^6*]: Gr 21,10; 24,6
[^7*]: Am 8,8; Tv 104,32
[^8*]: Tv 104,2-3
[^9*]: Am 5,8
[^10*]: Am 4,13
[^11*]: Am 2,10; 3,1
[^12*]: Gs 13,2
[^13*]: Đnl 2,23; 32,8
[^14*]: Am 1,5
[^15*]: Am 3,12; Is 4,3; Gr 30,11
[^16*]: Đnl 28,64-65; Ed 6,10
[^17*]: Lc 22,31
[^18*]: Am 6,3; Is 28,15; Gr 5,12; Xp 1,12; Ml 3,11; 2 Pr 3,9-10
[^19*]: Is 9,1-6; 11,1-9; Cv 15,16-17
[^20*]: St 22,17; Ds 24,17-19; Ôv 19
[^21*]: Am 5,11; Lv 26,5
[^22*]: Ge 4,18
[^23*]: Is 61,4; 62,8-9; Ed 36,33-38
[^24*]: Am 5,11; Is 65,21-22; Gr 31,5; Hs 14,8
[^25*]: Is 60,21; Gr 24,6; 31,8