# Chúa Sống Lại
<sup><b>1</b></sup> [^1*]Ngày Sa-bát vừa xong, Ma-ry Mạc-đa-len, Ma-ry mẹ của Gia-cơ, và Sa-lô-mê đã mua dầu thơm để họ có thể đến xức xác Ngài. <sup><b>2</b></sup> Ngày thứ nhất trong tuần, lúc sáng tinh sương, khi mặt trời vừa ló dạng, các bà đã cùng nhau đến mộ. <sup><b>3</b></sup> Họ nói với nhau, “Ai sẽ lăn tảng đá chận cửa mộ giúp chúng ta?” <sup><b>4</b></sup> Nhưng khi nhìn lên, họ thấy tảng đá chận cửa mộ, một tảng đá rất lớn, đã được lăn qua một bên rồi. <sup><b>5</b></sup> Vừa khi bước vào trong mộ, họ thấy một thanh niên mặc y phục trắng toát ngồi bên phải, họ hoảng sợ. <sup><b>6</b></sup> Nhưng người ấy bảo họ, “Đừng sợ. Có lẽ các ngươi đang tìm Đức Chúa Jesus người Na-xa-rét, Đấng đã chịu đóng đinh. Ngài đã sống lại rồi. Ngài không còn ở đây. Hãy xem, đó là chỗ họ đã đặt thi hài Ngài. <sup><b>7</b></sup> Bây giờ hãy đi, báo cho các môn đồ Ngài và Phi-rơ biết rằng Ngài đã đi trước các ngươi đến Ga-li-lê; ở đó các ngươi sẽ thấy Ngài, như Ngài đã nói với các ngươi.”

<sup><b>8</b></sup> Vậy họ đi ra, chạy trốn khỏi mộ, vừa run vừa kinh ngạc. Họ không dám nói với ai vì họ quá đỗi sợ hãi.[^1]


# Chúa Hiện Ra cho Ma-ry Mạc-đa-len
<sup><b>9</b></sup> [^2*]Sau khi Ngài đã sống lại vào sáng sớm ngày thứ nhất trong tuần, trước hết Ngài hiện ra cho Ma-ry Mạc-đa-len, người đã được Ngài đuổi bảy quỷ dữ ra. <sup><b>10</b></sup> Bà đi và báo tin cho những người đã từng ở với Ngài, trong khi họ đang buồn thảm và khóc than. <sup><b>11</b></sup> Nhưng khi nghe bà nói rằng Ngài đã sống lại và bà đã gặp Ngài, họ đều không tin.


# Chúa Hiện Ra cho Hai Môn Đồ
<sup><b>12</b></sup> [^3*]Sau đó Đức Chúa Jesus lấy hình dáng khác hiện ra cho hai người của họ khi hai người ấy đang đi về miền quê. <sup><b>13</b></sup> Hai người ấy trở lại và nói cho các môn đồ khác, nhưng họ cũng không tin hai môn đồ đó.


# Chúa Hiện Ra cho Mười Một Môn Đồ
<sup><b>14</b></sup> [^4*]Sau đó Ngài hiện ra cho nhóm mười một môn đồ khi họ đang ngồi ăn. Ngài quở trách họ về sự vô tín và sự cứng lòng của họ, bởi vì họ không tin lời những người đã thấy Ngài sau khi Ngài sống lại.

<sup><b>15</b></sup> Ngài bảo họ, **“Hãy đi khắp thế gian, giảng Tin Mừng cho mọi người.** <sup><b>16</b></sup> **Ai tin và chịu báp-têm sẽ được cứu, nhưng ai không tin sẽ bị kết tội.** <sup><b>17</b></sup> **Các dấu lạ này sẽ cặp theo những người tin: họ sẽ nhân danh Ta đuổi quỷ, họ sẽ nói các thứ tiếng mới,** <sup><b>18</b></sup> **họ bắt rắn bằng tay, nếu họ uống nhằm thức uống có chất độc, họ sẽ không bị hại gì, và khi họ đặt tay trên người bịnh, người bịnh sẽ được lành.”**


# Chúa Thăng Thiên
<sup><b>19</b></sup> [^5*]Sau khi nói chuyện với các môn đồ, Đức Chúa Jesus được cất lên trời và ngồi bên phải Đức Chúa Trời. <sup><b>20</b></sup> Các môn đồ đi ra và rao giảng khắp nơi. Chúa cùng làm việc với họ và xác chứng sứ điệp của họ bằng những dấu lạ cặp theo.

[^1]: Các bản cổ nhất chấm dứt sách Mác ở đây. Phần còn lại (16:9-20) bị nhiều học giả nghi ngờ không biết có đích thực là do Mác viết hay không, vì phần này không có trong các bản cổ nhất; ngoài ra ngữ vựng, lối hành văn, cùng quan niệm thần học ở phần này không giống như phần trước của sách Mác.
[^1*]: (Mat 28:1-8; Lu 24:1-12; Gg 20:1-10)
[^2*]: (Mat 28:9-10; Gg 20:11-18)
[^3*]: (Lu 24:13-35)
[^4*]: (Mat 28:16-20; Lu 24:36-49; Gg 20:19-23; Công 1:6-8)
[^5*]: (Lu 24:50-53; Công 1:9-11)