# Chúa Bị Khước Từ ở Na-xa-rét
<sup><b>1</b></sup> [^1*]Ngài rời nơi đó trở về thị trấn quê hương của Ngài, có các môn đồ Ngài đi theo. <sup><b>2</b></sup> Đến ngày Sa-bát, Ngài bắt đầu giảng dạy trong hội đường. Nhiều người nghe đã ngạc nhiên và nói, “Do đâu người này có được những điều ấy? Người này được ban cho sự khôn ngoan gì thế? Làm sao tay người này có thể làm được những phép lạ như thế? <sup><b>3</b></sup> Ông ấy chẳng phải là người thợ mộc con trai của Ma-ry và là anh của Gia-cơ, Giô-sê, Giu-đa, và Si-môn sao? Chẳng phải các em gái của ông ấy đang sống giữa chúng ta sao?” Họ khó có thể chấp nhận Ngài.

<sup><b>4</b></sup> Đức Chúa Jesus nói với họ, **“Một tiên tri không thiếu sự tôn trọng, ngoại trừ ở quê hương mình, giữa vòng bà con mình, và trong gia đình mình.”** <sup><b>5</b></sup> Ngài không làm những việc quyền năng ở đó, ngoại trừ đặt tay trên vài người bịnh và chữa lành họ. <sup><b>6</b></sup> Ngài lấy làm lạ vì lòng vô tín của họ. Sau đó Ngài đến các làng quanh vùng để giảng dạy.


# Chúa Sai Mười Hai Sứ Đồ Ra Đi
<sup><b>7</b></sup> [^2*]Ngài gọi mười hai sứ đồ đến và bắt đầu sai họ đi ra từng đôi một. Ngài ban cho họ quyền năng trên các tà linh ô uế. <sup><b>8</b></sup> Ngài bảo họ đừng đem gì theo cho cuộc hành trình, ngoại trừ một cây gậy; không bánh, không túi đi đường, không tiền bạc trong thắt lưng, <sup><b>9</b></sup> chỉ mang một đôi giày, và không mặc hai chiếc áo. <sup><b>10</b></sup> Ngài dặn họ, **“Khi các ngươi được nhà nào tiếp, hãy ở đó cho đến khi rời nơi ấy.** <sup><b>11</b></sup> **Nơi nào không hoan nghinh các ngươi hoặc từ chối nghe lời các ngươi, khi rời nơi đó hãy phủi bụi đã dính dưới chân các ngươi để làm chứng nghịch lại họ.”**

<sup><b>12</b></sup> Vậy các môn đồ ra đi rao giảng rằng mọi người phải ăn năn. <sup><b>13</b></sup> Họ đuổi trừ nhiều quỷ, xức dầu trên nhiều người bịnh, và chữa lành những người ấy.


# Giăng Báp-tít Qua Đời
<sup><b>14</b></sup> [^3*]Vua Hê-rốt[^1] được báo cáo việc ấy, vì danh tiếng của Ngài đã vang lừng khắp nơi. Có người tâu rằng, “Ấy là Giăng Báp-tít đã từ cõi chết sống lại nên mới có thể làm những phép lạ như thế.” <sup><b>15</b></sup> Nhưng những người khác bảo, “Ấy là Ê-li.” Những người khác nữa lại nói, “Ấy là một đấng tiên tri như các đấng tiên tri thời xưa.” <sup><b>16</b></sup> Nhưng khi nghe thế Hê-rốt nói, “Giăng, người ta đã chặt đầu, đã sống lại đó.”

<sup><b>17</b></sup> Số là chính Hê-rốt đã sai người bắt Giăng đem xiềng trong ngục, vì vụ Hê-rô-đia vợ của Phi-líp anh ông, bởi ông đã lấy bà ấy làm vợ. <sup><b>18</b></sup> Vì Giăng đã nói với Hê-rốt, “Ngài lấy vợ của anh ngài là điều không hợp với đạo lý.” <sup><b>19</b></sup> Do đó bà Hê-rô-đia rất căm ghét Giăng và tìm cách giết ông, nhưng bà không thể thực hiện được, <sup><b>20</b></sup> vì Hê-rốt sợ Giăng. Ông biết Giăng là một người ngay lành và thánh thiện, nên ông bảo vệ Giăng. Mỗi lần được nghe Giăng nhắc nhở, ông rất áy náy, dầu vậy, ông vẫn thích nghe Giăng khuyên bảo.

<sup><b>21</b></sup> Nhưng một ngày kia, cơ hội đã đến với bà, khi Hê-rốt tổ chức một dạ tiệc để mừng sinh nhật của ông và mời các triều thần, các tướng lãnh, và những người quyền quý trong miền Ga-li-lê đến dự. <sup><b>22</b></sup> Con gái của bà Hê-rô-đia vào và nhảy múa khiến cho Hê-rốt và quan khách dự tiệc mê mẩn tâm thần. Vua nói với cô gái ấy, “Hãy xin ta bất cứ điều gì ngươi muốn, ta sẽ ban cho.” <sup><b>23</b></sup> Ông lại long trọng thề với nàng, “Bất cứ điều gì ngươi xin, ta sẽ ban cho, dầu đến nửa nước cũng được.”

<sup><b>24</b></sup> Cô ấy đi ra hỏi mẹ nàng, “Con nên xin gì?”

Bà ấy bảo, “Cái đầu của Giăng Báp-tít.”

<sup><b>25</b></sup> Cô ấy liền vội vàng đi vào và tâu với vua, “Tiện nữ muốn bệ hạ cho tiện nữ cái đầu của Giăng Báp-tít để trên mâm ngay bây giờ.” <sup><b>26</b></sup> Vua rất ân hận, nhưng vì ông đã lỡ thề trước mặt các quan khách, ông không thể từ chối lời yêu cầu của nàng. <sup><b>27</b></sup> Vua liền sai một đao phủ đi và truyền đem đầu của Giăng đến. Viên đao phủ đi, chặt đầu Giăng trong ngục, <sup><b>28</b></sup> bưng đầu Giăng trên một cái mâm, và đem đến cô gái; cô gái bưng mâm đó đến mẹ cô. <sup><b>29</b></sup> Nghe tin ấy, các môn đồ của Giăng đến, lấy xác ông đem đi, và chôn trong một ngôi mộ.


# Chúa Hóa Bánh cho Năm Ngàn Người Ăn
<sup><b>30</b></sup> [^4*]Các sứ đồ tụ về quanh Đức Chúa Jesus và tường trình với Ngài mọi điều họ đã làm và đã dạy. <sup><b>31</b></sup> Ngài nói với họ, **“Chính các ngươi hãy lánh vào một nơi vắng vẻ để nghỉ một lúc.”** Vì có rất nhiều người tới lui đến nỗi họ không có thì giờ để ăn. <sup><b>32</b></sup> Vậy họ xuống thuyền và chèo đến một nơi hoang vắng. <sup><b>33</b></sup> Nhưng khi dân chúng thấy họ chèo thuyền đi và đoán biết nơi nào họ sẽ đến, nhiều người từ các thành đã chạy bộ đến đó trước họ.

<sup><b>34</b></sup> Vì thế vừa ra khỏi thuyền, Ngài thấy một đoàn dân rất đông đang đợi sẵn. Ngài động lòng thương xót họ, vì họ như đàn chiên không có người chăn. Ngài bắt đầu dạy dỗ họ nhiều điều. <sup><b>35</b></sup> Khi ấy trời đã khá xế chiều, các môn đồ đến thưa với Ngài, “Nơi đây thật hoang vắng, và trời cũng đã quá xế chiều, <sup><b>36</b></sup> xin Thầy cho họ giải tán để họ có thể vào các thôn xóm và làng mạc quanh đây mua thức ăn cho họ.”

<sup><b>37</b></sup> Ngài trả lời họ, **“Chính các ngươi phải cho họ ăn.”**

Họ đáp, “Chúng con phải đi và mua hai trăm đơ-na-ri[^2] tiền bánh cho họ ăn sao?”

<sup><b>38</b></sup> Ngài hỏi họ, **“Các ngươi có bao nhiêu bánh? Hãy đi và xem thử coi.”**

Khi biết được rồi họ nói, “Thưa có năm cái bánh và hai con cá.”

<sup><b>39</b></sup> Ngài truyền cho họ bảo mọi người ngồi xuống thành từng nhóm trên cỏ xanh. <sup><b>40</b></sup> Vậy họ ngồi xuống thành những nhóm một trăm người hoặc năm mươi người. <sup><b>41</b></sup> Đoạn Ngài cầm năm cái bánh và hai con cá, ngước mắt lên trời, tạ ơn, bẻ bánh ra, và trao cho các môn đồ để họ phát cho dân. Ngài cũng phát hai con cá cho mọi người. <sup><b>42</b></sup> Ai nấy đều ăn và được no nê. <sup><b>43</b></sup> Họ gom lại được mười hai giỏ đầy bánh vụn và cá dư. <sup><b>44</b></sup> Số người ăn bánh là năm ngàn đàn ông.


# Chúa Đi Bộ Trên Mặt Nước
<sup><b>45</b></sup> [^5*]Liền sau đó Ngài bảo các môn đồ xuống thuyền qua bờ bên kia trước, tức về hướng Thành Bết-sai-đa, trong khi Ngài ở lại để giải tán đám đông. <sup><b>46</b></sup> Sau khi tiễn chào họ, Ngài lên núi để cầu nguyện. <sup><b>47</b></sup> Tối đến thuyền đã ra giữa biển, còn Ngài đang ở trên đất một mình. <sup><b>48</b></sup> Ngài thấy các môn đồ chèo chống vất vả vì phải đương đầu với gió ngược; khoảng canh tư đêm ấy Ngài đi bộ trên mặt biển đến với họ, và dường như Ngài muốn qua mặt họ. <sup><b>49</b></sup> Khi thấy Ngài đi bộ trên mặt biển, họ tưởng là ma, nên la thét lên, <sup><b>50</b></sup> vì tất cả họ đều thấy Ngài và cực kỳ sợ hãi. Nhưng ngay lập tức Ngài bảo họ, **“Hãy yên lòng, Ta đây, đừng sợ.”**

<sup><b>51</b></sup> Ngài bước lên thuyền với họ, và gió yên biển lặng. Các môn đồ vô cùng kinh ngạc; <sup><b>52</b></sup> số là họ vẫn chưa hiểu nổi phép lạ hóa bánh ra nhiều vừa rồi, vì lòng họ vẫn còn cứng cỏi.


# Chúa Chữa Bịnh ở Ghê-nê-sa-rết
<sup><b>53</b></sup> [^6*]Khi họ đã qua bên kia biển, họ cho thuyền cập vào bờ ở Ghê-nê-sa-rết và thả neo tại đó. <sup><b>54</b></sup> Vừa khi họ ra khỏi thuyền, dân địa phương liền nhận ra Ngài. <sup><b>55</b></sup> Họ chạy đi báo tin khắp miền đó, và người ta bắt đầu khiêng những người bịnh nằm trên cáng đến với Ngài. Hễ họ nghe Ngài ở đâu, họ khiêng các bịnh nhân đến đó. <sup><b>56</b></sup> Bất cứ Ngài vào các làng mạc, thị trấn, hay thôn xóm nào, người ta đem những người đau yếu bịnh tật đến chợ ở nơi đó và xin Ngài cho họ được chạm vào viền áo Ngài. Tất cả ai chạm đến Ngài đều được chữa lành.

[^1]: Herod Antipas
[^2]: Một đơ-na-ri là tiền lương của một công nhân làm một ngày
[^1*]: (Mat 13:53-58; Lu 4:16-30)
[^2*]: (Mat 10:5-15; Lu 9:1-6)
[^3*]: (Mat 14:1-12; Lu 9:7-9)
[^4*]: (Mat 14:13-21; Lu 9:10-17; Gg 6:1-14)
[^5*]: (Mat 14:22-33; Gg 6:15-21)
[^6*]: (Mat 14:34-36)