# Lời Tựa

<sup><b>1</b></sup> Mặc khải của Đức Chúa Jesus Christ, mà Đức Chúa Trời đã ban cho Ngài, để tỏ ra cho các đầy tớ[^1-a7998f8d-83f0-4548-acd1-71d1a9f15865] Ngài biết những điều sắp xảy đến. Ngài đã sai thiên sứ Ngài đến tỏ cho Giăng đầy tớ Ngài biết điều đó. <sup><b>2</b></sup> Giăng đã làm chứng về lời Đức Chúa Trời và về lời chứng của Đức Chúa Jesus Christ, tức những gì ông đã thấy.

<sup><b>3</b></sup> Phước cho người đọc và những người nghe những lời tiên tri này, và vâng giữ những điều đã chép trong đó, vì thì giờ đã gần rồi.

# Lời Chào Bảy Hội Thánh

<sup><b>4</b></sup> Giăng kính gởi bảy hội thánh trong vùng A-si-a:

Nguyện xin ân sủng và bình an đến cùng anh chị em từ Đấng Hiện Là, Đấng Đã Là, và Đấng Sắp Đến, từ bảy vị Thần ở trước ngai Ngài, <sup><b>5</b></sup> từ Đức Chúa Jesus Christ, Chứng Nhân Trung Tín, Con Đầu Lòng từ trong cõi chết, và Lãnh Tụ của các vua trên đất. Nguyện Đấng yêu thương chúng ta lấy huyết Ngài giải thoát chúng ta khỏi những tội lỗi của chúng ta, <sup><b>6</b></sup> lập chúng ta thành một vương quốc của Ngài, và thành những tư tế để phụng sự Đức Chúa Trời, Cha Ngài. Nguyện vinh hiển và quyền bính đều thuộc về Ngài đời đời vô cùng. A-men.

<sup><b>7</b></sup> Kìa, Ngài đến với các đám mây. Mọi mắt sẽ nhìn thấy Ngài, ngay cả những kẻ đã đâm Ngài cũng sẽ thấy; tất cả các chi tộc trên đất sẽ than khóc vì cớ Ngài. Thật đúng vậy. A-men.

<sup><b>8</b></sup> Chúa là Đức Chúa Trời phán, **“Ta là An-pha và Ô-mê-ga, Đấng Hiện Là, Đấng Đã Là, và Đấng Sắp Đến, Đấng Toàn Năng.”**[^2-a7998f8d-83f0-4548-acd1-71d1a9f15865]

# Khải Tượng về Đấng Christ

<sup><b>9</b></sup> Tôi, Giăng, anh em và bạn cùng chia sẻ hoạn nạn, cùng hưởng vương quốc, và cùng kiên trì chịu khổ với anh chị em trong Đức Chúa Jesus, đang ở trên một đảo tên là Pát-mô, vì cớ Đạo[^3-a7998f8d-83f0-4548-acd1-71d1a9f15865] của Đức Chúa Trời và vì lời chứng về Đức Chúa Jesus.

<sup><b>10</b></sup> Vào ngày của Chúa, tôi được ở trong Đức Thánh Linh, và tôi nghe đằng sau tôi một tiếng lớn như tiếng kèn, <sup><b>11</b></sup> bảo rằng, **“Hãy viết những gì ngươi thấy vào một cuốn sách, rồi gởi cho bảy hội thánh tại Ê-phê-sô, Si-miệc-na, Pẹc-ga-mum, Thy-a-ti-ra, Sạt-đe, Phi-la-đen-phia, và Lao-đi-xê.”**

<sup><b>12</b></sup> Tôi quay lại để xem tiếng của ai đã nói với tôi; vừa quay lại, tôi thấy bảy cây đèn bằng vàng, <sup><b>13</b></sup> ở giữa các cây đèn ấy có ai trông giống như Con Người, mình mặc áo choàng dài tới chân, ngang ngực có thắt đai bằng vàng. <sup><b>14</b></sup> Đầu và tóc Ngài trắng như lông chiên trắng, như tuyết, mắt Ngài như ngọn lửa hừng, <sup><b>15</b></sup> chân Ngài như đồng đánh bóng đã được luyện trong lò lửa, tiếng Ngài như tiếng của nhiều dòng nước. <sup><b>16</b></sup> Ngài cầm bảy ngôi sao trong tay phải; từ miệng Ngài thoát ra một thanh gươm hai lưỡi sắc bén, và mặt Ngài như mặt trời lúc đang nắng chói.

<sup><b>17</b></sup> Khi thấy Ngài, tôi ngã quỵ nơi chân Ngài như người chết. Bấy giờ Ngài đặt tay phải Ngài trên tôi và nói, **“Đừng sợ. Ta là Đấng Đầu Tiên và Đấng Cuối Cùng.** <sup><b>18</b></sup> **Ta là Đấng Sống. Ta đã chết, kìa, nay Ta sống đời đời vô cùng. Ta cầm trong tay chìa khóa của Tử Thần và Âm Phủ.** <sup><b>19</b></sup> **Vậy hãy ghi lại những gì ngươi đã thấy, những gì đang xảy ra, và những gì sẽ xảy ra sau này.** <sup><b>20</b></sup> **Đây là huyền nhiệm của bảy ngôi sao ngươi thấy trong tay phải Ta và của bảy cây đèn bằng vàng: bảy ngôi sao là bảy thiên sứ của bảy hội thánh, còn bảy cây đèn là bảy hội thánh.”**

[^1-a7998f8d-83f0-4548-acd1-71d1a9f15865]: nt: các nô lệ

[^2-a7998f8d-83f0-4548-acd1-71d1a9f15865]: An-pha là mẫu tự đầu tiên và Ô-mê-ga là mẫu tự cuối cùng trong tiếng Hy-lạp.

[^3-a7998f8d-83f0-4548-acd1-71d1a9f15865]: nt: Lời (Lógos)
