# Bài Thánh Ca của Môi-se và Chiên Con

<sup><b>1</b></sup> Tôi lại thấy một hiện tượng khác trên trời, lớn và lạ lùng, đó là bảy vị thiên sứ có bảy tai họa cuối cùng, vì khi xong các tai họa ấy, cơn thịnh nộ của Đức Chúa Trời chấm dứt.

<sup><b>2</b></sup> Tôi thấy có cái gì giống như một biển thủy tinh trộn với lửa, và những người đã chiến thắng Con Thú, hình tượng của nó, và con số của danh nó, đứng bên bờ biển thủy tinh ấy, trong tay họ cầm hạc cầm của Đức Chúa Trời ban cho. <sup><b>3</b></sup> Họ hát bài thánh ca của Môi-se tôi tớ Đức Chúa Trời và bài thánh ca của Chiên Con rằng,

> “Lạy Chúa là Đức Chúa Trời Toàn Năng,
>
> Những công việc của Ngài thật lớn lao và lạ lùng!
>
> Lạy Vua của muôn dân,
>
> Những đường lối của Ngài thật công chính và chân thật!
>
> <sup><b>4</b></sup> Lạy Chúa, ai sẽ không kính sợ Ngài
>
> Và không tôn vinh danh Ngài?
>
> Vì duy chỉ Ngài là thánh,
>
> Tất cả các dân sẽ đến
>
> Và thờ lạy trước mặt Ngài,
>
> Vì những phán quyết công chính của Ngài đã được biểu lộ.”

<sup><b>5</b></sup> Sau những việc đó, tôi thấy đền thờ, tức Lều Chứng Cớ trên trời, mở ra, <sup><b>6</b></sup> và bảy vị thiên sứ có bảy tai họa từ trong đền thờ đi ra, mình mặc y phục bằng vải gai tinh bạch sáng rỡ, và ngực họ thắt đai vàng. <sup><b>7</b></sup> Một trong bốn Sinh Vật trao cho bảy vị thiên sứ bảy bát chứa đầy thịnh nộ của Đức Chúa Trời là Đấng sống đời đời vô cùng. <sup><b>8</b></sup> Đền thờ đầy dẫy khói từ vinh quang Đức Chúa Trời và từ quyền năng Ngài; không ai có thể vào đền thờ cho đến khi bảy tai họa của bảy vị thiên sứ được hoàn tất.
