# Bảy Bát Thịnh Nộ
<sup><b>1</b></sup> Bấy giờ tôi nghe có tiếng lớn từ đền thờ truyền cho bảy vị thiên sứ, “Hãy đi và đổ bảy bát thịnh nộ của Đức Chúa Trời xuống đất.”

<sup><b>2</b></sup> Vậy vị thiên sứ thứ nhất đi ra và đổ bát của mình xuống đất; thế là lở loét và ung độc xảy đến trên những kẻ có dấu của Con Thú và những kẻ thờ lạy hình tượng nó.

<sup><b>3</b></sup> Vị thiên sứ thứ nhì đổ bát của mình xuống biển; nước biển biến thành máu như máu của người chết; và mọi sinh vật trong biển đều chết.

<sup><b>4</b></sup> Vị thiên sứ thứ ba đổ bát của mình xuống các sông ngòi và các suối nước; chúng đều biến thành máu. <sup><b>5</b></sup> Bấy giờ tôi nghe vị thiên sứ của nước nói,


> “Lạy Đấng Thánh, Đấng Hiện Là và Đấng Đã Là, Ngài thật là công chính,
>


> Vì Ngài đã đoán phạt như vậy;
>


> <sup><b>6</b></sup> Vì chúng đã làm đổ máu các thánh đồ và các vị tiên tri,
>


> Nên Ngài bắt chúng phải uống máu,
>


> Chúng chịu như vậy là đáng lắm.”
>

<sup><b>7</b></sup> Bấy giờ tôi nghe bàn thờ đáp lại,


> “Thật đúng lắm, lạy Chúa là Đức Chúa Trời Toàn Năng;
>


> Những phán quyết của Ngài thật là chân chính và công bình.”
>

<sup><b>8</b></sup> Vị thiên sứ thứ tư đổ bát của mình trên mặt trời; mặt trời được quyền thiêu đốt người ta bằng lửa. <sup><b>9</b></sup> Người ta bị sức nóng cao độ thiêu đốt, nên họ nguyền rủa danh Đức Chúa Trời, Đấng có quyền trên các tai họa đó; họ vẫn không ăn năn hối cải và dâng vinh hiển lên Ngài.

<sup><b>10</b></sup> Vị thiên sứ thứ năm đổ bát của mình trên ngai của Con Thú; cả vương quốc của nó trở nên tối tăm; người ta cắn lưỡi mình vì quá đau đớn, <sup><b>11</b></sup> và họ nguyền rủa Đức Chúa Trời trên trời vì những đau đớn và những ung độc họ bị, nhưng họ vẫn không ăn năn hối cải về các việc họ làm.

<sup><b>12</b></sup> Vị thiên sứ thứ sáu đổ bát của mình trên sông lớn Ơ-phơ-rát; nước sông ấy cạn khô để mở đường cho các vua từ phương đông đến.

<sup><b>13</b></sup> Bấy giờ tôi thấy từ miệng Con Rồng, từ miệng Con Thú, và từ miệng tiên tri giả, xuất ra ba tà linh ô uế giống như ba con ếch. <sup><b>14</b></sup> Vì chúng là tà linh của các quỷ nên có thể làm các phép lạ. Chúng đến với các vua trên toàn thế giới để kết hiệp họ lại với nhau, hầu đánh trận trong ngày lớn của Đức Chúa Trời Toàn Năng.

<sup><b>15</b></sup> **“Này, Ta đến như kẻ trộm. Phước cho kẻ thức canh trông đợi và gìn giữ y phục mình, để không bước đi lõa lồ và không bị người ta thấy sự xấu hổ của mình.”**

<sup><b>16</b></sup> Ba tà linh ấy quy tụ họ về một nơi mà tiếng Hê-bơ-rơ gọi là Hạc-ma-ghê-đôn.

<sup><b>17</b></sup> Vị thiên sứ thứ bảy đổ bát của mình trên không trung, bấy giờ một tiếng lớn từ trên ngai trong đền thờ phán rằng, “Xong rồi!” <sup><b>18</b></sup> Tức thì sét chớp, âm vang, sấm nổ, và một trận động đất khủng khiếp xảy ra. Trận động đất ấy mạnh và lớn đến nỗi từ khi có nhân loại trên mặt đất chưa bao giờ có trận động đất nào lớn như vậy. <sup><b>19</b></sup> Thành vĩ đại bị tách ra ba phần và các thành phố của các nước sụp đổ. Thành Ba-by-lôn vĩ đại bị nhớ lại trước mặt Đức Chúa Trời. Ngài cho nó uống bát rượu sủi bọt thịnh nộ phừng phừng của Ngài. <sup><b>20</b></sup> Mọi hải đảo đều trốn mất, và chẳng thấy núi non nào nữa. <sup><b>21</b></sup> Tiếp theo là một trận mưa đá dữ dội, với những khối đá nặng khoảng ba mươi ký[^1-3950959e-3cdc-4893-9138-0054e887c5f6] từ trời rơi trên loài người. Người ta nguyền rủa Đức Chúa Trời vì tai họa mưa đá ấy, bởi tai họa đó quá khủng khiếp.

[^1-3950959e-3cdc-4893-9138-0054e887c5f6]: nt: nặng một ta-lâng, khoảng 34 ký