# Khải Tượng về Sự Thờ Phượng trên Thiên Đàng
<sup><b>1</b></sup> Sau đó tôi nhìn, và kìa, một cánh cửa trên trời mở ra, và tiếng tôi đã nghe trước đây[^1-dae6f5e1-4e06-4a3f-99b9-077d05076e1c] có âm vang như tiếng kèn nói với tôi, **“Hãy lên đây, Ta sẽ chỉ cho ngươi những điều sẽ xảy ra sau các việc ấy.”**

<sup><b>2</b></sup> Lập tức tôi được ở trong Đức Thánh Linh, và kìa, trên trời có một cái ngai, trên ngai có một Đấng đang ngồi. <sup><b>3</b></sup> Đấng đang ngồi ấy trông giống như lục bửu ngọc và hồng bảo ngọc; bao quanh ngai có một cầu vồng trông giống như lam bích ngọc. <sup><b>4</b></sup> Chung quanh ngai có hai mươi bốn ngai khác; trên các ngai ấy tôi thấy hai mươi bốn vị trưởng lão đang ngồi, mình mặc y phục trắng, và đầu đội mão miện đắc thắng bằng vàng. <sup><b>5</b></sup> Từ ngai phát ra sét chớp, âm vang, và sấm nổ. Trước ngai có bảy ngọn đèn, tức bảy Thần Linh của Đức Chúa Trời, đang rực cháy. <sup><b>6</b></sup> Phía trước ngai là một cảnh trông giống như một biển thủy tinh, trong suốt như pha lê. Chiếc ngai ở giữa, và bốn phía của ngai có bốn Sinh Vật với phía trước và phía sau đầy những mắt. <sup><b>7</b></sup> Sinh Vật thứ nhất giống như sư tử, Sinh Vật thứ nhì giống như bò tơ, Sinh Vật thứ ba có mặt giống như mặt người, và Sinh Vật thứ tư giống như đại bàng đang bay. <sup><b>8</b></sup> Bốn Sinh Vật ấy, mỗi Sinh Vật có sáu cánh, toàn thân và luôn cả bên dưới cánh đều đầy những mắt. Bốn Sinh Vật ấy ngày đêm tung hô không dứt rằng:


> “Thánh thay! Thánh thay! Thánh thay! Chúa và Đức Chúa Trời Toàn Năng!
>


> Đấng Đã Là, Đấng Hiện Là, và Đấng Sắp Đến!”
>

<sup><b>9</b></sup> Khi các Sinh Vật ấy dâng vinh hiển, tôn kính, và tạ ơn lên Đấng ngự trên ngai, tức Đấng Hằng Sống đời đời vô cùng, <sup><b>10</b></sup> hai mươi bốn vị trưởng lão sấp mình xuống trước Đấng đang ngự trên ngai, thờ lạy Đấng Hằng Sống đời đời vô cùng, rồi họ tung các mão miện đắc thắng của họ trước ngai và nói,


> <sup><b>11</b></sup> “Lạy Chúa là Đức Chúa Trời của chúng con,
>


> Ngài thật xứng đáng nhận vinh hiển, tôn kính, và quyền uy,
>


> Vì Ngài đã dựng nên mọi vật,
>


> Nhờ ý muốn Ngài mà chúng hiện hữu và được dựng nên.”
>

[^1-dae6f5e1-4e06-4a3f-99b9-077d05076e1c]: nt: lần thứ nhất