# Thành Hoang Phế

> <sup><b>1</b></sup> Kìa thành phố một thời đông người nhộn nhịp,
>
> Nay thưa người đơn chiếc đìu hiu!
>
> Kìa nàng vốn đại đô các nước,
>
> Giờ trở thành góa phụ cô đơn!
>
> Kìa nàng vốn nữ hoàng các tiểu quốc,
>
> Nay biến thành nữ nô lệ phục tùng!
>
> <sup><b>2</b></sup> Giữa đêm khuya nàng khóc than cay đắng,
>
> Lệ tuôn tràn trên đôi má gầy gò;
>
> Trong số tất cả tình nhân của nàng,
>
> Không ai an ủi nàng;
>
> Tất cả các bạn nàng đã phụ rẫy nàng,
>
> Thậm chí chúng còn trở thành kẻ thù của nàng.
>
> <sup><b>3</b></sup> Giu-đa đã bị lưu đày,
>
> Nàng phải chịu biết bao đau đớn và phải làm lao động khổ sai;
>
> Bây giờ nàng phải sống rải rác giữa các nước,
>
> Nàng chẳng tìm được nơi nào để nghỉ ngơi;
>
> Mọi kẻ truy đuổi nàng đều bắt kịp nàng
>
> Trong lúc nàng cùng đường.
>
> <sup><b>4</b></sup> Những con đường dẫn đến Si-ôn âu sầu ảm đạm,
>
> Vì không ai đến dự các đại lễ như xưa;
>
> Tất cả các cổng thành đều đìu hiu quạnh quẽ,
>
> Các tư tế đều rầu rĩ thở than,
>
> Các thiếu nữ của nàng buồn da diết,
>
> Số phận nàng thật đau khổ đắng cay.
>
> <sup><b>5</b></sup> Những kẻ thù ghét nàng đã trở thành các chủ nhân nàng,
>
> Những kẻ thù của nàng đã phát đạt.
>
> Vì vô số tội lỗi của nàng,
>
> **CHÚA** bắt nàng phải chịu đau khổ;
>
> Con cái nàng phải sống tha phương,
>
> Vì bị quân thù đem lưu đày biệt xứ.
>
> <sup><b>6</b></sup> Ái Nữ của Si-ôn đã hết thời,
>
> Vẻ cao sang quý phái của nàng không còn nữa;
>
> Những kẻ cầm quyền của nàng như nai đói
>
> Không tìm ra đồng cỏ;
>
> Họ bạc nhược bỏ chạy
>
> Trước mặt kẻ truy kích họ.
>
> <sup><b>7</b></sup> Giữa những ngày nàng đau khổ và lang thang,
>
> Giê-ru-sa-lem nhớ lại mọi phước hạnh nàng đã hưởng ngày xưa.
>
> Khi dân nàng sa vào tay quân thù,
>
> Chẳng ai đến tiếp cứu nàng;
>
> Thấy tình cảnh của nàng cô đơn như thế,
>
> Kẻ thù của nàng cười hả hê trước sự sụp đổ của nàng.
>
> <sup><b>8</b></sup> Giê-ru-sa-lem đã phạm quá nhiều tội lỗi,
>
> Nên nàng thành cớ thiên hạ cười chê;
>
> Tất cả những ai từng kính nể nàng đều khinh bỉ nàng,
>
> Vì chúng đã thấy nàng bị trần trụi lõa lồ.
>
> Phải, chính nàng cũng rên rỉ thở than,
>
> Và quay mặt đi để khỏi bị ai nhìn thấy.
>
> <sup><b>9</b></sup> Vết ô uế vẫn còn dính trên váy nàng,
>
> Khi phạm tội nàng không nghĩ đến hậu quả về sau;
>
> Vì thế nàng bị sụp đổ kinh hoàng;
>
> Không ai an ủi nàng nửa lời.
>
> “Lạy **CHÚA**, xin đoái xem nỗi đau khổ của con,
>
> Vì quân thù của con thắng hơn con.”
>
> <sup><b>10</b></sup> Quân thù đã đưa tay hốt sạch
>
> Của cải quý báu của nàng;
>
> Nàng đã thấy các dân ngoại
>
> Nghênh ngang vào đền thánh,
>
> Đó là những kẻ Ngài cấm
>
> Vào nơi nhóm họp của dân Ngài.
>
> <sup><b>11</b></sup> Toàn dân nàng than thở
>
> Khi tìm thực phẩm đỡ lòng;
>
> Họ đánh đổi của báu cho thức ăn đạm bạc,
>
> Để mong được phục sức.
>
> “Lạy **CHÚA**, xin đoái xem,
>
> Con bị khinh bỉ biết bao!”
>
> <sup><b>12</b></sup> Hỡi tất cả những ai qua lại, quý vị thấy sự kiện này chẳng có ý nghĩa gì sao?
>
> Hãy nhìn và xem,
>
> Có nỗi sầu khổ nào sánh bằng nỗi sầu khổ của tôi chăng?
>
> Đó là điều đã xảy đến với tôi,
>
> Mà **CHÚA** đã giáng trên tôi
>
> Trong ngày Ngài bừng bừng nổi giận.
>
> <sup><b>13</b></sup> Từ trời cao Ngài phóng lửa hừng vụt xuống,
>
> Khiến lửa hừng thiêu đốt xương tôi;
>
> Ngài giăng lưới để chân tôi vướng mắc,
>
> Ngài bắt tôi phải quay trở lại;
>
> Ngài để tôi quạnh hiu
>
> Và ngất xỉu suốt ngày.
>
> <sup><b>14</b></sup> Ngài buộc những vi phạm của tôi vào một cái ách,
>
> Ngài dùng tay Ngài cột chặt chúng lại với nhau,
>
> Và đặt chúng đè nặng trên cổ tôi,
>
> Khiến sức lực tôi tiêu hao cạn kiệt;
>
> Chúa đã trao tôi vào tay những kẻ
>
> Tôi không có khả năng chống cự.
>
> <sup><b>15</b></sup> Chúa loại bỏ
>
> Tất cả các dũng sĩ ở giữa tôi;
>
> Ngài triệu tập một đội quân đông đảo chống lại tôi,
>
> Để tiêu diệt các chiến sĩ trẻ của tôi;
>
> Chúa chà đạp tôi như người ta đạp nho trong bồn ép nho làm rượu;
>
> Ngài chà đạp người trinh nữ là Ái Nữ của Giu-đa.
>
> <sup><b>16</b></sup> Vì những điều ấy nên tôi khóc,
>
> Mắt tôi đổ lệ dầm dề;
>
> Vì Đấng an ủi đã lìa xa tôi;
>
> Đấng làm cho tinh thần tôi phục hồi,
>
> Các con cái tôi bơ vơ đói khổ,
>
> Vì quân thù đã thắng hơn tôi.
>
> <sup><b>17</b></sup> Si-ôn đưa tay ra van xin giúp đỡ,
>
> Nhưng không ai an ủi nàng;
>
> **CHÚA** đã ra lịnh cho các láng giềng của Gia-cốp rằng,
>
> Chúng phải trở nên kẻ thù của ông;
>
> Giê-ru-sa-lem đã trở thành
>
> Một vật ô uế giữa các láng giềng của nàng.
>
> <sup><b>18</b></sup> **CHÚA** thật đúng,
>
> Vì tôi đã nổi loạn chống lại mạng lịnh Ngài;
>
> Hỡi muôn dân, hãy lắng nghe,
>
> Và hãy nhìn xem những sầu thảm tôi đang phải chịu;
>
> Các thiếu nữ và các thanh niên của tôi
>
> Đã bị bắt đem lưu đày.
>
> <sup><b>19</b></sup> Tôi gọi những người yêu của tôi,
>
> Nhưng họ đã gạt tôi;
>
> Các tư tế và các trưởng lão của tôi
>
> Chết thảm trong thành,
>
> Khi họ cố tìm chút gì để ăn đỡ đói,
>
> Hầu phục hồi sinh lực của họ.
>
> <sup><b>20</b></sup> Lạy **CHÚA**, xin Ngài xem, con tuyệt vọng biết bao!
>
> Bụng con phập phồng lo sợ,
>
> Tim con hồi hộp âu lo.
>
> Vì con đã quyết tâm chống lại Ngài,
>
> Nên ngoài đường gươm đao đua nhau lấy mạng,
>
> Còn trong nhà thần chết hoành hành.
>
> <sup><b>21</b></sup> Người ta nghe tiếng con rên rỉ,
>
> Nhưng chẳng ai an ủi con.
>
> Tất cả kẻ thù của con nghe tin con gặp nạn,
>
> Chúng vui mừng vì Ngài làm việc ấy cho con.
>
> Xin Ngài sớm thực hiện ngày đoán phạt mà Ngài đã phán,
>
> Để chúng biết mùi đau khổ như con.
>
> <sup><b>22</b></sup> Nguyện các việc ác của chúng bị phơi bày trước thánh nhan Ngài;
>
> Xin đối xử với chúng
>
> Như Ngài đã đối xử với con,
>
> Vì mọi vi phạm của con,
>
> Vì con than thở quá nhiều,
>
> Và lòng con giờ đã nao sờn.