# Tình Thương của

# ****

# CHÚA

# Bền Vững Đời Đời

> <sup><b>1</b></sup> Tôi là người bị đau đớn
>
> Dưới gậy thịnh nộ của Ngài.
>
> <sup><b>2</b></sup> Ngài xua đuổi tôi và bắt tôi đi trong tối tăm,
>
> Chứ không đi trong ánh sáng.
>
> <sup><b>3</b></sup> Ngài trở tay chống lại tôi,
>
> Ngài ra tay chống lại tôi suốt ngày.
>
> <sup><b>4</b></sup> Da thịt tôi Ngài làm cho héo khô gầy đét;
>
> Xương cốt tôi bị bầm giập rã rời.
>
> <sup><b>5</b></sup> Ngài đắp ụ bao vây tôi,
>
> Ngài giam hãm tôi trong đắng cay và gian khổ.
>
> <sup><b>6</b></sup> Ngài bắt tôi ở trong bóng tối,
>
> Giống như người đã chết từ lâu.
>
> <sup><b>7</b></sup> Ngài xây tường quanh tôi để tôi không thể nào trốn thoát;
>
> Ngài khiến cho xiềng xích tôi nặng thêm.
>
> <sup><b>8</b></sup> Tôi kêu khóc và van nài cứu giúp;
>
> Ngài gạt ngoài tai lời cầu nguyện của tôi.
>
> <sup><b>9</b></sup> Đường tôi đi Ngài chận bằng đá khối;
>
> Lối tôi đi Ngài đổi ra cong quẹo gập ghềnh.
>
> <sup><b>10</b></sup> Ngài như gấu đói nằm đợi tôi bước tới,
>
> Như sư tử tơ nằm phục để vồ mồi.
>
> <sup><b>11</b></sup> Ngài khiến tôi lạc lối và xé tôi ra từng mảnh;
>
> Ngài để tôi trong cảnh bơ vơ.
>
> <sup><b>12</b></sup> Ngài giương cung,
>
> Và lấy tôi làm bia cho tên bắn.
>
> <sup><b>13</b></sup> Ngài rút tên ra khỏi ống,
>
> Và cứ bắn vào các tử huyệt của tôi.
>
> <sup><b>14</b></sup> Tôi trở thành trò cười cho cả dân tôi,
>
> Một đầu đề cho họ đặt bài ca chế giễu suốt ngày.
>
> <sup><b>15</b></sup> Ngài cho tôi đầy tràn cay đắng;
>
> Ngài bắt tôi uống ngải đắng cành hông.
>
> <sup><b>16</b></sup> Răng tôi cứ nhai nhằm sỏi sạn,
>
> Thân xác tôi bị phủ dưới bụi tro.
>
> <sup><b>17</b></sup> Linh hồn tôi bị tước bỏ bình an thịnh vượng,
>
> Tôi đã quên, không còn biết phước là gì.
>
> <sup><b>18</b></sup> Vì thế tôi nói, “Thời huy hoàng của tôi đã hết,
>
> Mọi hy vọng của tôi nơi **CHÚA** đã tiêu tan.”
>
> <sup><b>19</b></sup> Xin nhớ đến nỗi đau khổ và cuộc sống bấp bênh của con,
>
> Thật như uống phải ngải đắng và mật đắng.
>
> <sup><b>20</b></sup> Những điều ấy cứ ám ảnh con,
>
> Và linh hồn con chùn xuống.
>
> <sup><b>21</b></sup> Nhưng con chợt nhớ điều này,
>
> Vì thế con còn tia hy vọng:
>
> <sup><b>22</b></sup> Đức nhân từ của **CHÚA** không khi nào ngưng dứt,
>
> Bởi ơn thương xót của Ngài chẳng cạn kiệt bao giờ.
>
> <sup><b>23</b></sup> Mỗi buổi sáng chúng đều mới mẻ;
>
> Đức thành tín của Ngài thật lớn lao thay!
>
> <sup><b>24</b></sup> Linh hồn tôi nói, “**CHÚA** là phần sản nghiệp của tôi,
>
> Vậy tôi phải đặt trọn hy vọng nơi Ngài.”
>
> <sup><b>25</b></sup> **CHÚA** thật tốt với người trông cậy Ngài,
>
> Tức với người tìm kiếm Ngài.
>
> <sup><b>26</b></sup> Quả là tốt cho ai trông cậy và yên lặng đợi chờ
>
> Sự giải cứu của **CHÚA**.
>
> <sup><b>27</b></sup> Thật là tốt cho người
>
> Chịu mang ách khi còn trẻ.
>
> <sup><b>28</b></sup> Hãy để nó ngồi một mình và yên lặng chịu đựng,
>
> Vì Ngài bắt nó phải mang ách ấy.
>
> <sup><b>29</b></sup> Hãy để miệng nó bị chúi vào đất,
>
> Biết đâu nhờ đó nó mới có hy vọng.
>
> <sup><b>30</b></sup> Hãy để nó đưa má cho người ta vả,
>
> Hãy để nó bị đầy tủi nhục.
>
> <sup><b>31</b></sup> Vì Chúa không loại bỏ
>
> Đến đời đời.
>
> <sup><b>32</b></sup> Cho dù Ngài làm cho sầu khổ,
>
> Ngài sẽ thương xót theo đức nhân từ vô lượng của Ngài,
>
> <sup><b>33</b></sup> Vì Ngài không có chủ tâm làm đau buồn
>
> Hay gây sầu khổ cho con cái loài người.
>
> <sup><b>34</b></sup> Khi tất cả tù nhân trên đất
>
> Bị giày đạp dưới chân,
>
> <sup><b>35</b></sup> Khi nhân quyền của một người
>
> Bị gạt qua một bên trước mặt Đấng Tối Cao,
>
> <sup><b>36</b></sup> Khi công lý của người bị xét xử bị bẻ cong,
>
> Chẳng lẽ Chúa không thấy sao?
>
> <sup><b>37</b></sup> Ai có thể nói và sự việc xảy ra y như đã nói,
>
> Nếu Chúa không ra lịnh?
>
> <sup><b>38</b></sup> Chẳng phải từ miệng Đấng Tối Cao
>
> Mà điều lành hay điều dữ xảy ra sao?
>
> <sup><b>39</b></sup> Sao người ta cứ kêu ca than trách
>
> Vì bị phạt về tội của mình?
>
> <sup><b>40</b></sup> Chúng ta khá xem lại và xét kỹ các đường lối mình,
>
> Và hãy trở về cùng **CHÚA**.
>
> <sup><b>41</b></sup> Chúng ta hãy hướng lòng mình và tay mình
>
> Lên Đức Chúa Trời trên trời.
>
> <sup><b>42</b></sup> “Chúng con đã phạm tội và chống lại Ngài,
>
> Và Ngài chưa tha thứ chúng con.
>
> <sup><b>43</b></sup> Ngài bao phủ Ngài bằng cơn thịnh nộ và truy kích chúng con,
>
> Ngài giết chúng con không chút xót thương.
>
> <sup><b>44</b></sup> Ngài lấy mây dày che kín Ngài
>
> Để không lời cầu nguyện nào của chúng con có thể thấu đến Ngài.
>
> <sup><b>45</b></sup> Ngài làm chúng con thành rác rến và đồ phế thải
>
> Giữa các dân.
>
> <sup><b>46</b></sup> Tất cả kẻ thù của chúng con
>
> Mở miệng chống lại chúng con;
>
> <sup><b>47</b></sup> Nỗi kinh hoàng và hầm bẫy đã đến với chúng con,
>
> Chúng con bị tàn phá và hủy diệt.
>
> <sup><b>48</b></sup> Nước mắt con thành suối lệ,
>
> Vì sự hủy diệt giáng xuống Ái Nữ của dân con.
>
> <sup><b>49</b></sup> Mắt con đổ lệ không ngừng,
>
> Và lệ tuôn không ngớt,
>
> <sup><b>50</b></sup> Cho đến khi **CHÚA** từ trời
>
> Nhìn xuống và trông thấy.
>
> <sup><b>51</b></sup> Những gì mắt con chứng kiến khiến lòng con sầu thảm,
>
> Vì số phận tất cả thiếu nữ trong thành của con.
>
> <sup><b>52</b></sup> Những kẻ thù ghét con vô cớ
>
> Đã đuổi theo con như người ta săn bắt chim;
>
> <sup><b>53</b></sup> Chúng chôn sống con trong hố sâu,
>
> Rồi lấy đá lấp lại;
>
> <sup><b>54</b></sup> Nước phủ đầu con;
>
> Con thốt lên, ‘Thôi tôi chết mất rồi!’
>
> <sup><b>55</b></sup> Lạy **CHÚA**, từ đáy sâu của hố thẳm,
>
> Con kêu cầu danh Ngài,
>
> <sup><b>56</b></sup> Ngài đã nghe tiếng cầu xin của con,
>
> ‘Xin đừng bịt tai Ngài trước lời con kêu cứu; xin giải thoát con.’
>
> <sup><b>57</b></sup> Ngài đã đến bên con khi con kêu cầu Ngài;
>
> Ngài phán, ‘Đừng sợ!’
>
> <sup><b>58</b></sup> Lạy Chúa, Ngài đã đoái đến duyên cớ của linh hồn con;
>
> Ngài đã cứu chuộc đời con.
>
> <sup><b>59</b></sup> Lạy **CHÚA**, Ngài đã thấy những oan trái người ta gây cho con,
>
> Xin xét lẽ công bình cho con.
>
> <sup><b>60</b></sup> Ngài thấy rõ mọi dã tâm của chúng,
>
> Mọi mưu đồ chúng lập để hại con.
> 
> Mọi mưu đồ chúng lập để hại con.
>
> <sup><b>61</b></sup> Lạy **CHÚA**, Ngài nghe rõ lời chúng cười chê nhiếc móc,
>
> <sup><b>62</b></sup> Những kẻ thù của con thì thầm
>
> Bàn kế chống lại con suốt ngày.
>
> <sup><b>63</b></sup> Xin Ngài xem, bất kể lúc ngồi hay đứng,
>
> Chúng lấy con làm đối tượng để chế giễu mỉa mai.
>
> <sup><b>64</b></sup> Lạy **CHÚA**, xin Ngài báo trả chúng,
>
> Theo những gì tay chúng đã làm.
>
> <sup><b>65</b></sup> Xin cho chúng biết thế nào là đau lòng nát dạ.
>
> Nguyện sự nguyền rủa của Ngài giáng trên chúng.
>
> <sup><b>66</b></sup> Nguyện Ngài nổi cơn thịnh nộ đuổi theo chúng và tiêu diệt chúng
>
> Dưới gầm trời của **CHÚA**.”