# Cầu Xin Ơn Thương Xót

> <sup><b>1</b></sup> Lạy **CHÚA**, xin nhớ lại những gì xảy đến với chúng con;
>
> Xin đoái xem và nhìn thấy nỗi sỉ nhục của chúng con.
>
> <sup><b>2</b></sup> Sản nghiệp chúng con giờ đã thuộc về người ngoại quốc,
>
> Nhà cửa chúng con nay trở thành tài sản của ngoại kiều.
>
> <sup><b>3</b></sup> Chúng con bây giờ là những kẻ côi cút không cha;
>
> Mẹ chúng con nay đã là góa phụ.
>
> <sup><b>4</b></sup> Nước chúng con uống giờ phải trả tiền mới có;
>
> Củi nấu ăn chúng con phải bỏ bạc ra mua.
>
> <sup><b>5</b></sup> Kẻ truy đuổi chúng con bắt cổ chúng con phải mang gông;
>
> Chúng con bị sai khiến làm đuối sức mà không được nghỉ ngơi.
>
> <sup><b>6</b></sup> Chúng con phải ngửa tay xin Ai-cập và A-sy-ri,
>
> Để có cơm bánh qua ngày.
>
> <sup><b>7</b></sup> Tổ tiên chúng con đã phạm tội;
>
> Tuy họ không còn nữa, nhưng chúng con phải mang lấy hậu quả tội lỗi của họ.
>
> <sup><b>8</b></sup> Những kẻ vốn làm tôi đòi nay cai trị chúng con;
>
> Không ai giải thoát chúng con khỏi tay chúng.
>
> <sup><b>9</b></sup> Chúng con thiếu điều mất mạng mới có bánh ăn,
>
> Vì trong đồng hoang gươm đao muốn giết ai thì giết.
>
> <sup><b>10</b></sup> Da chúng con nóng bỏng tựa lò lửa hực,
>
> Nó biến ra đen vì bị cơn đói khủng khiếp dày vò.
>
> <sup><b>11</b></sup> Chúng hãm hiếp phụ nữ ngay giữa Si-ôn nhưng chẳng ai dám làm gì chúng cả;
>
> Các thiếu nữ trong các thành của Giu-đa cũng cùng chung số phận thảm thương.
>
> <sup><b>12</b></sup> Chúng trói tay treo các quan tướng của chúng con lên;
>
> Các trưởng lão của chúng con chúng không hề nể mặt.
>
> <sup><b>13</b></sup> Các thanh niên mệt đuối vì bị cưỡng bách xay cối đá,
>
> Các thiếu niên lảo đảo vì phải khuân vác gỗ nặng nề,
>
> <sup><b>14</b></sup> Các bô lão phải rời bỏ việc xét xử nơi cổng thành,
>
> Những người trẻ không còn đờn ca hát xướng.
>
> <sup><b>15</b></sup> Niềm vui trong lòng chúng con nay đã mất,
>
> Nhảy múa vui mừng giờ đổi thành sầu thảm bi ai.
>
> <sup><b>16</b></sup> Mão miện đắc thắng đã rơi khỏi đầu chúng con;
>
> Khốn cho chúng con vì chúng con phạm tội!
>
> <sup><b>17</b></sup> Bởi cớ ấy lòng chúng con sờn ngã;
>
> Vì lý do trên nên mắt đã hoen mờ.
>
> <sup><b>18</b></sup> Bởi Núi Si-ôn nằm bơ vơ đổ nát,
>
> Nên chó rừng lảng vảng khắp nơi.
>
> <sup><b>19</b></sup> Còn Ngài, **CHÚA** ôi, Ngài trị vì đời đời,
>
> Ngôi Ngài tồn tại hết đời nọ đến đời kia.
>
> <sup><b>20</b></sup> Nhưng sao Ngài quên bẵng chúng con quá lâu như thế?
>
> Sao Ngài bỏ rơi chúng con thật quá nhiều ngày?
>
> <sup><b>21</b></sup> Lạy **CHÚA**, xin đem chúng con về lại với Ngài, thì chúng con sẽ được trở về,
>
> Xin làm mới lại những ngày của chúng con như thuở trước,
>
> <sup><b>22</b></sup> Ngoại trừ Ngài hoàn toàn loại bỏ chúng con,
>
> Và còn rất giận chúng con.