

# Nước Từ Vầng Đá Tuôn Ra
<sup><b>1</b></sup> [^1*]Từ Đồng Hoang Sin, toàn thể hội chúng I-sơ-ra-ên nhổ trại ra đi từng chặng, như CHÚA đã truyền cho họ. Họ hạ trại ở Rê-phi-đim, nhưng nơi đó chẳng có nước cho dân uống. <sup><b>2</b></sup> Dân gây sự với Môi-se và nói, “Hãy cho chúng tôi nước uống.”

Môi-se nói với họ, “Tại sao anh chị em gây sự với tôi? Tại sao anh chị em muốn thử CHÚA?”

<sup><b>3</b></sup> Tuy nhiên tại đó dân chúng quá khát nước, nên họ oán trách Môi-se và nói, “Tại sao ông đem chúng tôi ra khỏi Ai-cập, để chúng tôi, các con nhỏ chúng tôi, và các đàn súc vật của chúng tôi chết khát?”

<sup><b>4</b></sup> Môi-se kêu cầu với CHÚA, “Con phải làm gì với dân này bây giờ? Thiếu điều họ muốn ném đá con.”

<sup><b>5</b></sup> CHÚA phán với Môi-se, “Hãy đi trước dân I-sơ-ra-ên và đem một vài trưởng lão I-sơ-ra-ên đi với ngươi. Hãy cầm theo cây gậy ngươi đã dùng để đập vào nước Sông Nin và hãy đi. <sup><b>6</b></sup> Nầy, Ta sẽ đứng tại đó, trước mặt ngươi, trên vầng đá ở Hô-rếp. Hãy đập vào vầng đá ấy, nước từ vầng đá ấy sẽ phun ra, để dân có nước uống.”

Môi-se làm y như vậy, trước mặt các trưởng lão của I-sơ-ra-ên. <sup><b>7</b></sup> Ông đặt tên nơi đó là Mát-sa[^1] và Mê-ri-ba,[^3] vì dân I-sơ-ra-ên đã gây sự và thử CHÚA rằng, “Không biết CHÚA có thật sự ở giữa chúng ta chăng?”

# Dân A-ma-léc Tấn Công Dân I-sơ-ra-ên và Bị Bại
<sup><b>8</b></sup> Lúc ấy quân A-ma-léc đến và tấn công I-sơ-ra-ên ở Rê-phi-đim. <sup><b>9</b></sup> Môi-se nói với Giô-suê, “Hãy chọn một số người trong chúng ta để ra đối phó với quân A-ma-léc. Ngày mai ta sẽ đứng trên đỉnh đồi với cây gậy của Đức Chúa Trời trong tay.”

<sup><b>10</b></sup> Vậy Giô-suê làm như lời Môi-se đã bảo ông. Ông xuống đánh quân A-ma-léc trong khi Môi-se, A-rôn, và Hu-rơ đi lên đỉnh đồi. <sup><b>11</b></sup> Hễ khi Môi-se đưa tay lên thì quân I-sơ-ra-ên thắng hơn, nhưng khi ông hạ tay xuống thì quân A-ma-léc thắng hơn. <sup><b>12</b></sup> Hai tay Môi-se mỏi, nên người ta dựng một hòn đá lên cho ông ngồi, rồi A-rôn và Hu-rơ đỡ hai tay ông lên, một người bên này và một người bên kia. Vậy hai tay ông cứ được đưa lên vững vàng cho đến khi mặt trời lặn. <sup><b>13</b></sup> Giô-suê dùng gươm đánh bại A-ma-léc với dân ông ấy.

<sup><b>14</b></sup> Bấy giờ CHÚA phán với Môi-se, “Hãy chép điều này vào một cuốn sách để ghi nhớ, và đọc cho Giô-suê nghe rõ rằng: Ta sẽ xóa sạch kỷ niệm về A-ma-léc dưới trời.” <sup><b>15</b></sup> Môi-se cho xây một bàn thờ và đặt tên, “CHÚA Là Biểu Kỳ của Tôi.”[^2] <sup><b>16</b></sup> Ông nói, “Vì tay của A-ma-léc đã đưa lên chống lại ngai của CHÚA, cho nên giữa CHÚA và A-ma-léc sẽ có chiến tranh từ đời này sang đời khác.”[^4]

[^1]: Mát-sa nghĩa là thử
[^2]: nt: Yahweh Nissi
[^3]: Mê-ri-ba nghĩa là gây gỗ, hay cãi cọ
[^4]: Câu 16 này trong Hebrew không rõ nghĩa
[^1*]: (Dân 20:1-13)
