# Lời Mở Đầu

<sup><b>1</b></sup> Phao-lô, một đầy tớ[^1-37d027a5-9f21-40fc-b454-ddd4325d1de2] của Đức Chúa Jesus Christ, được kêu gọi làm sứ đồ, được biệt riêng để rao truyền Tin Mừng của Đức Chúa Trời, <sup><b>2</b></sup> là Tin Mừng đã được hứa từ trước qua các vị tiên tri của Ngài trong Kinh Thánh, <sup><b>3</b></sup> liên quan đến Con Ngài, mà về phương diện phàm nhân thì được sinh ra từ dòng dõi Vua Đa-vít, <sup><b>4</b></sup> còn về phương diện Linh của sự thánh khiết[^2-37d027a5-9f21-40fc-b454-ddd4325d1de2] thì được xác chứng là Con Đức Chúa Trời đầy quyền năng qua sự sống lại từ cõi chết, đó là Đức Chúa Jesus Christ, Chúa chúng ta, <sup><b>5</b></sup> qua Ngài chúng tôi nhận được ân sủng và chức vụ sứ đồ để vì danh Ngài dẫn dắt mọi dân tin thờ Chúa và vâng phục Ngài, <sup><b>6</b></sup> trong đó có anh chị em, những người được gọi để thuộc về Đức Chúa Jesus Christ, <sup><b>7</b></sup> kính gởi tất cả những người được Đức Chúa Trời yêu thương, được gọi làm thánh đồ ở Rô-ma. Nguyện ân sủng và bình an từ Đức Chúa Trời, Cha chúng ta, và từ Đức Chúa Jesus Christ, là Chúa, đến cùng anh chị em.

# Lời Cầu Nguyện Cảm Tạ

<sup><b>8</b></sup> Trước hết, nhờ Đức Chúa Jesus Christ, tôi cảm tạ Đức Chúa Trời của tôi về tất cả anh chị em, vì đức tin của anh chị em đã được truyền tụng khắp thế giới. <sup><b>9</b></sup> Vì Đức Chúa Trời, Đấng tôi phục vụ với tất cả tâm hồn trong việc rao truyền Tin Mừng về Con Ngài, có thể làm chứng cho tôi rằng tôi hằng nhắc đến anh chị em trong khi cầu nguyện. <sup><b>10</b></sup> Tôi luôn cầu xin rằng, nếu đẹp ý Đức Chúa Trời, xin Ngài mở đường cho tôi đến thăm anh chị em. <sup><b>11</b></sup> Vì tôi rất mong được gặp anh chị em để có thể chia sẻ với anh chị em một số ơn phước thuộc linh, hầu làm vững mạnh đức tin anh chị em, <sup><b>12</b></sup> tức là khi tôi được ở giữa anh chị em, chúng ta có thể khích lệ đức tin lẫn nhau, tức đức tin của anh chị em và đức tin của tôi.

<sup><b>13</b></sup> Thưa anh chị em,[^3-37d027a5-9f21-40fc-b454-ddd4325d1de2] tôi muốn anh chị em biết rằng, tôi đã định đến thăm anh chị em nhiều lần, để có thể gặt hái những kết quả giữa anh chị em như tôi đã gặt hái giữa các dân ngoại khác, nhưng lần nào tôi cũng gặp trở ngại.

<sup><b>14</b></sup> Tôi mắc nợ cả người Hy-lạp[^4-37d027a5-9f21-40fc-b454-ddd4325d1de2] lẫn người man rợ, cả người thông thái lẫn người khờ dại. <sup><b>15</b></sup> Vì thế tôi nóng lòng muốn giảng Tin Mừng cho anh chị em, những người ở Rô-ma.

# Quyền Năng Đức Chúa Trời Tỏ Ra Qua Tin Mừng

<sup><b>16</b></sup> Thật vậy, tôi không hổ thẹn về Tin Mừng đâu, vì đó là quyền năng Đức Chúa Trời để cứu mọi người có lòng tin, trước là người Do-thái, sau là người Hy-lạp.[^5-37d027a5-9f21-40fc-b454-ddd4325d1de2] <sup><b>17</b></sup> Vì trong Tin Mừng ấy sự công chính của Đức Chúa Trời được biểu lộ, từ đức tin đến đức tin,[^6-37d027a5-9f21-40fc-b454-ddd4325d1de2] như có chép rằng, “Người công chính sẽ sống bởi đức tin.”[^7-37d027a5-9f21-40fc-b454-ddd4325d1de2]

# Tội Lỗi của Nhân Loại

<sup><b>18</b></sup> Cơn thịnh nộ của Đức Chúa Trời từ trời đã biểu lộ để trừng phạt mọi hình thức vô luân và gian ác của những kẻ dùng những biện pháp gian ác đàn áp sự thật. <sup><b>19</b></sup> Vì những gì con người có thể biết về Đức Chúa Trời đã được bày tỏ cho họ rồi, bởi Đức Chúa Trời đã bày tỏ cho họ. <sup><b>20</b></sup> Thật vậy từ khi dựng nên trời đất, qua những gì đã được dựng nên, con người đã thấy rõ và nhận biết những gì không thấy được về Ngài, như quyền năng đời đời và thần tính của Ngài, vì thế họ không còn lý do để bào chữa. <sup><b>21</b></sup> Vì dù họ đã biết Đức Chúa Trời, họ vẫn không chịu tôn vinh Ngài là Đức Chúa Trời và biết ơn Ngài; ngược lại, đầu óc họ cứ suy luận viển vông, tâm trí điên rồ của họ đã trở nên u tối. <sup><b>22</b></sup> Họ cho mình là khôn ngoan nhưng đã trở nên điên dại. <sup><b>23</b></sup> Họ đã đánh đổi vinh hiển của Đức Chúa Trời không hề hư nát cho những hình tượng của con người hay hư nát, hoặc của chim chóc, súc vật,[^8-37d027a5-9f21-40fc-b454-ddd4325d1de2] và rắn rết.[^9-37d027a5-9f21-40fc-b454-ddd4325d1de2]

<sup><b>24</b></sup> Vì thế Đức Chúa Trời đã phó mặc họ cho những dục vọng của lòng họ, để họ sa vào những ô uế, làm nhục thân thể của nhau. <sup><b>25</b></sup> Họ đã đánh đổi chân lý của Đức Chúa Trời để lấy sự giả dối; họ thờ phượng và phục vụ loài thọ tạo thay vì Đấng Tạo Hóa, Đấng đáng được ca ngợi đời đời. A-men.

<sup><b>26</b></sup> Chính vì thế Đức Chúa Trời đã phó mặc họ cho những dục vọng đồi bại của họ. Ngay cả phụ nữ của họ cũng đã đổi cách chung đụng xác thịt tự nhiên để theo cách phản tự nhiên. <sup><b>27</b></sup> Tương tự, đàn ông cũng đã bỏ cách chung đụng xác thịt tự nhiên với đàn bà mà un đốt sự thèm khát nhục dục với nhau; đàn ông làm những chuyện đồi bại với đàn ông, do đó họ phải chuốc lấy hình phạt tương xứng với hành động sai lầm của họ.

<sup><b>28</b></sup> Vì họ không coi sự nhận biết Đức Chúa Trời là trọng, nên Đức Chúa Trời đã phó mặc họ cho một tâm trí bại hoại, để làm những điều không nên làm. <sup><b>29</b></sup> Lòng họ đầy mọi thứ bất chính, gian ác, tham lam, và hiểm độc. Họ đầy sự ganh tị, sát nhân, gây gổ, lừa đảo, và xảo quyệt. Họ nói hành, <sup><b>30</b></sup> vu khống, ghét Đức Chúa Trời, xấc xược, kiêu căng, khoác lác, giỏi tạo ra điều ác, không vâng lời cha mẹ, <sup><b>31</b></sup> không chút lương tri, không giữ lời hứa, không chút tình cảm, không chút xót thương.

<sup><b>32</b></sup> Dù họ đã biết rõ luật của Đức Chúa Trời rằng hễ ai làm những việc như thế thì đáng chết, thế mà không những chính họ đã làm những điều ấy, mà còn tán thành những người khác làm những điều ấy nữa.

[^1-37d027a5-9f21-40fc-b454-ddd4325d1de2]: nt: nô lệ

[^2-37d027a5-9f21-40fc-b454-ddd4325d1de2]: Gr. πνεῦμα ἁγιωσύνης

[^3-37d027a5-9f21-40fc-b454-ddd4325d1de2]: nt: anh em (tương tự trong cả sách)

[^4-37d027a5-9f21-40fc-b454-ddd4325d1de2]: “Người Hy-lạp” ở chỗ này chỉ về người văn minh (thời đó)

[^5-37d027a5-9f21-40fc-b454-ddd4325d1de2]: “Người Hy-lạp” trong sách này chỉ về toàn thể nhân loại ngoại trừ người Do-thái

[^6-37d027a5-9f21-40fc-b454-ddd4325d1de2]: ctd: càng ngày tin Chúa mãnh liệt hơn

[^7-37d027a5-9f21-40fc-b454-ddd4325d1de2]: nt: Hab 2:4

[^8-37d027a5-9f21-40fc-b454-ddd4325d1de2]: nt: động vật bốn cẳng

[^9-37d027a5-9f21-40fc-b454-ddd4325d1de2]: nt: loài bò sát
