# Sứ Điệp của

## ****

## CHÚA

## Cho Mi-chê
<sup><b>1</b></sup> Lời của **CHÚA** đến với Mi-chê ở Mô-rê-sết trong thời của Giô-tham, A-kha, và Ê-xê-chia, các vua Giu-đa; đó là sứ điệp ông đã thấy liên quan đến Sa-ma-ri và Giê-ru-sa-lem.


# Lời Tiên Tri Nghịch Lại Sa-ma-ri

> <sup><b>2</b></sup> Hỡi muôn dân, tất cả các ngươi hãy nghe đây;
>


> Hỡi trái đất và muôn loài vạn vật, khá lắng nghe;
>


> Này, **CHÚA** Hằng Hữu làm chứng nghịch lại các ngươi,
>


> Chúa nghịch lại các ngươi từ trong Đền Thánh Ngài.
>


> <sup><b>3</b></sup> Vì kìa, **CHÚA** rời khỏi nơi của Ngài,
>


> Ngài ngự xuống và giẫm nát các nơi cao trên đất.
>


> <sup><b>4</b></sup> Các núi đồi sẽ tan chảy dưới chân Ngài;
>


> Các thung lũng sẽ nứt ra,
>


> Như sáp gặp lửa,
>


> Như nước từ trên cao đổ xuống.
>


> <sup><b>5</b></sup> Tất cả các điều đó xảy ra vì tội của Gia-cốp,
>


> Vì tội lỗi của nhà I-sơ-ra-ên.
>


> Nơi nào tiêu biểu cho tội lỗi của Gia-cốp?
>


> Chẳng phải là Sa-ma-ri sao?
>


> Nơi nào có những đền miếu trên cao, tiêu biểu cho sự thờ hình tượng của Giu-đa?
>


> Chẳng phải là Giê-ru-sa-lem sao?
>


> <sup><b>6</b></sup> “Vì thế Ta sẽ biến Sa-ma-ri thành một đống đổ nát,
>


> Thành một cánh đồng dùng để trồng nho;
>


> Ta sẽ đổ các đá xây tường của nó xuống thung lũng,
>


> Ta sẽ làm các nền của nó lộ ra trần trụi.
>


> <sup><b>7</b></sup> Tất cả tượng chạm nó thờ sẽ bị đập tan ra mảnh vụn;
>


> Tất cả số tiền cúng cho các thần tượng của nó sẽ bị thiêu rụi trong lửa;
>


> Tất cả các tượng thần của nó sẽ nằm trơ trụi điêu tàn;
>


> Nó thu tiền cúng cho các thần tượng của nó như người ta trả tiền cho đĩ điếm,
>


> Cho nên chúng sẽ bị báo trả như người ta trả tiền cho đĩ điếm.”
>


# Số Phận Thảm Sầu của Các Thành ở Giu-đa

> <sup><b>8</b></sup> Vì cớ đó tôi sẽ đổ nước mắt và khóc than,
>


> Tôi sẽ đi chân không và để thân mình trần trụi,
>


> Tôi sẽ tru lên như chó rừng,
>


> Tôi sẽ gào lên như đà điểu.
>


> <sup><b>9</b></sup> Vì vết thương của nó không thể chữa trị,
>


> Nó đã lây đến Giu-đa,
>


> Nó đã đến tận cổng nhà của dân tôi,
>


> Nó đã đến tận Giê-ru-sa-lem.
>


> <sup><b>10</b></sup> Xin đừng nói cho kẻ thù của chúng tôi ở Gát biết;
>


> Xin đừng ai than khóc để chúng khỏi sinh nghi;
>


> Hỡi dân ở Bết Lê Áp-ra,[^1]
>


> Hãy lăn mình trong tro bụi để bày tỏ nỗi bi thương.
>


> <sup><b>11</b></sup> Dân ở Sa-phia[^2]
>


> Bị dẫn đi
>


> Trần truồng và hổ thẹn;
>


> Dân ở Xa-a-nan[^3]
>


> Không dám ra đi;
>


> Dân ở Bết Ê-xên[^4] than khóc,
>


> Vì chỗ đứng của thành[^5] đã bị cất đi.
>


> <sup><b>12</b></sup> Dân ở Ma-rốt mòn mỏi
>


> Chờ đợi được tiếp tế,
>


> Nhưng chỉ thấy toàn tai họa đến từ **CHÚA**,
>


> Giáng xuống tận cổng thành Giê-ru-sa-lem.
>


> <sup><b>13</b></sup> Hỡi dân ở La-kích,
>


> Hãy thắng ngựa vào xe để chạy trốn,
>


> Vì chính ngươi đã dẫn đường
>


> Cho Ái Nữ của Si-ôn phạm tội,
>


> Vì những tội lỗi I-sơ-ra-ên đã phạm
>


> Đều thấy đầy dẫy trong thành của ngươi.
>


> <sup><b>14</b></sup> Vì vậy ngươi hãy biếu các quà tiễn biệt
>


> Cho Mô-rê-sết Gát đi,
>


> Vì lời hứa hẹn tiếp viện của các tộc trưởng ở Ách-xíp[^6]
>


> Chỉ là trò dối gạt các vua I-sơ-ra-ên.
>


> <sup><b>15</b></sup> “Hỡi dân ở Ma-rê-sa,[^7]
>


> Ta sẽ đem một kẻ chinh phục đến đánh hạ ngươi,
>


> Vinh hiển của I-sơ-ra-ên
>


> Sẽ dời qua A-đu-lam.
>


> <sup><b>16</b></sup> Hãy cạo đầu và cắt tóc của ngươi để than khóc
>


> Cho những đứa con ngươi yêu quý,
>


> Hãy cạo trọc đầu như kên kên,
>


> Vì chúng bị bắt phải lìa ngươi để đi đến chốn lưu đày.”
>

[^1]: Bết Lê Áp-ra có nghĩa là “nhà tro bụi”
[^2]: Dân Sa-phia thời xưa nổi tiếng là mặc đẹp
[^3]: Xa-a-nan có nghĩa là “ra đi”
[^4]: Bết Ê-xên có nghĩa là “nhà chật”
[^5]: nt: của ngươi
[^6]: Ách-xíp có nghĩa là “dối gạt”
[^7]: Ma-rê-sa có nghĩa là “kẻ chinh phục”