# Chữa mắt ông Tô-bít[^1]
<sup><b>1</b></sup> Khi họ gần tới Ca-xe-rin[^2], đối diện với Ni-ni-vê, thiên sứ Ra-pha-en[^3] nói : <sup><b>2</b></sup> “Em biết chúng ta đã để cha em ở lại trong tình trạng nào. <sup><b>3</b></sup> Chúng ta hãy [^1*]chạy lên[^4] trước vợ em, chuẩn bị nhà cửa, trong lúc những người kia đang tới.” <sup><b>4</b></sup> Cả hai người cùng đi, và thiên sứ nói : “Hãy cầm mật cá trong tay.” Có con chó[^5] theo sau thiên sứ và Tô-bi-a.

<sup><b>5</b></sup> Bà An-na ngồi, ngó trước ngó sau con đường mà con bà đã đi[^6]. <sup><b>6</b></sup> Thấy cậu đang đến, bà bảo cha cậu : “Này con ông đang đến với người bạn đồng hành của nó !”

<sup><b>7</b></sup> Thiên sứ Ra-pha-en nói với Tô-bi-a trước khi cậu đến gần cha : “Tôi biết là mắt cha em sẽ mở ra. <sup><b>8</b></sup> Hãy tra mật cá[^7] vào mắt ông. Thuốc sẽ làm cho các sẹo trắng teo lại và bay ra khỏi mắt ông. Cha em sẽ thấy lại được, sẽ nhìn thấy ánh sáng.”

<sup><b>9</b></sup> Bà An-na chạy đến [^2*]ôm choàng lấy cổ con và nói : “Con ơi, mẹ lại thấy con ! Từ nay, mẹ có chết cũng được !” Rồi bà khóc oà lên[^8]. <sup><b>10</b></sup> Ông Tô-bít đứng lên, chân đi loạng quạng bước qua cửa sân mà ra. <sup><b>11</b></sup> Tô-bi-a đi về phía ông, tay cầm mật cá ; cậu thổi vào mắt ông. Cậu giữ chặt lấy ông và nói : “Thưa cha, xin cha cứ [^3*]tin tưởng[^9] !” Cậu bôi thuốc cho ông và để thuốc ngấm. <sup><b>12</b></sup> Rồi cậu lấy hai tay bóc [^4*]vẩy ra khỏi khoé mắt ông. <sup><b>13</b></sup> [^10]Ông ôm choàng lấy cổ cậu, vừa khóc vừa nói : “Con ơi, cha đã thấy con [^11]! Con là ánh sáng cho đôi mắt cha [^12]!” <sup><b>14</b></sup> Rồi ông nói[^13] : 
> “Chúc tụng Thiên Chúa !
> 
> Chúc tụng Danh cao trọng của Người.
> 
> Chúc tụng mọi thiên sứ thánh thiện của Người[^14] !
> 
> [^15]Ước gì Danh cao trọng của Người che chở chúng ta !
> 
> Chúc tụng mọi thiên sứ đến muôn đời !
> 
> Vì tôi đã bị [^5*]Người đánh phạt,
> 
> nhưng nay lại được thấy Tô-bi-a, con tôi !”
>

<sup><b>15</b></sup> Tô-bi-a[^16] hoan hỷ bước vào nhà, miệng vang lời chúc tụng Thiên Chúa[^17]. Tô-bi-a[^18] kể cho cha cậu biết là[^19] cuộc hành trình của cậu đã thành công, cậu đã mang bạc về, đã cưới vợ là cô Xa-ra, con gái ông Ra-gu-ên như thế nào, và hiện giờ cô sắp tới, đang tiến gần đến cửa thành Ni-ni-vê.

<sup><b>16</b></sup> Ông Tô-bít[^20] ra tận cửa thành Ni-ni-vê đón con dâu,[^21] vừa hoan hỷ vừa chúc tụng Thiên Chúa. Thấy ông đi đứng, di chuyển hoàn toàn vững mạnh mà không cần ai cầm tay dẫn đi, dân trong thành Ni-ni-vê đầy kinh ngạc. Trước mặt họ, ông Tô-bít[^22] xưng tụng Thiên Chúa đã xót thương và mở mắt cho ông. <sup><b>17</b></sup> Rồi ông Tô-bít đến bên Xa-ra, vợ của Tô-bi-a, con ông, chúc lành cho cô và nói : “Này con[^23], chúc con mạnh khoẻ ! Chúc tụng Thiên Chúa của con, Đấng đã dẫn con đến với cha mẹ, con ơi ! Xin Chúa giáng phúc cho cha con, cho Tô-bi-a, con của cha, cũng như cho chính con, hỡi con ! Con ơi ! Con hãy phấn khởi hân hoan bước vào nhà con đây, và xin Chúa giáng phúc cho con !” <sup><b>18</b></sup> Ngày ấy là ngày vui cho mọi người Do-thái ở Ni-ni-vê. <sup><b>19</b></sup> Hai ông A-khi-ca và Na-bát[^24], cháu ông Tô-bít, cũng vui mừng đến nhà thăm ông[^25].

[^1]: Chương 11 gồm : 11,1-4 : cậu Tô-bi-a và thiên sứ tiến lên trước đoàn ; 11,5-9 : mẹ con gặp lại nhau ; 11,10-13 : cha con gặp lại nhau, cha được sáng mắt ; 11,14 : ông Tô-bít chúc tụng Thiên Chúa ; 11,15 : cha con hội ngộ trùng phùng ; 11,16-19 : đón dâu và tiệc cưới.
[^2]: Địa danh này không rõ ràng. Bản PT : <i>Kha-ran</i>.
[^3]: Thiên sứ không được nói đến trong lúc từ giã. Giờ đây khi trở về, thiên sứ đóng vai trò người dẫn đường và làm cố vấn cho Tô-bi-a.
[^4]: Không phải đi bộ như chuyến đi, thiên sứ và Tô-bi-a cỡi lạc đà (10,10) trở về ; họ chạy lên trước Xa-ra không phải để đón Xa-ra, mà là chữa mắt cho ông Tô-bít để ông đón con dâu !
[^5]: Con chó đã đồng hành trong chuyến đi, nay trở về với cậu chủ. Nó là dấu hiệu để bà An-na nhận ra con mình (c.6).
[^6]: X. 10,7 bà An-na nuôi hy vọng con bà trở về.
[^7]: Đây là lần thứ ba (x. 6,9 ; 11,4) thiên sứ nói về chữa mắt cho ông Tô-bít.
[^8]: Mẹ con gặp lại nhau trong nước mắt sung sướng, vì bà An-na tưởng con mình đã mất nay tìm lại được.
[^9]: Tô-bi-a không nói gì khác ngoài câu này, lặp lại lời của mẹ tiễn đưa mình (7,17).
[^10]: PTM thêm : <i>nhìn thấy con</i>.
[^11]: Hiểu theo hai nghĩa : nhìn được con với tất cả thân hình, hoạt động, nhìn thấy con trở về an toàn, tốt đẹp.
[^12]: Trong 10,5 bà An-na đã sánh ví như vậy. Ở đây, nghĩa mạnh hơn : Tô-bi-a đã chữa cho cha mình sáng mắt, nhìn thấy mọi sự trong ánh sáng.
[^13]: Lần thứ năm sách Tb nói đến cầu nguyện.
[^14]: PTM thêm : <i>đến muôn đời</i>.
[^15]: PTM bỏ hai vế này.
[^16]: PTM thay <i>Tô-bi-a</i> thành <i>ông Tô-bít cùng với bà An-na vợ ông</i>.
[^17]: PTM thêm : <i>vì tất cả những điều xảy ra cho ông</i>. Như vậy ông Tô-bít khẳng định : đau khổ và chữa lành đều do Thiên Chúa. Đau khổ là một việc mầu nhiệm của Thiên Chúa.
[^18]: Bản BA nói trống.
[^19]: PTM thêm : <i>nhờ Đức Chúa, Thiên Chúa</i>.
[^20]: PTM thêm : <i>và bà An-na vui mừng. Họ ra ....</i>
[^21]: PTM bỏ : <i>vừa hoan hỷ vừa chúc tụng Thiên Chúa</i>.
[^22]: PTM thêm : <i>Tô-bít lớn tiếng tuyên xưng và chúc tụng Thiên Chúa, vì Người ...</i>.
[^23]: Đáng lẽ dịch sát là <i>con gái</i>. Ông Tô-bít bốn lần nhắc đến từ <i>con gái</i>. Điều này chứng tỏ ông rất vui vì được một cô con dâu hiền thục, xinh đẹp.
[^24]: PTM : <i>Na-đáp</i>.
[^25]: PTM : <i>thăm Tô-bi-a. Tiệc cưới kéo dài trong bảy ngày, đầy hoan hỷ. Người ta tặng cậu nhiều quà</i>.
[^1*]: St 46,28
[^2*]: St 33,4; 45,14; 46,29-30; Lc 15,20
[^3*]: Tb 5,10; 8,20
[^4*]: Cv 9,18
[^5*]: Tb 13,2; Đnl 32,39
