# Thiên sứ Ra-pha-en[^1]
<sup><b>1</b></sup> Mãn tiệc cưới, ông Tô-bít gọi Tô-bi-a, con ông, và nói : “Này con, con hãy lo trả công[^2] cho người bạn đồng hành của con, và trả [^1*]thêm cho người ấy.” Tô-bi-a nói : “Thưa cha, biết trả anh ấy bao nhiêu bây giờ ? <sup><b>2</b></sup> Dù con có đưa cho anh ấy phân nửa những gì anh ấy đã mang về với con, con cũng không bị thiệt ! <sup><b>3</b></sup> Anh ấy đã đưa con trở về mạnh khoẻ, chữa cho vợ con, đem bạc về với con, và đã chữa cha lành bệnh[^3]. Con phải trả thêm cho anh ấy bao nhiêu nữa ?” <sup><b>4</b></sup> Ông Tô-bít trả lời : “Này con, theo lẽ công bằng, anh ấy được quyền lấy phân nửa tất cả những gì anh ấy mang về.” <sup><b>5</b></sup> Vậy Tô-bi-a gọi thiên sứ lại và nói : “Xin anh lấy một nửa tất cả những gì anh đã mang về, làm tiền công của anh. Chúc anh lên đường mạnh khoẻ !”

<sup><b>6</b></sup> [^4]Bấy giờ, thiên sứ kín đáo gọi hai cha con lại và nói : “Hãy chúc tụng Thiên Chúa và tuyên xưng Người trước toàn thể sinh linh, về những điều tốt lành Người đã làm cho cha con ông.[^5] Hãy chúc tụng và ca ngợi danh Người ! Những việc Thiên Chúa đã làm, hãy long trọng tỏ cho mọi người biết. Đừng ngần ngại xưng tụng Người ! <sup><b>7</b></sup> Giữ kín bí mật của vua là điều tốt đẹp ; nhưng công trình của Thiên Chúa, thì phải tỏ bày và long trọng xưng tụng. Hãy làm điều lành thì cha con ông sẽ không gặp điều dữ.

<sup><b>8</b></sup> [^6]“Cầu nguyện kèm theo đời sống chân thật, [^2*]bố thí [^7]đi đôi với đời sống công chính, thì [^3*]tốt hơn có của mà ở bất công ; làm phúc bố thí thì đẹp hơn là tích trữ vàng bạc. <sup><b>9</b></sup> Việc [^4*]bố thí cứu cho khỏi chết và [^5*]tẩy sạch mọi tội lỗi. Những người làm phúc bố thí sẽ được [^6*]sống lâu. <sup><b>10</b></sup> Những ai phạm tội ăn ở bất công là kẻ thù của chính mình.

<sup><b>11</b></sup> [^8]“Tôi sẽ tỏ cho ông và con ông biết tất cả sự thật, không giấu giếm chi. Tôi đã tỏ cho cha con ông biết rồi và đã nói : Giữ kín bí mật của vua là điều tốt đẹp, nhưng công trình của Thiên Chúa thì phải bày tỏ để tôn vinh Người. <sup><b>12</b></sup> Hãy biết rằng khi ông và cô Xa-ra cầu nguyện, [^7*]chính tôi đã tiến dâng những lời cầu nguyện đó lên trước nhan vinh hiển của Đức Chúa, để xin Chúa nhớ đến hai người[^9] ; tôi cũng làm như vậy khi ông chôn cất người chết. <sup><b>13</b></sup> Và khi ông không ngại trỗi dậy, bỏ dở bữa ăn để đi chôn cất người chết, bấy giờ tôi được sai đến bên ông để [^8*]thử thách ông.[^10] <sup><b>14</b></sup> Thiên Chúa cũng [^9*]sai tôi chữa lành cho ông và cô Xa-ra, con dâu ông. <sup><b>15</b></sup> Tôi đây là Ra-pha-en, một trong [^10*]bảy thiên sứ[^11] luôn hầu cận và vào [^11*]chầu trước nhan vinh hiển của Đức Chúa.”

<sup><b>16</b></sup> Hai cha con bàng hoàng sợ hãi, [^12*]sấp mình xuống đất[^12]. <sup><b>17</b></sup> Thiên sứ nói : “Đừng sợ ! Bình an cho các ngươi ! Hãy chúc tụng Thiên Chúa[^13] đến muôn đời ! <sup><b>18</b></sup> Phần tôi, tôi đã ở với các ngươi không phải do lòng tốt của tôi, mà do ý muốn của Thiên Chúa. Vậy ngày ngày các ngươi hãy chúc tụng Thiên Chúa, hãy ngợi khen Người ! <sup><b>19</b></sup> Các ngươi đã thấy tôi ăn, nhưng thật ra tôi [^13*]không ăn gì cả, đó chỉ là một thị kiến mà các ngươi thấy. <sup><b>20</b></sup> Giờ đây, hãy chúc tụng Đức Chúa nơi trần gian, hãy [^14*]xưng tụng Thiên Chúa. Này tôi lên cùng Đấng đã sai tôi. Hãy viết ra[^14] mọi điều đã xảy đến cho cha con ông.” Và thiên sứ lên trời. <sup><b>21</b></sup> Hai cha con đứng dậy, nhưng không thể thấy thiên sứ nữa. <sup><b>22</b></sup> Thế là họ chúc tụng và ngợi khen Thiên Chúa, xưng tụng Người vì những công trình hùng vĩ của Người, là làm cho họ được thấy một thiên sứ của Thiên Chúa !

[^1]: Chương 12 gồm : 12,1-5 : trả công cho thiên sứ ; 12,6-10 : thiên sứ khuyên nhủ cầu nguyện, bố thí ; 12,11-15 : bí mật của nhà vua : A-da-ri-a chính là Ra-pha-en ; 12,16-22 : thiên sứ về trời.
[^2]: Ông Tô-bít quan tâm về tiền công xứng đáng (2,12-14) và dạy cho Tô-bi-a giữ điều này (4,14) để trung thành với Lề Luật (Lv 19,13 ; Đnl 24,14-15). Ông đã thoả thuận tiền công ở 5,15.
[^3]: Hợp đồng có hai việc : dẫn đường và lấy nợ. Kết cục thêm hai việc : chữa cho Xa-ra và ông Tô-bít. Như thế phải sửa lại hợp đồng cho hợp lý.
[^4]: cc. 6-10 gồm những lời khuyên nhủ của thiên sứ : chúc tụng Thiên Chúa, giữ bí mật của vua, tuyên xưng những công trình của Thiên Chúa, cầu nguyện và bố thí.
[^5]: PTM : <i>chúng ta</i>. Chính Thiên Chúa đã cho Xa-ra khỏi phải chết trong đêm tân hôn, Tô-bi-a lấy được vợ, ông Tô-bít được sáng mắt. Nói gọn, Thiên Chúa đối xử tốt lành với mọi người.
[^6]: PTM : <i>Cầu nguyện kèm theo ăn chay, bố thí đi đôi với công bình là điều tốt. Có ít của mà giữ được công bình thì hơn là có nhiều của mà ở bất công</i>.
[^7]: Bố thí là một đề tài lớn của sách Tb (x. 4,8-11.16-17 ; 12,8-10 ; 14,10). Sách Hc cũng nói nhiều đến bố thí (x. 3,30-31 ; 12,1-7 ; 18,15-18 ; 29,10-13 ; 34,18 – 35,10).
[^8]: Cc. 11-15 vén tỏ màn bí mật về chính thiên sứ. Người là một trong bảy thiên sứ luôn hầu cận và chầu trước nhan vinh hiển của Chúa (x. Kh 8,2). Nhiệm vụ của thiên sứ là hướng dẫn và làm sứ giả. Thiên sứ còn làm trung gian cầu nguyện và thử thách. Qua đoạn này, chúng ta hiểu được sứ mạng của các thiên sứ.
[^9]: Ông Tô-bít cũng như cô Xa-ra muốn tìm cái chết trong lúc quá đau khổ. Họ đã dừng lại, khi cầu nguyện. Chính nhờ thiên sứ can thiệp (3,17) cầu bầu cho họ. Lời cầu nguyện là một hiến tế làm đẹp lòng Thiên Chúa.
[^10]: Chính thiên sứ Ra-pha-en được Thiên Chúa sai đến gây ra cảnh mù loà cho ông Tô-bít (x. 2,9-10). Thiên Chúa thử thách con người là đề tài quen thuộc trong Cựu Ước. X. St 22,1-12 ; Đnl 13,3 ; Gđt 8,25 ; Xh 20,20, có khi Người cho phép Xa-tan thử thách con người (x. 1 Sb 21,1 ; G 1,11-12 ; 2,5-6).
[^11]: Kh 1,20 nói đến bảy thiên thần của bảy Hội Thánh ở Tiểu Á. Ngoài thiên sứ Ra-pha-en ở Tb, Sách Thánh chỉ nhắc đến tên hai vị khác : Mi-ca-en (x. Đn 10,13.21 ; Gđ 9 ; Kh 12,7), Gáp-ri-en (x. Đn 8,16 ; 9,21 ; Lc 1,19.26). Trong các sách nguỵ thư của Do-thái, người ta còn gặp tên các thiên sứ : U-ri-en, Pha-nu-en, Ra-gu-en, Xa-ri-en, Giê-rê-mi-en, Phan-ti-en.
[^12]: Thái độ phản ứng trước sự tỏ hiện siêu nhiên (x. St 17,3 ; Lv 9,24 ; Tl 13,20 ; 1 V 18,39 ; Đn 10,8-12 ; Mt 17,6 ; Lc 2,9-10 ; 24,5 ; Kh 1,19).
[^13]: Lời khuyên này gặp nhiều lần trong Tb : 3,11 ; 4,19 ; 11,14.16.17 ; 12,6 và bốn thánh thi chúc tụng : 8,5-7.15-17 ; 11,14-15 ; 13,1-17.
[^14]: Lệnh viết sách được nói ở Xh 17,14 ; Ed 3,1-4 ; Lc 1,3 ; Ga 21,25 ; Kh 1,11.19 ; 10,8.10.
[^1*]: St 30,25-31
[^2*]: Tb 4,7-11+; Hc 29,8-13
[^3*]: Cn 16,8
[^4*]: Cn 11,4
[^5*]: Hc 3,30
[^6*]: Đn 4,24
[^7*]: Dcr 1,12; G 33,23-24; Cv 10,4; Kh 8,3-4
[^8*]: G 1–2
[^9*]: Tb 3,17
[^10*]: Dcr 4,10
[^11*]: Kh 8,2; Lc 1,19
[^12*]: Tl 13,20-22
[^13*]: Tl 13,16-20; Lc 24,41-43
[^14*]: Ga 16,5; 20,17
