# [Xi-on]()[^1]
<sup><b>1</b></sup> Và ông [Tô-bít]()[^2] nói :


> <sup><b>2</b></sup> “[^1*]Chúc tụng Thiên Chúa[^3], Đấng muôn đời hằng sống,
>


> chúc tụng vương triều Người.
>


> Chính Người [^2*]đánh phạt rồi lại xót thương,
>


> [^3*]đẩy xuống tận âm ty trong lòng đất sâu thẳm,
>


> rồi kéo ra khỏi đại hoạ tiêu vong,
>


> chẳng có chi [^4*]thoát khỏi tay Người.
>


> <sup><b>3</b></sup> Con cái nhà [Ít-ra-en]() hỡi[^4],
>


> nào xưng tụng Chúa trước mặt chư dân,
>


> chính Người đã phân tán anh em vào giữa họ,
>


> <sup><b>4</b></sup> tại đó, Người đã cho anh em thấy :
>


> Người là Đấng cao cả muôn trùng.
>


> Trước toàn thể sinh linh, nào hãy suy tôn Chúa !
>


> Bởi Người là Chúa Tể, là Thiên Chúa ta thờ,
>


> là [^5*]Thân Phụ[^5] của ta, là Thiên Chúa đến muôn thuở muôn đời.
>


> <sup><b>5</b></sup> Người đánh phạt vì anh em làm điều gian ác,
>


> nhưng rồi lại thương xót anh em hết thảy
>


> mà [^6*]quy tụ anh em về từ giữa chư dân,
>


> nơi anh em đã bị phân tán.
>


> <sup><b>6</b></sup> Nếu anh em [^7*]hết lòng hết dạ trở về[^6] với Chúa
>


> mà sống theo sự thật trước tôn nhan Người,
>


> thì Người sẽ trở lại với anh em,
>


> không còn ngoảnh mặt làm ngơ nữa.
>


> <sup><b>7</b></sup> Vậy giờ đây,
>


> hãy chiêm ngưỡng việc Chúa đã làm cho anh em
>


> mà lớn tiếng xưng tụng Người.
>


> Hãy chúc tụng Người, là Chúa công minh chính trực,
>


> suy tôn Người, là [^8*]Vua hiển trị thiên thu.
>


> <sup><b>8</b></sup> Phần tôi[^7], giữa cảnh lưu đày, xin xưng tụng Chúa
>


> và làm cho dân tội lỗi[^8] biết rằng :
>


> Người là Đấng cao cả quyền năng.
>


> Tội nhân hỡi, mau quay đầu trở lại,
>


> trước Thánh Nhan, hãy ăn ở ngay lành.
>


> Biết đâu Người chẳng ưng chẳng nhận
>


> mà rủ thương xót phận anh em ?
>


> <sup><b>9</b></sup> Tôi suy tôn Thiên Chúa của tôi,
>


> hồn tôi suy tôn Người là Thượng Đế,
>


> hân hoan reo mừng Người, Đấng muôn trùng cao cả.
>


> <sup><b>10</b></sup> Tại [Giê-ru-sa-lem]()[^9], mọi người hãy xưng tụng Chúa
>


> Và nói rằng : hỡi [^9*]thành thánh [Giê-ru-sa-lem](),
>


> Chúa đánh phạt ngươi
>


> vì những việc con cái ngươi làm,
>


> nhưng rồi [^10*]lại xót thương
>


> con cái người công chính.
>


> <sup><b>11</b></sup> Hãy nhiệt liệt tung hô Đức Chúa,
>


> chúc tụng Người là Vua hiển trị thiên thu,
>


> để Đền Thánh[^10] được [^11*]xây dựng lại nơi ngươi
>


> trong bầu khí vui mừng.
>


> <sup><b>12</b></sup> Để nơi ngươi, qua muôn ngàn thế hệ,
>


> Chúa ban niềm hoan lạc cho những kẻ lưu đày,
>


> và yêu thương mọi người bất hạnh.
>


> <sup><b>13</b></sup> Một [^12*]ánh sáng rạng ngời[^11]
>


> sẽ chiếu soi khắp mười phương đất ;
>


> từ viễn xứ, người trăm họ[^12] kéo đến với ngươi.
>


> Và [^13*]dân cư tận chân trời góc biển
>


> sẽ tới hát mừng danh thánh Chúa,
>


> tay bưng lễ vật dâng tiến Vua Trời.
>


> Muôn thế hệ sẽ làm cho ngươi hoan hỷ,
>


> và tên ngươi, thành được Chúa chọn[^13],
>


> sẽ lưu truyền hậu thế đến ngàn năm.
>


> <sup><b>14</b></sup> [^14*]Khốn thay[^14] mọi kẻ nói lời độc địa,
>


> khốn thay tất cả những ai hạ nhục ngươi
>


> và phá đổ tường luỹ ngươi
>


> cũng như tất cả những người
>


> làm cho tháp canh ngươi xiêu đổ
>


> và đốt phá nhà cửa nơi ngươi !
>


> Thật hạnh phúc[^15] đến muôn đời
>


> tất cả những ai kính sợ ngươi !
>


> <sup><b>15</b></sup> Trong ngày đó, ngươi sẽ hân hoan phấn khởi
>


> mừng đoàn con những người công chính[^16],
>


> vì chúng sẽ được quy tụ về đó cả
>


> và sẽ chúc tụng Chúa hiển trị đến muôn đời.
>


> Phúc thay những [^15*]kẻ mến thương ngươi
>


> và những kẻ mừng vì ngươi được [^16*]thái bình thịnh vượng.
>


> <sup><b>16</b></sup> Phúc thay tất cả những ai than khóc[^17]
>


> vì những tai hoạ giáng xuống trên ngươi
>


> bởi họ sẽ vui mừng
>


> thấy ngươi được hưởng niềm vui bất tận.
>


> Hồn tôi ơi[^18], hãy chúc tụng Thiên Chúa, là Đức Vua cao cả[^19],
>


> <sup><b>17</b></sup> vì Người sẽ xây dựng lại thành [Giê-ru-sa-lem]()
>


> cùng với thánh điện[^20] vững bền mãi mãi.
>


> Thật phúc cho tôi, nếu trong dòng dõi tôi còn ai sống sót
>


> để nhìn thấy [^17*]vinh quang của [Giê-ru-sa-lem]()
>


> và xưng tụng Đức Vua trên trời !
>


> ...
>


> Cửa thành thánh [Giê-ru-sa-lem]()
>


> sẽ làm bằng [^18*]ngọc xanh, ngọc biếc,
>


> mọi bức tường, toàn đá quý xây lên.
>


> Người ta sẽ dùng vàng để xây tường thành [Giê-ru-sa-lem](),
>


> lấy vàng ròng đắp nên thành luỹ.
>


> Đường phố [Giê-ru-sa-lem]() sẽ lát đá [Ô-phia]() và hồng ngọc[^21].
>


> <sup><b>18</b></sup> Các cửa thành [Giê-ru-sa-lem]() vang tiếng ca hoan hỷ,
>


> mọi nhà sẽ cùng hát : ‘Ha-lê-lui-a !
>


> Chúc tụng Thiên Chúa là Đấng [Ít-ra-en]() tôn thờ[^22] !’
>


> Và những ai được Chúa Trời giáng phúc
>


> sẽ chúc tụng Thánh Danh đến muôn thuở muôn đời.”
>

[^1]: Chương 13 gồm hai phần : 13,1-9 : ca tụng Thiên Chúa của Ít-ra-en, vì Người tỏ lòng thương xót dân trong thời lưu đày và cho tự do, quy tụ về đất tổ ; 13,10-18 : là một thánh thi ca tụng Thiên Chúa của Giê-ru-sa-lem ; Người sẽ cho muôn dân đến đây thờ phượng Người.
[^2]: PTM thêm : *hân hoan viết một lời cầu nguyện và ...*.
[^3]: Tb 13,2-9 nói đến các danh hiệu của Thiên Chúa : **1**. có tính siêu việt : *Đấng muôn đời hằng sống*, *Đấng cao cả muôn trùng*, *Thiên Chúa đến muôn đời muôn thuở*, *Chúa công minh chính trực*, *Vua hiển trị thiên thu*, *Đấng cao cả quyền năng*, *Thượng Đế* ; **2.** gần gũi con người : *Chúa Tể, Thiên Chúa ta thờ, Thân Phụ*.
[^4]: Cc. 3-5 nói tới tình trạng của dân Ít-ra-en : phân tán đi lưu đày rồi lại quy tụ về (x. Đnl 4,25-40).
[^5]: Nhiều lần Cựu Ước đã gọi Thiên Chúa là Cha (x. Is 63,16 ; 64,8 ; Gr 3,4.19 ; 1 Sb 29,10 ; Ml 1,6 ; 2,10 ; Tv 68,6 ; Hc 23,1-4 ; 51,10 ; Kn 2,6.18).
[^6]: Tư tưởng này giống Đnl 30,1-10. *Trở lại* là đề tài quen thuộc của các ngôn sứ (x. Gr 3,13-16.22 – 4,2 ; Dcr 1,3 ; Am 4,6 ; Ml 3,7 ; Gn 2,14-17).
[^7]: Cc. 8-9 : ông Tô-bít xưng tụng Chúa mời gọi dân trở về với Chúa, vì ông tin vào Thiên Chúa thương xót.
[^8]: Đó là dân Ít-ra-en lưu đày. Cũng có thể hiểu : ông Tô-bít kêu gọi dân Ni-ni-vê, như ngôn sứ Giô-na kêu gọi dân Ni-ni-vê (x. Gn 3).
[^9]: Cc. 10-18 tôn vinh Giê-ru-sa-lem, có nhiều nét giống Is 60 – 62. Giê-ru-sa-lem trở thành “rốn” của vũ trụ. Phần này chia làm ba đoạn : 1. cc. 10-12 : mời gọi mọi người ca tụng Giê-ru-sa-lem, vì Giê-ru-sa-lem là thành thánh mà Chúa là Vua độc nhất cai trị thành ; 2. cc. 13-16b : từ Giê-ru-sa-lem, ánh sáng chiếu toả triệu tập chư dân đến thờ phượng Thiên Chúa. Giê-ru-sa-lem là thành được Thiên Chúa chọn. Vì thế những kẻ chống phá Giê-ru-sa-lem bị nguyền rủa ; còn những kẻ kính sợ được chúc phúc ; 3. cc. 16c-18 : tái thiết thành và đền thờ, hay đúng hơn kiến thiết một thành mới. Có năm nơi trong thành mới được thiết kế bằng vàng, đá quý : cửa, tường, tường thành, tường luỹ, đường phố.
[^10]: Đền thờ là nơi Thiên Chúa ngự, là dấu chỉ sự hợp nhất dân Chúa. Đền thờ được tái thiết là đất nước được phục hưng.
[^11]: Mắt ông Tô-bít được chữa lành, nhìn thấy ánh sáng. Giê-ru-sa-lem được tái thiết để nhìn thấy một ngày mới, giai đoạn mới của Ít-ra-en.
[^12]: Có nghĩa : nhiều nước (x. Is 2,2-3 ; 60,5 ; Mk 4,2 ; Dcr 8,22 ; Tv 86,9 ; 96,7-8).
[^13]: Giê-ru-sa-lem được đặt tên *được Chúa chọn*, có nghĩa là Thiên Chúa yêu thương thành như người chồng thương yêu vợ, vì được Chúa đổi tên là thuộc quyền sở hữu của Chúa.
[^14]: Nguyền rủa những nước chống đối, những người thù nghịch đã đến gây chiến và tàn phá Giê-ru-sa-lem trong quá khứ.
[^15]: Ông Tô-bít chúc phúc cho đồng minh của Giê-ru-sa-lem : những ai tôn trọng, yêu mến và vui mừng thấy Giê-ru-sa-lem thịnh đạt.
[^16]: Những người trung thành giữ Giao Ước, Lề Luật, tuân theo mệnh lệnh Chúa.
[^17]: Than khóc vì sám hối những lỗi phạm trái Lề Luật, chứ không phải vì những khổ đau vật chất, hay nuối tiếc quá khứ.
[^18]: Ông Tô-bít quay về mình, nói với mình dâng lời tôn vinh Thiên Chúa.
[^19]: X. Tv 47,3 ; 95,3 ; Ml 1,14. Thiên Chúa là Vua đích thực của dân Ít-ra-en. Chính Người lãnh đạo dân. Các vua của Ít-ra-en không giữ đúng vai trò đại diện của mình, đã tiếm lấy quyền hành của Chúa trên dân. Giờ đây Thiên Chúa giành lại quyền của Người.
[^20]: Đền thờ mới sẽ hơn hẳn đền thờ do vua Sa-lô-môn xây dựng.
[^21]: Kiểu mô tả Giê-ru-sa-lem mới có tính khải huyền (x. Is 54,11-14 ; Kh 21,10-21). Về Ô-phia, x. 1 V 9,28 ; 10,11 ; G 22,24 ; 1 Sb 29,4 ; Is 13,12.
[^22]: x. Tv 72,18-19.
[^1*]: Tb 3,11; 8,5.15; 1 Sb 29,10; Tv 144,1; Đn 3,26; Lc 1,68; Ep 1,3
[^2*]: Ep 11,14
[^3*]: 1 Sm 2,6; Kn 16,13
[^4*]: Đnl 32,39; Kn 16,15
[^5*]: Is 63,16; 64,7; Gr 3,4; Kn 14,3; Hc 23,1.4; Mt 6,9
[^6*]: Đnl 30,3
[^7*]: Đnl 30,2
[^8*]: 1 Tm 1,17
[^9*]: Is 60; Kh 21
[^10*]: Mk 7,19
[^11*]: Is 44,26.28; Am 9,11; Dcr 1,16
[^12*]: Is 9,1; 49,6; 60,1
[^13*]: Tv 22,28; Is 2,3; Mk 4,2; Dcr 8,20
[^14*]: Br 4,31 tt
[^15*]: Is 66,10
[^16*]: Tv 122,6
[^17*]: Is 62,1-2; Br 5,1; Kg 2,9
[^18*]: Is 54,11-12; 60,17; Kh 21,10-21