<sup><b>1</b></sup> Lời xưng tụng của ông Tô-bít kết thúc ở đây.

# Ni-ni-vê[^1]
<sup><b>2</b></sup> Ông Tô-bít chết bình an, thọ một trăm mười hai tuổi[^2] và được mai táng trọng thể tại Ni-ni-vê. Ông bị mù vào năm sáu mươi hai tuổi ; và sau khi được thấy lại, ông sống dư dật và hay làm phước bố thí. Ông không ngừng chúc tụng Thiên Chúa và tuyên xưng Người là Đấng cao cả. <sup><b>3</b></sup> Trước khi nhắm mắt, ông [^1*]gọi Tô-bi-a con ông lại và trối : “Con ơi ! <sup><b>4</b></sup> Mau đem con cái đến Mê-đi[^3], vì cha tin rằng lời Thiên Chúa đã phán qua miệng ngôn sứ [^2*]Na-khum[^4], liên quan đến Ni-ni-vê, sẽ ứng nghiệm : đó là mọi sự sẽ xảy ra và đổ xuống trên Át-sua và Ni-ni-vê. Mọi lời sấm của các ngôn sứ[^5] Ít-ra-en đã được Thiên Chúa sai nói tiên tri sẽ ứng nghiệm, không trừ một lời nào, và mọi sự sẽ xảy ra vào đúng thời điểm. Ở ngay tại Mê-đi thì sẽ an toàn hơn ở Át-sua và Ba-by-lon. Thật vậy, cha đây biết rõ và tin rằng tất cả những gì Thiên Chúa đã phán sẽ hoàn tất và ứng nghiệm ; không một điều nào trong các lời sấm sẽ bị bỏ qua :

<sup><b>5</b></sup> “Anh em chúng ta đang sống nơi đất Ít-ra-en đều sẽ bị phân tán và [^3*]lưu đày ra khỏi miền đất tốt lành[^6]. Toàn đất Ít-ra-en sẽ thành hoang địa. Cho đến một ngày nào đó, [^4*]Sa-ma-ri và Giê-ru-sa-lem sẽ thành hoang địa, [^5*]Đền Thờ Thiên Chúa sẽ là nơi sầu muộn và bị thiêu huỷ[^7].Nhưng một lần nữa, Thiên Chúa sẽ lại thương xót họ, [^6*]đưa họ trở về đất Ít-ra-en. Họ sẽ kiến thiết lại Nhà Thiên Chúa tuy không phải như [^7*]lần đầu, trong khi đợi chờ thời gian[^8] tới hồi viên mãn. Lúc đó, từ chốn lưu đày, họ sẽ đều trở về, và sẽ [^8*]xây cất Giê-ru-sa-lem thật tráng lệ, và trong thành, [^9*]Nhà Thiên Chúa sẽ được xây dựng, như lời các ngôn sứ Ít-ra-en đã tiên báo. <sup><b>6</b></sup> Mọi dân tộc trên toàn trái đất[^9] sẽ [^10*]trở về với Thiên Chúa, và thật sự kính sợ Người. Họ sẽ từ bỏ các ngẫu tượng đã từng lôi kéo họ theo con đường lầm lạc dối gian. Với tấm lòng chính trực, họ sẽ chúc tụng Thiên Chúa hằng hữu. <sup><b>7</b></sup> Tất cả con cái Ít-ra-en được cứu thoát trong những ngày ấy và tưởng nhớ Thiên Chúa trong sự thật, đều sẽ [^11*]tập hợp tiến về Giê-ru-sa-lem. Họ sẽ vĩnh viễn [^12*]an cư lạc nghiệp trên miền đất của tổ phụ Áp-ra-ham[^10] mà người ta sẽ trao trả lại cho họ. Những ai thành tâm yêu mến Thiên Chúa sẽ vui mừng hoan hỷ ; còn những kẻ làm điều tội lỗi và bất công sẽ khuất dạng không còn trên mặt đất.

<sup><b>8</b></sup> $8-9$$8-9$“Giờ đây, hỡi các con[^11], cha trối lại cho các con những lời này : hãy phụng thờ Thiên Chúa trong sự thật và làm đẹp lòng Người. Hãy truyền dạy con cái thực thi công chính và làm việc bố thí, biết tưởng nhớ Thiên Chúa và chúc tụng danh[^12] Người mọi lúc, trong sự thật, với hết sức mình.

<sup><b>10</b></sup> “Và giờ đây, con ơi, hãy ra khỏi Ni-ni-vê, đừng ở lại đây nữa. Ngày nào chôn cất mẹ con bên cạnh cha rồi, con không nên trú ngụ thêm trên lãnh thổ này nữa[^13]. Bởi vì nơi đây, cha thấy rất nhiều chuyện bất công, và người ta làm những việc xảo trá gian tà mà không biết xấu hổ.Này con, hãy xem những gì Na-đáp đã làm cho ông [^13*]A-khi-ca, người dưỡng dục nó. Nó đã chẳng bị nuốt sống vào lòng đất đó sao ? Thiên Chúa đã bắt nó đền tội nhãn tiền về sự bất kính của nó : A-khi-ca ra đi về nơi ánh sáng[^14], còn Na-đáp thì phải đi vào chốn tối tăm[^15] muôn đời vì đã tìm cách giết chết ông A-khi-ca. Nhờ làm việc bố thí, ông A-khi-ca thoát khỏi bẫy tử vong mà Na-đáp đã gài để giết ông, còn Na-đáp lại rơi vào cái bẫy tử vong đã tiêu diệt nó. <sup><b>11</b></sup> Vậy giờ đây, các con ơi, hãy xem thành quả của việc bố thí[^16], thành quả của sự bất công : sự bất công giết chết. Này hơi thở cha tàn rồi.”

<sup><b>12</b></sup> Người ta đặt ông nằm trên giường ; ông tắt thở và được mai táng trọng thể. Khi mẹ chết, ông Tô-bi-a [^14*]chôn cất bà bên cạnh cha của ông[^17]. Sau đó ông cùng với vợ đến xứ Mê-đi và cư ngụ tại Éc-ba-tan, gần nhà cha vợ là Ra-gu-ên, <sup><b>13</b></sup> ông đối xử với cha mẹ vợ rất có hiếu[^18] và chôn cất hai ông bà tại Éc-ba-tan, xứ Mê-đi. Ông hưởng gia tài, sự nghiệp của ông Ra-gu-ên cũng như của ông Tô-bít, cha ông. <sup><b>14</b></sup> Ông chết vẻ vang, thọ một trăm mười bảy tuổi[^19]. <sup><b>15</b></sup> Trước khi chết, ông được tin Ni-ni-vê bị huỷ diệt và thấy đoàn người Ni-ni-vê bị đem đi đày qua xứ Mê-đi do lệnh A-khi-a-kha-rốt[^20], vua xứ Mê-đi. Ông chúc tụng Thiên Chúa về tất cả những gì Người đã làm cho con cái Ni-ni-vê và Át-sua. Trước khi chết, ông vui sướng về [^15*]số phận của Ni-ni-vê, và chúc tụng Đức Chúa là Thiên Chúa đến muôn thuở muôn đời[^21].

[^1]: Chương 14 chia làm ba đoạn. Cc. 2-7 : theo lối văn khải huyền, nói về các biến cố tương lai, niềm hy vọng dân Ít-ra-en được cứu thoát và được hồi hương. Cc. 8-11 : theo thể văn khôn ngoan, gồm những lời khuyên về công chính, bố thí, rời bỏ Ni-ni-vê. Cc. 12-15 : tóm tắt cuộc đời, gia đình của ông Tô-bi-a.
[^2]: Bản ngắn : <i>một trăm năm mươi tám tuổi</i>. Tuổi già là dấu hiệu được Thiên Chúa chúc phúc. Theo tính toán lịch sử của sách Tb, có lẽ ông Tô-bít mất khoảng năm 650 dưới thời Át-sua-ba-ni-pan (668-628), vì năm 612 Ni-ni-vê bị thất thủ.
[^3]: Lời tiên báo Mê-di thay thế Ba-by-lon. Lời này có sau hay có trước sự kiện lịch sử ?
[^4]: X. Nk 3,7 ; 2,8-10.13 ; 3,18-19.
[^5]: X. Am 2,6 ; Xp 2,13 ; Mk 5,5 ; Is 10,5.12 ; 14,25.
[^6]: Đất Hứa (x. Đnl 1,35 ; 3,25 ; 4,21.22 ; 6,18 ; 8,10 ; 9,6 ; 11,17).
[^7]: X. 2 V 25,9 ; Is 64,10.
[^8]: PTM thêm : <i>chúc dữ</i>.
[^9]: Cuộc trở lại có tính phổ quát : Thiên Chúa của mọi dân tộc.
[^10]: Đất là quà tặng của Thiên Chúa (x. Đnl 1,8 ; 6,10 ; 30,20 ; 34,4).
[^11]: Ông Tô-bít nói với Tô-bi-a và Xa-ra.
[^12]: Nhắc lại ba việc đạo đức phải làm : thực thi công chính (bản thân), bố thí (tha nhân), chúc tụng danh Thiên Chúa.
[^13]: Ông Tô-bít muốn Tô-bi-a đưa gia đình sớm thoát khỏi Ni-ni-vê đầy tội lỗi, như ông Lót ra khỏi Xơ-đôm (x. St 19,15-22).
[^14]: Phần thưởng cho người công chính sau khi chết : đất người công chính.
[^15]: Hình phạt cho kẻ gian ác sau khi chết : xuống âm phủ.
[^16]: Bố thí đem lại sự sống.
[^17]: Theo lời trối của ông Tô-bít (4,4).
[^18]: PTM thêm : <i>trong tuổi già của họ</i>.
[^19]: Ông thọ hơn cha mình 5 tuổi.
[^20]: Đúng hơn là Xy-a-xa-rô (633-584). Cùng với Na-bô-pô-lát-xa ông đã triệt hạ Ni-ni-vê năm 612.
[^21]: Thiên Chúa thực hiện lời hứa cho những kẻ lưu đày kêu xin (x. Tv 137,8-9). Ông Tô-bi-a vui và chúc tụng Thiên Chúa vì kẻ thù nghịch với dân Chúa, tức với chính Chúa, bị triệt hạ.
[^1*]: Tb 4,2-3; St 47,29
[^2*]: Nk 1–3
[^3*]: Is 5,13; Gr 9,15; Ed 12,15
[^4*]: Ed 23
[^5*]: Is 64,10
[^6*]: Er 3,12; Is 35,8-10; Gr 31; Ed 36,24
[^7*]: Kg 2,3
[^8*]: Gr 31,38
[^9*]: Kg 2,9; Ed 40–42
[^10*]: Is 18,7; 19,22; Gr 16,19
[^11*]: Is 60,4.21; Gr 32,37
[^12*]: Ed 34,28; 36,12; 37,25; 39,26
[^13*]: Tb 1,21
[^14*]: Tb 4,4; St 49,31
[^15*]: Tv 137,8; Nk 1–3
