# Ông Tô-bít bị mù
<sup><b>1</b></sup> Dưới triều vua Ê-xa-khát-đôn, tôi trở về nhà tôi. Người ta đã trả lại cho tôi An-na, vợ tôi và Tô-bi-a, con trai tôi[^1]. Ngày [^1*]lễ Ngũ Tuần của chúng tôi, tức là ngày lễ thánh mừng bảy Tuần[^2], người ta dọn cho tôi một bữa ăn ngon, và tôi nghiêng người xuống để dùng bữa. <sup><b>2</b></sup> Người ta bày bàn, dọn cho tôi nhiều món. Tôi nói với Tô-bi-a, con tôi : “Con ơi, con hãy đi tìm trong số các anh em chúng ta bị đày ở Ni-ni-vê, một người nghèo hết lòng tưởng nhớ Thiên Chúa[^3], rồi dẫn người ấy về đây cùng dùng bữa với cha. Này, con ơi, cha đợi con cho đến khi con về.” <sup><b>3</b></sup> Tô-bi-a ra đi, tìm một người nghèo trong số các anh em chúng tôi. Khi trở về, nó nói : “Cha ơi !” Tôi bảo nó : “Cha đây, con.” Nó trả lời : “Thưa cha, có một người trong đồng bào chúng ta đã bị giết và quăng ngoài chợ, là nơi bây giờ người ấy còn đang bị thắt cổ.” <sup><b>4</b></sup> Tôi liền chồm dậy, bỏ cả ăn, chẳng kịp nếm chút gì. Tôi đem người ấy ra khỏi quảng trường và đặt trong một căn nhà nhỏ, chờ lúc mặt trời lặn sẽ đem chôn. <sup><b>5</b></sup> Trở về nhà, tôi tắm rửa[^4], rồi ăn bánh mà lòng cảm thấy ưu sầu tang tóc[^5]. <sup><b>6</b></sup> Tôi nhớ lại lời ngôn sứ A-mốt đã nói về Bết Ên rằng : 
> “Những [^2*]ngày lễ của các ngươi sẽ biến thành tang tóc,
> 
> mọi bài hát của các ngươi sẽ nên khúc ai ca[^6].”
>

<sup><b>7</b></sup> Rồi tôi khóc.Khi mặt trời lặn, tôi đào huyệt chôn người ấy. <sup><b>8</b></sup> Láng giềng nhạo cười tôi rằng : “Hắn vẫn còn chưa sợ ! Người ta truy nã để giết hắn về tội ấy và hắn đã trốn đi, thế mà hắn lại vẫn chôn cất người chết !”

<sup><b>9</b></sup> Ngay tối ấy,[^7] tôi tắm rửa, rồi đi vào sân nhà tôi. Tôi nằm dọc theo bức tường ở sân, mặt để trần vì trời nóng. <sup><b>10</b></sup> Tôi không biết là trong bức tường phía trên tôi có chim sẻ. Phân chim nóng hổi rơi xuống mắt tôi, tạo ra những vết sẹo trắng. Tôi đến thầy thuốc xin chữa trị, nhưng họ càng xức thuốc cho tôi, thì các vết sẹo trắng càng làm cho mắt tôi loà thêm, cho đến khi tôi bị mù hẳn. Suốt bốn năm, mắt tôi không nhìn thấy gì cả. Tất cả anh em tôi đều lấy làm buồn cho tôi, và ông A-khi-ca cấp dưỡng cho tôi trong hai năm, trước khi ông đi Ê-ly-mai[^8].

<sup><b>11</b></sup> Lúc bấy giờ, An-na, vợ tôi, nhận làm những công việc dành cho phụ nữ[^9]. <sup><b>12</b></sup> Nàng giao hàng cho chủ và họ trả tiền công cho nàng. Ngày mồng bảy tháng Đy-trô[^10], nàng xén tấm vải đã dệt xong, rồi giao cho chủ. Tiền công bao nhiêu, họ trả hết cho nàng, lại còn thưởng cho một con dê con để ăn một bữa. <sup><b>13</b></sup> Khi nàng bước vào nhà, thì con dê bắt đầu kêu be be. Tôi mới gọi nàng lại và hỏi : “Con dê nhỏ đó ở đâu ra vậy ? Có phải của trộm cắp không ? Đem trả lại cho chủ nó đi ! Vì chúng ta không có quyền ăn của trộm cắp.” <sup><b>14</b></sup> Nàng bảo tôi : “Đó là quà người ta thưởng cho tôi, thêm vào số tiền công !” Tôi không tin nàng và cứ bảo nàng phải trả lại cho chủ. Vì chuyện đó, tôi xấu hổ cho nàng[^11]. Rồi nàng đáp lại rằng : “Các việc bố thí của ông ở đâu ? Các [^3*]việc nghĩa của ông đâu cả rồi ? Đó, ai cũng biết là ông được bù đắp như thế nào rồi[^12] !”

[^1]: Ở 1,20 người ta không sung vợ con của ông Tô-bít. Tại sao 2,1 lại nói : <i>người ta trả lại</i> ?
[^2]: Lv 23,15. Lễ này người ta mừng mùa gặt lúa mạch (x. Đnl 16,9-12). Bữa ăn ngày lễ được chia sẻ cho những người thân, cô nhi và quả phụ (x. Đnl 16,14).
[^3]: Thêm : <i>Thiên Chúa</i>.
[^4]: Có thể hiểu tắm hoặc chỉ là giữ vệ sinh, hoặc tẩy uế theo luật, vì đã ra ô uế khi đụng phải xác chết (x. Ds 5,2 ; 6,6.11 ; 9,6-7.10 ; 19,11).
[^5]: Đối với ông Tô-bít, ngày lễ đã chấm dứt trước khi bắt đầu : ngày lễ đã thành ngày tang tóc.
[^6]: X. Am 8,10.
[^7]: PTM thêm : <i>Sau khi chôn người ấy</i>. Bản ngắn bỏ <i>tắm rửa</i> với dụng ý ông Tô-bít ô uế vì đụng xác chết mà không tắm, nên phải ngủ ngoài sân. Chính vì giữ luật mà ông phải chịu đau khổ.
[^8]: Một tỉnh của Ba-tư (x. 1 Mcb 6,1 ; Gđt 1,6). Ngày nay là Ê-lam.
[^9]: Bản La-tinh cổ : <i>dệt len</i>.
[^10]: Tên gọi của xứ Ma-kê-đô-ni-a, tương đương tháng A-đa của người Do-thái, tức tháng 2-3 của chúng ta ngày nay.
[^11]: Mù loà, không đi đâu, không hiểu gì, ông Tô-bít đã nghi ngờ vợ. Đây là một thử thách lớn lao cho ông. Việc này khiến chúng ta nghĩ đến bà vợ của ông Gióp.
[^12]: Những lời cay độc của bà An-na tấn công lại những lời xúc phạm của ông Tô-bít, và sự công chính của ông.
[^1*]: Xh 23,14
[^2*]: Am 8,10
[^3*]: G 2,9
