# Cậu Tô-bi-a[^1]
<sup><b>1</b></sup> Hôm ấy[^2], ông Tô-bít sực nhớ lại số bạc đã gửi ông Ga-ba-ên tại Ra-ghê, xứ Mê-đi, <sup><b>2</b></sup> và ông nghĩ bụng : “Này mình đã xin cho được chết, tại sao không kêu Tô-bi-a, con của mình đến và nói cho nó hay về số bạc[^3] đó, trước khi mình chết ?” <sup><b>3</b></sup> Vậy ông kêu Tô-bi-a, con ông lại ; cậu đến gần ông, và ông nói với cậu : “[^4] Con hãy chôn cất cha cho tử tế. Hãy [^1*]thảo kính mẹ con[^5] và đừng bỏ rơi người bao lâu người còn sống. Con hãy ăn ở đẹp lòng người và đừng làm điều chi phiền lòng người cả. <sup><b>4</b></sup> Này con, con phải nhớ rằng mẹ con đã trải qua bao nỗi ngặt nghèo vì con, khi con còn trong dạ mẹ[^6]. Khi người mất, con hãy [^2*]chôn cất người ngay bên cạnh cha, trong cùng một phần mộ.

<sup><b>5</b></sup> Con ơi[^7], con hãy tưởng nhớ Đức Chúa mọi ngày, đừng có ưng phạm tội và làm trái mệnh lệnh của Người. Hãy thực thi công chính suốt mọi ngày đời con và đừng đi theo những nẻo đường bất chính, <sup><b>6</b></sup> vì những ai [^3*]sống theo sự thật[^8] thì sẽ thành công trong sự nghiệp của mình. <sup><b>7</b></sup> [^9]Con hãy dùng của cải [^4*]bố thí cho tất cả những ai thực thi công chính, và khi bố thí, mắt con đừng có so đo. Đối với ai [^5*]nghèo khổ, con đừng ngoảnh mặt làm ngơ, để rồi đối với con, Thiên Chúa cũng sẽ không ngoảnh mặt làm ngơ. <sup><b>8</b></sup> Tuỳ con có bao nhiêu, hãy cho bấy nhiêu ; có nhiều thì cho nhiều, có ít thì đừng ngại cho ít[^10]. <sup><b>9</b></sup> Như thế là con [^6*]tích trữ một vốn liếng vững chắc cho những ngày gian nan[^11]. <sup><b>10</b></sup> Thật vậy, [^7*]việc bố thí cứu cho khỏi chết và không để rơi vào cõi âm ty. <sup><b>11</b></sup> Vì trước nhan Đấng Tối Cao, của bố thí là một lễ vật quý giá cho những ai làm việc bố thí[^12].

<sup><b>12</b></sup> Này con[^13], hãy tránh xa mọi thứ dâm ô, và nhất là hãy lấy một người thuộc dòng dõi cha ông con làm vợ, chớ đừng lấy con gái dân ngoại, không xuất thân từ chi tộc cha con, vì chúng ta là con cái hàng ngôn sứ. Con ơi, hãy nhớ rằng, từ khởi đầu cha ông chúng ta là Nô-ê, Áp-ra-ham, I-xa-ác, Gia-cóp, tất cả đã [^8*]lấy vợ trong họ hàng anh em mình, và đã được Chúa chúc phúc nơi con cháu, và dòng dõi các ngài sẽ được đất làm gia nghiệp. <sup><b>13</b></sup> Và giờ đây, hỡi con, hãy yêu thương anh em con, và lòng con chớ coi rẻ anh em con, cũng như con trai con gái của dân tộc con, mà không tìm vợ trong số những người ấy. Thật vậy, kiêu ngạo sinh ra nhiều đổ vỡ và bất hoà, và ở dưng đưa tới túng thiếu và nghèo mạt, vì ở dưng là mẹ của đói khát.

<sup><b>14</b></sup> Bất cứ ai đã làm việc cho con, thì [^9*]tiền công của người ấy con không được giữ lại qua đêm trong nhà, nhưng phải trả ngay cho họ[^14]. Nếu con làm tôi Thiên Chúa, Người cũng sẽ trả công cho con. Này con, hãy cẩn thận trong mọi việc con làm, và hãy tỏ ra con là nhà gia giáo trong mọi cách ăn thói ở của con. <sup><b>15</b></sup> [^10*]Điều gì con không thích, thì cũng đừng làm cho ai cả[^15]. Đừng uống rượu đến say sưa, cũng đừng lấy việc say sưa làm bạn đường của con[^16].

<sup><b>16</b></sup> Hãy [^11*]chia cơm sẻ áo cho người đói rách. Phàm là của dư thừa, con hãy lấy mà bố thí, và mắt con [^12*]đừng có so đo trong việc bố thí của con. <sup><b>17</b></sup> Cứ dọn [^13*]thức ăn phủ phê trên mộ người công chính, còn người tội lỗi thì đừng cho[^17].

<sup><b>18</b></sup> [^18]Biết ai khôn ngoan thì tìm đến mà bàn hỏi và chớ coi thường bất cứ lời chỉ giáo nào hữu ích. <sup><b>19</b></sup> Hãy chúc tụng Đức Chúa là Thiên Chúa[^19] mọi lúc ; hãy xin Người dạy con cho [^14*]biết theo nẻo chính đường ngay và giúp con thành công trong mọi đường đi nước bước cũng như mọi toan tính của con. Thật vậy, không phải [^15*]dân nào cũng có khả năng suy xét, nhưng Chúa mới làm cho họ biết suy xét đúng,[^20] và cũng chính Người hạ xuống tận đáy âm phủ, nếu Người muốn. Và giờ đây, hỡi con, hãy ghi nhớ các mệnh lệnh ấy[^21], và ước chi đừng bao giờ chúng bị xoá nhoà trong lòng con.

<sup><b>20</b></sup> Và bây giờ, hỡi con, cha cho con biết rằng cha có gửi ba trăm ký bạc cho ông Ga-ba-ên, người anh em[^22] ông Gáp-ri, tại Ra-ghê xứ Mê-đi. <sup><b>21</b></sup> Đừng sợ, hỡi con, vì chúng ta đã lâm cảnh nghèo túng. Con sẽ[^23] [^16*]nắm trong tay nhiều của cải, nếu con kính sợ Thiên Chúa, tránh xa mọi tội lỗi và làm điều lành trước mặt Chúa, Thiên Chúa của con.”

[^1]: 4,1 – 5,3 : Đây là hình thức di chúc. Dùng những lời lẽ đầy khôn ngoan, ông Tô-bít khuyên nhủ cậu con một thực hiện các đức tính mà chính ông đã thực hiện. Chúng ta có thể phân đoạn như sau : 4,1-2 : nhập đề ; 4,3-4 : bổn phận đối với cha mẹ ; 4,5-11 : làm việc bố thí ; 4,12-13 : luật hôn nhân ; 4,14-17 : tương giao trong xã hội ; 4,18-19 : tìm hỏi người khôn ngoan và cầu nguyện để thành công ; 4,20-21 : trối của cho con ; 5,1-3 : cậu Tô-bi-a thi hành lời trối.
[^2]: Từ chuyển mạch. Chúng ta có cảm giác câu chuyện ngắn kết thúc ở 3,17c. Phần này kéo dài câu chuyện cho hấp dẫn. Số bạc là nguyên nhân tháo gỡ bế tắc cho câu chuyện : ông Tô-bít sai con đi lấy lại số bạc. Nhất cử lưỡng tiện : cậu Tô-bi-a vừa lấy được vợ, vừa đòi được nợ, lại còn giúp cho cha sáng mắt.
[^3]: PTM thêm : <i>mà mình đã ký thác</i>.
[^4]: PTM thêm : <i>Con ơi, khi cha chết rồi</i>. Chôn cất cha mẹ là lòng hiếu thảo, là nhiệm vụ của con cái. Truyền thống này đã có từ lâu ; tổ phụ Áp-ra-ham và tổ mẫu Xa-ra được chôn cất ở hang Mác-pê-la (St 25,10 ; 47,30 ; 49,29-32 (bà Rê-bê-ca, ông I-xa-ác, bà Lê-a, ông Gia-cóp)), rồi ông Giu-se (St 50,25). Ông Tô-bít đã lo chôn cất đồng bào (2,4-7) ; ông muốn con ông sẽ thi hành nhiệm vụ này đối với ông.
[^5]: Đây là điều răn thứ năm trong thập điều (Xh 20,12 ; Đnl 5,16). Ông Tô-bít thương vợ và đặt niềm hy vọng nơi con : cậu sẽ tôn kính, giúp đỡ, an ủi bà.
[^6]: Mang thai là một vấn đề rất phức tạp của người phụ nữ, dễ gặp nguy hiểm đến tính mạng cho cả người mẹ lẫn thai nhi. Không kể trường hợp thai nhi chết yểu (Gv 6,4-5) hay sẩy thai do tai nạn (Xh 21,22-25), người mẹ còn phải đau quằn quại lúc sinh con (Is 13,8 ; Gr 13,21 ; 22,23 ; 30,6 ; 49,24).
[^7]: Cc. 5-6 nói về phần thưởng cho người công chính, theo thuyết cổ truyền.
[^8]: Thực thi Lề Luật.
[^9]: Cc. 7-11 khuyên làm việc bố thí. Đối với ông Tô-bít, bố thí là một nhiệm vụ căn bản của đời sống tôn giáo và đạo đức. Bố thí là một tế tự thiêng liêng. Chính ông Tô-bít đã bố thí (1,3.16-17 ; 2,2). Danh tiếng ông lan rộng tới tận Éc-ba-tan (7,6 ; 9,6). Cc. 16-17 nói cụ thể hơn vào hoàn cảnh thực tế. Lời khuyên về bố thí còn được thiên sứ lặp lại ở 12,8-10. Theo ông Tô-bít, bố thí còn là đề tài giáo dục truyền đạt từ thế hệ này sang thế hệ khác (14,8).
[^10]: Nguyên tắc bố thí này được sách Hc (35,9-10) và thánh Phao-lô (2 Cr 8,12-15) lặp lại.
[^11]: Ở đời này, người làm việc bố thí đã được đền bù (x. Xp 1,15 ; Mt 6,24 ; Lc 18,10-14).
[^12]: Của bố thí cứu người ta khỏi chết (x. Hc 29,10-13 ; 40,17.24) và trở thành lễ tế dâng lên Thiên Chúa (x. Hc 34,18 – 35,4).
[^13]: Cc. 12-13 nêu ra nguyên tắc sống hôn nhân và gia đình : một là tránh hôn nhân bất hợp pháp (x. Mt 5,32 ; Cv 15,20), anh em ruột thịt (x. Lv 18,6-18) ; hai là chọn vợ theo hai tiêu chuẩn : cấm hôn nhân hỗn hợp (ngoại giáo, không phải là người Do-thái), phải kết hôn với người cùng chi tộc. Không lấy vợ ngoại giáo để tránh bị nhiễm lây thờ ngẫu tượng. Chế độ nội hôn (cùng gia tộc, chi tộc) bảo đảm tài sản thừa kế không bị lọt ra ngoài (x. Ds 27,5-11 ; 36,6-9 ; Tb 3,15).
[^14]: PTM thêm : <i>và tiền công con trả không được bớt</i>.
[^15]: Luật vàng của Cựu Ước, như của Khổng Tử : <i>Kỷ sở bất dục, vật thi ư nhân</i>.
[^16]: Về nguy hiểm của rượu, x. Cn 20,1 ; 23,29-35 ; Hc 19,2 ; 31,25-26.29-30).
[^17]: Câu này khó hiểu, vì trái với tinh thần của Đnl 26,14 cấm cúng người chết. Có lẽ chịu ảnh hưởng sách <i>Khôn ngoan của A-khi-ca</i>, ông Tô-bít không đặt vấn đề pháp lý cho bằng theo thói quen bạn bè mang đồ ăn đến cho tang gia nhân dịp có người chết (x. Gr 16,7 ; Ed 24,17.22).
[^18]: Cc. 18-19 : lời khuyên về thành công gồm hai điều : cần hỏi người khôn ngoan, cầu nguyện cùng Đức Chúa.
[^19]: PTM bỏ : <i>Thiên Chúa</i>.
[^20]: PTM thêm : <i>Quả thật, Người muốn ai, thì Người nâng lên</i>. Thiên Chúa tự do hành động với các thụ tạo của Người. Xem ra ông Tô-bít hoàn toàn tin tưởng vào Chúa.
[^21]: PTM thêm : <i>của cha</i>.
[^22]: PTM : <i>con</i>.
[^23]: Bản văn sử dụng thì hiện tại. Dùng thì tương lai để xác quyết một điều, kèm theo một điều kiện.
[^1*]: Xh 20,12; Cn 23,22; Hc 7,27
[^2*]: Tb 14,12
[^3*]: Tb 13,6; Ga 3,21; Ep 4,15
[^4*]: Tb 12,8-10; Cn 19,17; Hc 4,1-6
[^5*]: Đnl 15,7-8.11; 1 Ga 3,17
[^6*]: Mt 6,20
[^7*]: Hc 3,30; 29,12
[^8*]: Tb 6,12; St 11,31; 25,20; 29,15-30
[^9*]: Lv 19,13; Đnl 24,15
[^10*]: Mt 7,12; Lc 6,31
[^11*]: Is 58,7; Mt 25,35-36
[^12*]: Đnl 15,10; 2 Cr 9,7
[^13*]: Đnl 26,14
[^14*]: Tv 119,10.12.26.33
[^15*]: Đnl 4,6; 1 Sm 2,7
[^16*]: 1 Tm 6,6-8
