# Người bạn đồng hành[^1]
<sup><b>1</b></sup> Bấy giờ, cậu Tô-bi-a thưa với cha là ông Tô-bít rằng : “Thưa cha, tất cả những gì cha đã truyền dạy con, con sẽ thi hành. <sup><b>2</b></sup> Nhưng làm sao con có thể lấy lại số bạc nơi ông ấy, vì chính ông không biết con, và con cũng không biết ông ? Con sẽ cho dấu nào để ông ấy nhìn nhận và tin con mà trao cho con số bạc ? Đường đến Mê-đi, con lại không biết để đi tới đó.” <sup><b>3</b></sup> Ông Tô-bít trả lời Tô-bi-a, con ông rằng : “Chính ông ấy đã viết cho cha một bản [^1*]văn tự[^2], và cha cũng viết cho ông một bản. Cha đã chia ra làm hai, cha với ông ấy mỗi người giữ một nửa, và cha đã để chung với số bạc. Này, tính đến bây giờ là hai mươi năm cha đã gửi số bạc ấy ! Và giờ đây hỡi con, con hãy tìm lấy một người đáng tin cậy để đi với con cho đến khi con trở về –chúng ta sẽ trả công cho người ấy–, rồi[^3] hãy đi lấy số bạc kia tại nhà ông Ga-ba-ên.

<sup><b>4</b></sup> Vậy cậu Tô-bi-a đi tìm một người thông thạo đường để cùng đi với cậu đến Mê-đi. Cậu ra đi[^4] và thấy thiên sứ [^2*]Ra-pha-en[^5] đang đứng trước mặt cậu, nhưng cậu lại không biết đó là thiên sứ của Thiên Chúa[^6]. <sup><b>5</b></sup> Cậu nói với thiên sứ : “Anh bạn trẻ, anh là người ở đâu ?” Thiên sứ đáp : “Tôi cũng là con cái Ít-ra-en, anh em của anh. Tôi đến đây để làm việc[^7].” Cậu Tô-bi-a liền hỏi : “Anh có biết đường đến Mê-đi không ?” <sup><b>6</b></sup> Thiên sứ nói : “Có. Tôi đã nhiều lần đến đó, tôi thông thạo và thuộc hết các đường. Tôi thường hay đến Mê-đi và trọ nhà ông Ga-ba-ên, là người anh em của chúng tôi đang cư ngụ tại Ra-ghê xứ Mê-đi. Bình thường thì Ra-ghê cách xa Éc-ba-tan hai ngày đường[^8], vì nằm ở miền núi[^9].” <sup><b>7</b></sup> Cậu Tô-bi-a nói : “Này anh bạn trẻ, anh hãy chờ tôi đi báo cho cha tôi hay đã, vì tôi cần có anh đi cùng với tôi, và tôi sẽ trả công cho anh.” <sup><b>8</b></sup> Thiên sứ đáp : “Được, tôi sẽ chờ anh. Chỉ có điều là đừng đi lâu quá.”

<sup><b>9</b></sup> Cậu Tô-bi-a đi báo cho ông Tô-bít, cha cậu hay và nói : “Này con đã tìm ra một người cũng là con cái Ít-ra-en, anh em chúng ta rồi[^10].” Cha cậu bảo : “Con ơi, con hãy kêu người ấy đến đây cho cha, để cha xem người ấy thuộc dòng dõi, chi tộc nào, và có đáng tin cậy để cùng đi với con không.” <sup><b>10</b></sup> Tô-bi-a đi kêu người ấy và nói : “Anh bạn trẻ ơi ! Cha tôi kêu anh đó.”

<sup><b>11</b></sup> Thiên sứ vào nhà, và ông Tô-bít lên tiếng chào trước[^11]. Thiên sứ nói : “Chúc mừng, chúc mừng ông vui mạnh[^12] !” Ông Tô-bít nói : “Còn vui gì nữa mà vui ? Tôi là người đã mù cả hai mắt, không còn thấy ánh sáng mặt trời, nhưng nằm trong bóng tối như những người đã chết không được ngắm nhìn ánh sáng[^13]. Tuy tôi sống, mà ở giữa người chết, nghe tiếng người, nhưng chẳng thấy một ai.” Thiên sứ nói với ông : “Ông hãy tin tưởng. Thiên Chúa sắp [^3*]chữa lành[^14] cho ông rồi ! Hãy [^4*]tin tưởng.” Ông Tô-bít nói : “Tô-bi-a, con trai tôi, muốn đi đến xứ Mê-đi. Anh có thể cùng đi với nó và đưa nó tới đó được không ? Tôi sẽ trả công cho anh, người anh em ạ.” Thiên sứ nói : “Tôi có thể đi với cậu ấy[^15]. Tôi biết hết mọi con đường. Tôi đã qua Mê-đi nhiều lần, đã ngang dọc khắp các đồng bằng lại biết hết núi non và đường sá ở đó.”Ông Tô-bít nói : “Này người anh em ! Gia tộc anh như thế nào, và thuộc chi tộc nào[^16] ? Xin người anh em cho tôi biết.” <sup><b>12</b></sup> Thiên sứ nói : “Chi tộc tôi can gì đến ông ?” Ông Tô-bít nói : “Này người anh em, tôi muốn biết sự thật : anh là con ai và danh tánh là gì ?” <sup><b>13</b></sup> Thiên sứ đáp : “Tôi là A-da-ri-a[^17], con Kha-nan-gia đại nhân, trong hàng anh em của ông.” <sup><b>14</b></sup> Ông Tô-bít nói : “Này người anh em, chúc anh mạnh khoẻ và được vạn an ! Xin đừng phiền lòng, nếu như tôi đã muốn biết sự thật về gia tộc của anh. Hoá ra anh là người anh em họ hàng của tôi, thuộc giống dòng tôn quý và lương thiện. Tôi có biết hai ông Kha-nan-gia và Na-than, các con của Sơ-ma-gia[^18] đại nhân. Hai ông đã cùng đi với tôi đến Giê-ru-sa-lem thờ lạy Chúa và đã không rời xa chính lộ. Anh em của anh là người lương thiện ; gốc gác anh tốt lành, vậy xin chúc mừng anh !”

<sup><b>15</b></sup> Ông còn nói : “Tôi sẽ trả công cho anh mỗi ngày một quan tiền[^19] và sẽ đài thọ những gì anh cần dùng, cũng như tôi xử với con tôi vậy. <sup><b>16</b></sup> Anh hãy đi với con tôi, rồi tôi sẽ tặng thù lao cho anh.” <sup><b>17</b></sup> Thiên sứ nói : “Tôi sẽ đi với cậu ấy. Xin ông đừng sợ, chúng tôi ra đi mạnh khoẻ[^20] và sẽ trở về với ông mạnh khoẻ, vì đường đi rất an toàn.” Ông Tô-bít nói : “Xin Chúa chúc lành cho anh, người anh em ạ !” Rồi ông gọi con trai đến và bảo : “Này con, hãy chuẩn bị hành lý và ra đi với người anh em của con. Xin Thiên Chúa là Đấng ngự trên trời gìn giữ hai anh em đi đường bình an, rồi đưa các con mạnh khoẻ về với cha. Xin [^5*]thiên sứ của Người[^21] cùng đi để phù hộ hai anh em con !”

<sup><b>18</b></sup> Trước khi lên đường, Tô-bi-a hôn cha mẹ cậu. Ông Tô-bít nói : “Con đi mạnh khoẻ !”Mẹ cậu khóc oà lên và nói với ông Tô-bít : “Tại sao ông sai con tôi đi ? Sớm chiều nó chẳng phải là nơi nương tựa[^22] cho chúng ta ! Chẳng sống quấn quýt bên chúng ta đó sao ? <sup><b>19</b></sup> Tiền rừng bạc bể nghĩa lý gì đâu sánh với mạng sống của con chúng ta[^23] ! <sup><b>20</b></sup> Đức Chúa đã cho chúng ta được sống, chừng đó là đủ rồi.” <sup><b>21</b></sup> Ông Tô-bít nói với bà : “Bà đừng có lo lắng : con chúng ta mạnh khoẻ ra đi, nó cũng mạnh khoẻ trở về với chúng ta, và mắt bà sẽ thấy ngày nó mạnh khoẻ trở về với bà[^24]. <sup><b>22</b></sup> Đừng lo lắng, đừng sợ gì cho chúng nó, em ạ ! Vì sẽ có thiên thần bản mệnh cùng đi với con chúng ta, cuộc hành trình của nó sẽ thành công, và nó sẽ trở về mạnh khoẻ !” <sup><b>23</b></sup> [^25]Bà liền nín, không khóc nữa.

[^1]: Ông Tô-bít tỏ rõ niềm tin tưởng trong chuyến đi của con ; ông trấn an vợ mình.
[^2]: PTM là 6,1.
[^3]: PTM thêm : <i>khi cha còn sống</i>.
[^4]: PTM bỏ : <i>ra đi</i>.
[^5]: Ở 3,16-17, thiên sứ Ra-pha-en được phái đến chữa lành cho ông Tô-bít và cô Xa-ra. Từ đây trở đi, thiên sứ thi hành sứ mệnh của mình. Ông Tô-bít gọi thiên sứ là <i>người anh em</i> (5,11.12.14(2 lần).17(2 lần). Cậu Tô-bi-a cũng gọi thế (6,14 ; 7,9). Thiên sứ tự cho mình một tên gọi <i>A-da-ri-a</i>, để làm bạn đồng hành và giúp đỡ Tô-bi-a.
[^6]: Trong Cựu Ước, nhiều lần thiên sứ hiện ra dưới hình dạng con người (x. St 16,7-13 ; Tl 13,16).
[^7]: Thiên sứ nói rõ mục đích của mình, đó là ra tay giúp đỡ trước mắt là cậu Tô-bi-a, sau đó là cô Xa-ra và ông Tô-bít. Nhưng cậu Tô-bi-a không hiểu được mục đích sâu xa ấy.
[^8]: Hai nơi này cách xa nhau hơn 300 km.
[^9]: PTM thêm : <i>Còn Éc-ba-tan ở đồng bằng</i>. Thực ra, Ra-ghê là đồng bằng, còn Éc-ba-tan là miền núi.
[^10]: PTM thêm : <i>Anh ấy sẽ cùng đi với con</i>.
[^11]: Phép lịch sự đòi người ta chào người khách trước.
[^12]: Thiên sứ không dùng lời chào thông lệ, đây là một lời cầu chúc và cũng là lời tiên báo cho ông Tô-bít sắp được vui !
[^13]: Ông Tô-bít như đang ở cõi âm ty, thế giới người chết ; chỉ khác một điều là ông còn sống và nghe được !
[^14]: Hé mở niềm hy vọng cho ông Tô-bít hơn là lời an ủi bình thường.
[^15]: Thiên sứ Ra-pha-en tỏ ý ưng thuận ngay, vì đó là nhiệm vụ của thiên sứ.
[^16]: Ông Tô-bít muốn biết rõ lai lịch người thanh niên để uỷ nhiệm đưa con ông đi đòi nợ. Sau lời chào lịch thiệp của người thanh niên, ông Tô-bít đã nhận ra người này đáng tin cậy.
[^17]: Có nghĩa : <i>Đức Chúa giúp đỡ</i>. Còn Kha-nan-gia có nghĩa <i>Đức Chúa rủ lòng thương xót</i>. Như vậy thiên sứ nói đúng sự thật, nhưng ông Tô-bít không hiểu như vậy.
[^18]: Na-than : <i>Đức Chúa cho</i> ; Sơ-ma-gia : <i>Đức Chúa nghe</i>. Những tên gọi này sử dụng rất nhiều nơi dân Ít-ra-en. Do đó, ông Tô-bít ngộ nhận người bà con có tên trùng hợp này.
[^19]: Đơn vị tiền tệ Hy-lạp này giá trị tiền lương một ngày lao động.
[^20]: Sử dụng 28 lần từ <i>mạnh khoẻ</i> trong sách ; 8 lần trong 5,17-22.
[^21]: Hơi khôi hài một chút. Tuy nhiên, ông Tô-bít sử dụng lại công thức cầu phúc của tổ phụ Áp-ra-ham cho người tôi tớ đi hỏi vợ cho I-xa-ác (x. St 24,7.40).
[^22]: X. 2 V 18,21 ; Is 36,6. Con cái là chỗ tựa của cha mẹ lúc về già.
[^23]: Bà An-na trách ông Tô-bít sai con phải đi đường xa đòi nợ. Mạng sống quý hơn tiền của.
[^24]: Ông Tô-bít tỏ rõ niềm tin tưởng trong chuyến đi của con ; ông trấn an vợ mình.
[^25]: PTM là 6,1.
[^1*]: Tb 9,2
[^2*]: Tb 3,17+
[^3*]: Tb 3,17; 12,14
[^4*]: Tb 11,11
[^5*]: St 24,7.40; Xh 23,20
