# Hôn lễ
<sup><b>1</b></sup> Lúc ấy, [Tô-bi-a]() gọi thiên sứ [Ra-pha-en]() và nói : <sup><b>2</b></sup> “Anh [A-da-ri-a](), anh hãy đem theo[^1] bốn gia nhân và hai con lạc đà, đi [Ra-ghê]() và đến nhà ông [^1*][Ga-ba-ên](), trao cho ông bản văn tự, nhận số bạc và mời ông ấy cùng với anh đến dự lễ cưới. <sup><b>5</b></sup> Vậy thiên sứ [Ra-pha-en]() đi cùng với bốn gia nhân và hai con lạc đà, đến [Ra-ghê]() xứ [Mê-đi](), và trọ nhà ông [Ga-ba-ên](). Thiên sứ trao cho ông bản văn tự, và cho ông biết rằng, [Tô-bi-a](), con ông [Tô-bít](), đã lấy vợ[^3] và mời ông đến dự lễ cưới. Ông [Ga-ba-ên]() đứng dậy, thanh toán với thiên sứ các túi bạc có đóng dấu niêm phong[^4], rồi chất lên lưng lạc đà. <sup><b>6</b></sup> Họ cùng thức dậy sớm và đi dự lễ cưới. Họ vào nhà ông [Ra-gu-ên]() và thấy [Tô-bi-a]() đã ngồi vào bàn. [Tô-bi-a]() chạy ra đón chào ông [Ga-ba-ên](). Ông bật khóc và chúc lành cho [Tô-bi-a]() :[^5] “Ôi người con tôn quý và lương thiện của một người cha tôn quý và lương thiện, công chính và hay bố thí ! [Xin]() Đức Chúa đổ phúc lành từ trời xuống cho cháu, cho vợ[^6] và cha mẹ vợ cháu ! Chúc tụng Thiên Chúa, vì tôi đã được thấy lại [Tô-bít](), người anh em họ của tôi, qua người con giống ông như đúc !”

[^1]: Mục đích chuyến đi của Tô-bi-a là đòi nợ. Vui vì cưới vợ, nhưng anh không quên nhiệm vụ cha đã trao. Vâng lời cha vợ, anh không thể lên đường đòi nợ. Thế nên, anh nhờ cậy người bạn đồng hành thực hiện cho mình. Có tin cậy, anh mới trao văn tự cho bạn đồng hành.
[^3]: PTM thêm : *con gái ông Ra-gu-ên*.
[^4]: PTM thêm : *và đếm số bạc*.
[^5]: PTM thêm : *Chúc tụng Đức Chúa đã ban cho cháu bình an, vì cháu là người con ...*.
[^6]: PTM thêm : *cho cha mẹ cháu*.
[^1*]: Tb 5,3