

# Con Cái của Đức Chúa Trời
<sup><b>1</b></sup> Hãy xem, tình yêu Đức Chúa Cha đã ban cho chúng ta thật tuyệt diệu dường nào, đó là chúng ta được gọi là con cái Đức Chúa Trời, và thật vậy chúng ta là con cái Ngài. Sở dĩ thế gian không biết chúng ta vì thế gian không biết Ngài.

<sup><b>2</b></sup> Anh chị em yêu dấu, bây giờ chúng ta là con cái Đức Chúa Trời, và chúng ta sẽ ra sao thì chưa được tiết lộ, nhưng điều chúng ta biết chắc là khi Ngài hiện đến, chúng ta sẽ trở nên giống như Ngài, vì Ngài như thế nào, chúng ta sẽ thấy Ngài như thể ấy. <sup><b>3</b></sup> Phàm ai có hy vọng này nơi Ngài thì phải làm cho mình trở nên tinh khiết như Ngài là tinh khiết.

<sup><b>4</b></sup> Ai phạm tội là phạm điều trái với luật pháp, vì tội lỗi là trái với luật pháp. <sup><b>5</b></sup> Anh chị em biết rằng Ngài đã xuất hiện để cất bỏ tội lỗi, và trong Ngài không có tội lỗi. <sup><b>6</b></sup> Ai cứ ở trong Ngài thì không còn khuynh hướng phạm tội; ai cứ phạm tội là chưa thấy Ngài và chưa biết Ngài.

<sup><b>7</b></sup> Hỡi các con thơ, đừng để ai lừa gạt các con. Ai làm điều công chính là người công chính, như chính Ngài là công chính. <sup><b>8</b></sup> Ai cứ phạm tội là thuộc về Ác Quỷ, vì Ác Quỷ đã phạm tội từ ban đầu. Vì lý do đó Con Đức Chúa Trời đã xuất hiện để hủy diệt công việc của Ác Quỷ.

<sup><b>9</b></sup> Ai do Đức Chúa Trời sinh ra thì không còn khuynh hướng phạm tội, vì mầm sống của Ngài ở trong người ấy; người ấy không thể cứ phạm tội vì đã được Đức Chúa Trời sinh ra. <sup><b>10</b></sup> Bởi điều này con cái Đức Chúa Trời và con cái Ác Quỷ được phân biệt rõ ràng: ai không làm điều công chính là không thuộc về Đức Chúa Trời, và ai không yêu thương anh chị em mình cũng vậy.

# Yêu Thương Lẫn Nhau
<sup><b>11</b></sup> Đây là sứ điệp anh chị em đã nghe từ ban đầu: chúng ta phải yêu thương nhau. <sup><b>12</b></sup> Chớ như Ca-in là người thuộc về kẻ ác và đã giết em mình. Vì cớ gì ông ấy đã giết em ông? Vì những việc làm của ông là gian ác, còn những việc làm của em ông là ngay lành.

<sup><b>13</b></sup> Đừng ngạc nhiên, thưa anh chị em, nếu thế gian ghét anh chị em. <sup><b>14</b></sup> Chúng ta biết rằng chúng ta đã vượt từ cõi chết mà vào cõi sống, vì chúng ta yêu thương anh chị em mình. Ai không yêu thương thì còn ở trong cõi chết. <sup><b>15</b></sup> Ai ghét anh chị em mình là kẻ sát nhân. Anh chị em biết rằng không kẻ sát nhân nào có sự sống đời đời ở trong mình. <sup><b>16</b></sup> Bởi điều này chúng ta biết tình yêu: Ngài đã hy sinh mạng sống Ngài cho chúng ta; chúng ta cũng phải hy sinh mạng sống mình cho anh chị em mình vậy.

<sup><b>17</b></sup> Nếu ai có của cải ở đời này và thấy anh chị em mình lâm vào cảnh khốn cùng mà chặt dạ đối với người ấy, thì làm thể nào tình yêu của Đức Chúa Trời ở trong người đó được? <sup><b>18</b></sup> Hỡi các con thơ, chúng ta đừng yêu thương bằng đầu môi chót lưỡi, nhưng hãy bằng hành động cụ thể và sự chân thật.

# An Tâm Trước Mặt Chúa
<sup><b>19</b></sup> Qua điều này chúng ta biết rằng chúng ta thuộc về chân lý và sẽ được an tâm trước mặt Ngài, <sup><b>20</b></sup> ngay cả khi lòng chúng ta cáo trách chúng ta; vì Đức Chúa Trời vĩ đại hơn lòng chúng ta, và Ngài biết rõ mọi sự.

<sup><b>21</b></sup> Anh chị em yêu dấu, nếu lòng chúng ta không cáo trách chúng ta, chúng ta được vững tâm trước mặt Đức Chúa Trời. <sup><b>22</b></sup> Bất cứ điều gì chúng ta cầu xin, chúng ta nhận được từ Ngài, vì chúng ta vâng giữ các điều răn Ngài và làm những điều đẹp mắt Ngài.

<sup><b>23</b></sup> Đây là điều răn Ngài: chúng ta phải tin vào danh Con Ngài là Đức Chúa Jesus Christ, và phải yêu thương nhau, như Ngài đã truyền cho chúng ta. <sup><b>24</b></sup> Ai vâng giữ các điều răn Ngài thì ở trong Ngài, và Ngài ở trong người ấy. Bởi điều này chúng ta biết Ngài đang ở trong chúng ta: nhờ Đức Thánh Linh, Đấng Ngài ban cho chúng ta.

