# [^1*]Môn đệ bứt lúa ăn ngày sa-bát[^1]
<sup><b>1</b></sup> Hôm ấy, vào [^2*]ngày sa-bát, Đức Giê-su đi băng qua một cánh đồng lúa ; các môn đệ thấy đói và bắt đầu bứt lúa ăn. <sup><b>2</b></sup> Người Pha-ri-sêu thấy vậy, mới nói với Đức Giê-su : “Ông coi, các môn đệ ông làm điều không được phép làm ngày sa-bát !” <sup><b>3</b></sup> Người đáp : “Các ông chưa đọc trong Sách sao ? Ông Đa-vít đã làm gì, khi ông và thuộc hạ đói bụng ? <sup><b>4</b></sup> Ông vào nhà Thiên Chúa, và đã cùng thuộc hạ ăn bánh tiến. Thứ bánh này, họ không được phép ăn, chỉ có tư tế mới được ăn mà thôi. <sup><b>5</b></sup> Hay các ông chưa đọc trong sách Luật rằng ngày sa-bát, các tư tế trong Đền Thờ vi phạm luật sa-bát mà không mắc tội đó sao ? <sup><b>6</b></sup> Tôi nói cho các ông hay : ở đây còn lớn hơn Đền Thờ nữa. <sup><b>7</b></sup> Nếu các ông hiểu được ý nghĩa của câu này : Ta muốn lòng nhân chứ đâu cần lễ tế, ắt các ông đã chẳng lên án kẻ vô tội. <sup><b>8</b></sup> Quả thế, Con Người làm chủ ngày sa-bát.”

# [^3*]Đức Giê-su chữa người bị bại tay trong ngày sa-bát[^2]
<sup><b>9</b></sup> Đức Giê-su bỏ đó mà đi vào hội đường của họ. <sup><b>10</b></sup> Tại đây, có người bị bại một tay. Người ta hỏi Đức Giê-su rằng : “[^4*]Có được phép chữa bệnh ngày sa-bát không ?” Họ hỏi thế là để tố cáo Người. <sup><b>11</b></sup> Người đáp : “Ai trong các ông có một con chiên độc nhất bị sa hố ngày sa-bát, lại không nắm lấy nó và kéo lên sao ? <sup><b>12</b></sup> Mà người thì quý hơn chiên biết mấy ! Vì thế, ngày sa-bát được phép làm điều lành.” <sup><b>13</b></sup> Rồi Đức Giê-su bảo người bại tay : “Anh giơ tay ra !” Người ấy giơ ra và tay liền trở lại bình thường lành mạnh như tay kia. <sup><b>14</b></sup> Ra khỏi đó, nhóm Pha-ri-sêu bàn bạc để tìm cách giết Đức Giê-su.

# Đức Giê-su, Người Tôi Tớ của Thiên Chúa[^3]
<sup><b>15</b></sup> Biết vậy, Đức Giê-su lánh khỏi nơi đó. Dân chúng [^5*]theo Người đông đảo và Người chữa lành hết. <sup><b>16</b></sup> Người còn cấm họ [^6*]không được tiết lộ Người là ai. <sup><b>17</b></sup> Như thế là để ứng nghiệm lời ngôn sứ I-sai-a đã nói : <sup><b>18</b></sup> [^7*]Đây là Người Tôi Tớ Ta đã tuyển chọn, đây là người Ta yêu dấu : Ta hài lòng về Người. Ta cho Thần Khí Ta ngự trên Người. Người sẽ loan báo công lý trước muôn dân. <sup><b>19</b></sup> Người sẽ không cãi vã, không kêu to, chẳng ai nghe thấy Người lên tiếng giữa phố phường. <sup><b>20</b></sup> Cây lau bị giập, Người không đành bẻ gãy, tim đèn leo lét, chẳng nỡ tắt đi, cho đến khi Người đưa công lý đến toàn thắng, <sup><b>21</b></sup> và muôn dân đặt niềm hy vọng nơi danh Người.

# [^8*]Đức Giê-su và quỷ vương Bê-en-dê-bun[^4]
<sup><b>22</b></sup> Bấy giờ họ [^9*]đem đến cho Đức Giê-su một người bị quỷ ám vừa mù lại vừa câm. Người chữa anh ta, khiến anh nói và thấy được. <sup><b>23</b></sup> Tất cả dân chúng đều sửng sốt và nói : “Ông này chẳng phải là Con vua Đa-vít sao ?” <sup><b>24</b></sup> Nghe vậy, những người Pha-ri-sêu nói rằng : “Ông này trừ được quỷ chỉ là nhờ dựa thế quỷ vương Bê-en-dê-bun.”

<sup><b>25</b></sup> Biết ý nghĩ của họ, Đức Giê-su nói : “Bất cứ nước nào tự chia rẽ, thì sẽ điêu tàn. Bất cứ thành nào hay nhà nào tự chia rẽ, thì sẽ không tồn tại. <sup><b>26</b></sup> Nếu Xa-tan trừ Xa-tan, thì Xa-tan tự chia rẽ : nước nó tồn tại sao được ? <sup><b>27</b></sup> Nếu tôi dựa thế Bê-en-dê-bun mà trừ quỷ, thì đệ tử các ông dựa thế ai mà trừ ? Bởi vậy, chính họ sẽ xét xử các ông. <sup><b>28</b></sup> Còn nếu tôi dựa vào Thần Khí của Thiên Chúa mà trừ quỷ, thì quả là triều đại Thiên Chúa đã đến giữa các ông.

<sup><b>29</b></sup> “Làm sao người ta có thể vào nhà một kẻ mạnh và cướp của được, nếu không trói kẻ mạnh ấy trước đã, rồi mới cướp sạch nhà nó ?

<sup><b>30</b></sup> “Ai không đi với tôi, là chống lại tôi ; và ai không cùng tôi thu góp, là phân tán. <sup><b>31</b></sup> Vì thế, tôi nói cho các ông hay : mọi tội, kể cả tội nói phạm thượng, cũng sẽ được tha cho loài người, chứ tội nói phạm đến Thần Khí sẽ chẳng được tha[^5]. <sup><b>32</b></sup> [^10*]Ai nói phạm đến Con Người thì được tha ; nhưng ai nói phạm đến Thánh Thần sẽ chẳng được tha, cả đời này lẫn đời sau.

# Lòng có đầy, miệng mới nói ra
<sup><b>33</b></sup> “[^11*]Cây mà tốt thì quả cũng tốt ; cây mà sâu thì quả cũng sâu, vì xem quả thì biết cây. <sup><b>34</b></sup> [^12*]Loài rắn độc kia, xấu như các người, thì làm sao nói điều tốt được ? Vì lòng có đầy, miệng mới nói ra. <sup><b>35</b></sup> Người tốt thì rút cái tốt từ kho tàng tốt của mình ; kẻ xấu thì rút cái xấu từ kho tàng xấu của mình. <sup><b>36</b></sup> Tôi nói cho các người hay : đến Ngày phán xét, người ta sẽ phải trả lời về mọi điều vô ích mình đã nói. <sup><b>37</b></sup> Vì nhờ lời nói của anh mà anh sẽ được trắng án ; và cũng tại lời nói của anh mà anh sẽ bị kết án[^6].”

# [^13*]Dấu lạ ngôn sứ Giô-na[^7]
<sup><b>38</b></sup> Bấy giờ có mấy kinh sư và mấy người Pha-ri-sêu nói với Đức Giê-su rằng : “Thưa Thầy, chúng tôi muốn thấy Thầy làm [^14*]một dấu lạ.” <sup><b>39</b></sup> Người đáp : “Thế hệ gian ác và ngoại tình này đòi dấu lạ. Nhưng chúng sẽ không được dấu lạ nào, ngoài dấu lạ ngôn sứ Giô-na. <sup><b>40</b></sup> Quả thật, [^15*]ông Giô-na đã ở trong bụng kình ngư ba ngày ba đêm thế nào, thì Con Người cũng sẽ ở trong lòng đất ba ngày ba đêm như vậy. <sup><b>41</b></sup> Trong cuộc phán xét, dân thành Ni-ni-vê sẽ trỗi dậy cùng với thế hệ này và sẽ kết án họ, vì xưa [^16*]dân ấy đã sám hối khi nghe ông Giô-na rao giảng ; mà đây thì còn hơn ông Giô-na nữa. <sup><b>42</b></sup> Trong cuộc phán xét, [^17*]nữ hoàng Phương Nam sẽ đứng lên cùng với thế hệ này, và bà sẽ kết án họ, vì xưa bà đã từ tận cùng trái đất đến nghe lời khôn ngoan của vua Sa-lô-môn ; mà đây thì còn hơn vua Sa-lô-môn nữa.

# [^18*]Quỷ phản công[^8]
<sup><b>43</b></sup> “Khi thần ô uế xuất khỏi một người, thì nó đi rảo qua những nơi khô cháy, tìm chốn nghỉ ngơi mà tìm không ra. <sup><b>44</b></sup> Bấy giờ nó nói : ‘Ta sẽ trở về nhà ta, nơi ta đã bỏ ra đi.’ Khi đến nơi, nó thấy nhà để trống, lại được quét tước, trang hoàng hẳn hoi. <sup><b>45</b></sup> Nó liền đi kéo thêm bảy thần khác dữ hơn nó, và chúng vào ở đó. Rốt cuộc, tình trạng của người ấy lại còn tệ hơn trước. Thế hệ gian ác này rồi cũng sẽ bị như vậy.”

# [^19*]Ai thuộc gia đình của Đức Giê-su ?[^9]
<sup><b>46</b></sup> Người còn đang nói với đám đông, thì có mẹ và anh em của Người đứng bên ngoài, tìm cách nói chuyện với Người. <sup><b>47</b></sup> Có kẻ thưa Người rằng : “Thưa Thầy, có mẹ và anh em Thầy đang đứng ngoài kia, tìm cách nói chuyện với Thầy.” <sup><b>48</b></sup> Người bảo kẻ ấy rằng : “Ai là mẹ tôi ? Ai là anh em tôi ?” <sup><b>49</b></sup> Rồi Người giơ tay chỉ các môn đệ và nói : “Đây là mẹ tôi, đây là anh em tôi. <sup><b>50</b></sup> Vì phàm ai thi hành ý muốn của Cha tôi, Đấng ngự trên trời, người ấy là anh chị em tôi, là mẹ tôi.”

[^1]: Câu chuyện có hai ý nghĩa : a) Chúa Giê-su là Đấng Mê-si-a. Đạo Do-thái bấy giờ đang chờ đợi Đấng Mê-si-a đến điều chỉnh Luật Mô-sê, nhất là luật ngày sa-bát. Với tư cách là <i>Con Người</i>, tức là vị Thẩm phán của thời sau hết (Đn 7,14), Chúa Giê-su đến để xét lại tất cả mọi luật lệ cũ (c.6) – trong đó quan trọng nhất là luật ngày sa-bát (c.8) – để làm cho những luật lệ ấy được tôn trọng theo đúng ý muốn của Thiên Chúa. b) Chúa Giê-su dạy cho biết cốt tuỷ của mọi luật lệ là ý muốn của Thiên Chúa ; mà ý muốn của Thiên Chúa luôn luôn là yêu thương và nhân nghĩa với tha nhân. Thiếu tinh thần này mọi việc coi như linh thánh nhất (giữ ngày sa-bát) cũng trở thành vô nghĩa, và có thể là cái cớ đưa nhiệt tâm đến lầm lỗi, như trường hợp các ông Pha-ri-sêu ở đây. Thật ra trong chuyện này, các môn đệ của Chúa không vi phạm chính luật ngày sa-bát, mà chỉ lỗi 1 trong 39 điều (ý kiến giải thích luật ngày sa-bát) do các thầy Ráp-bi đặt ra. Như thế, câu chuyện còn hàm ý chỉ trích nhóm Pha-ri-sêu, vì quá đặt nặng những ý kiến, những tập tục của người ta, mà làm cho việc giữ luật trở thành gánh nặng, đè lên người dân, không sao kham nổi.
[^2]: Ý nghĩa cũng như đoạn trên, nhưng nhấn mạnh hơn giá trị thờ phượng của lòng nhân nghĩa : danh dự của Thiên Chúa được phục vụ trước tiên là nhờ sự quan tâm đến hạnh phúc của tha nhân : <i>Người thì quý hơn chiên biết mấy !</i> Thương người và làm ơn cho người, bất kể thời gian và không gian. Người Pha-ri-sêu tranh luận việc nào được làm trong ngày sa-bát, việc nào không, nhưng họ xét theo việc làm chứ không xét theo giá trị của việc làm. Chúa Giê-su cho tiêu chuẩn : điều lành thì được làm.
[^3]: Thái độ hồ hởi của quần chúng đối với Chúa Giê-su ngược hẳn với thái độ căm ghét và thù hận của nhóm Pha-ri-sêu. Chúa Giê-su tránh những người này, nhưng vẫn rất dè dặt trước sự phấn khởi của những người kia. Thánh Mát-thêu giải thích thái độ của Chúa Giê-su như là thể hiện một trong những lời sấm rõ nét và gợi ý nhất về Đấng Mê-si-a : Người Tôi Tớ của Thiên Chúa trong I-sai-a. Người Tôi Tớ mang sứ mệnh <i>loan báo công lý</i>, ở đây hiểu là Tin Mừng Nước Trời. Người thi hành sứ mệnh đó một cách khiêm tốn (hoàn cảnh lưu đày của Ít-ra-en, lúc mà các <i>Bài ca</i> về Người Tôi Tớ ra đời), nhưng đầy tình thương, ngay cả đối với những kẻ chống đối đã sa cơ (cây lau bị giập ám chỉ Ai-cập ; tim đèn đã tắt mà vẫn bốc khói chỉ Ba-by-lon – hai cường quốc đã từng làm cho Ít-ra-en phải khốn đốn...). Chúa Giê-su thực hiện hoàn toàn lời sấm này. Bằng đường lối khiêm tốn và yêu thương, cuối cùng Người sẽ đưa Tin Mừng đến toàn thắng trên sự dữ.
[^4]: Cũng như ở trên, câu chuyện này đối chiếu lòng tin đơn sơ của quần chúng với thái độ ngoan cố của nhóm Pha-ri-sêu : qua việc trừ quỷ, người ta nhận ra Chúa Giê-su là <i>Con vua Đa-vít</i> (tước hiệu thông thường của Đấng Mê-si-a thời xưa), trong khi nhóm Pha-ri-sêu cố tình xuyên tạc ý nghĩa sự việc. Bê-en-dê-bun là danh hiệu của vị thần chính của người Ca-na-an, mà người Do-thái coi là quỷ vương (đứng đầu các quỷ). Qua lời phân trần của Chúa Giê-su, ta hiểu rằng ma quỷ chẳng dại gì mà lại đi phá huỷ chính nước của nó, cho nên lý luận như nhóm Pha-ri-sêu chỉ là nguỵ biện. Thật ra, chính Do-thái-giáo (<i>đồ đệ các ông</i>) cũng trừ quỷ, mà nhóm Pha-ri-sêu đâu có gán cho ma quỷ. Vậy các ông lấy quyền nào mà bảo là Chúa Giê-su nhờ Xa-tan mà trừ quỷ ? Vậy thì Chúa Giê-su đã trừ quỷ nhờ Thần Khí của Thiên Chúa, cốt là để thiết lập Nước Thiên Chúa giữa nhân loại. Từ trước tới nay, ma quỷ từng khống chế thế gian như một kẻ mạnh ; nhưng nay Đức Ki-tô xuất hiện như kẻ mạnh hơn, nên đã tống khứ hắn ra ngoài, và giải thoát con người. Hình ảnh này có thể ám chỉ tới lời I-sai-a 49,24-25 : <i>Chiến lợi phẩm của người hùng, đâu dễ gì lấy lại ? Tù nhân của kiêu binh, làm sao mà cứu gỡ ? Thế mà, Đức Chúa phán như sau : Tù nhân của người hùng sẽ được trả về, chiến lợi phẩm của kiêu binh sẽ được gỡ lại. Đứa gây chiến với ngươi, chính Ta sẽ gây chiến với nó, con cái ngươi, chính Ta sẽ cứu mạng cho</i>. Sự việc đã như thế thì không ai có quyền đứng trung lập nữa : không tin theo Chúa Giê-su là đứng về phe ma quỷ. Quả vậy, Chúa Giê-su đã trở thành duyên cớ cho nhiều người phải hư vong hay được cứu độ (x. Lc 1,34).
[^5]: Nhân việc Chúa nói đến <i>tội nói phạm đến Thần Khí</i>, cần nắm vững ba điều chắc chắn về đạo lý Tin Mừng : 1) Thiên Chúa ban đủ ơn cho mọi tội nhân nào muốn ăn năn hối cải ; 2) Bất cứ ai sám hối đều được Người thứ tha ; 3) Hội Thánh có quyền nhân danh Chúa tha hoàn toàn mọi thứ tội. – Vậy ở đây, tội nói phạm đến Thần Khí là gì ? Là gán cho ma quỷ những việc hiển nhiên do Thiên Chúa thực hiện để mở đường đưa con người đến lòng tin vào Đức Giê-su như là Thiên Chúa. Làm như thế là con người khinh dể, khước từ tình thương của Thiên Chúa – thường quy về Chúa Thánh Thần, Đấng chủ động trong mọi hoạt động của Chúa Giê-su. Khước từ tình thương và không tin như thế, nên con người không sám hối. Bất cứ tội nào mà không ăn năn sám hối, thì không khi nào được tha. Còn <i>nói phạm đến Con Người</i> là đến Đức Giê-su như một con người thì tha được, vì người ta không biết rõ Người là Thiên Chúa.
[^6]: <i>Điều vô ích</i> (c.36) là điều hoàn toàn không có lợi gì cho kẻ nói, hoặc người nghe. c.37 trực tiếp đưa về chuyện nhóm Pha-ri-sêu nói phạm đến Thánh Thần ở trên ; nhưng cũng có thể hiểu chung về các tội phạm vì lời nói.
[^7]: Dựa theo quan niệm chung của người Do-thái thời ấy, các kinh sư và nhóm Pha-ri-sêu đòi Chúa Giê-su làm một dấu lạ nhãn tiền trên trời ; nhưng Chúa lại đòi hỏi một thái độ tâm tình : tín nhiệm hoàn toàn vào Đấng Thiên Chúa đã sai đến. Chúa Giê-su là dấu lạ ông Giô-na theo ba mức độ tiệm tiến : như một ngôn sứ, như Đấng Mê-si-a và như Con Thiên Chúa làm người. Trước tiên như một ngôn sứ rao giảng, kêu gọi sám hối (x. Lc 11,30-32). Dân Ni-ni-vê xưa đã chấp nhận ông Giô-na là ngôn sứ, nên đã nghe lời ông mà hối cải ; ngày nay, người Do-thái không muốn ăn năn, nên đã không nhìn nhận Chúa Giê-su là người được Thiên Chúa sai đến (ngôn sứ). Thế thì làm sao họ nhận ra được Chúa Giê-su chính là Vị Ngôn Sứ vĩ đại Thiên Chúa đã hứa cho Ít-ra-en từ thời ông Mô-sê (x. Đnl 18,18) : <i>Đây còn hơn ông Giô-na...</i> Nhưng sự cứng tin của dân Do-thái sẽ bị phán xét nghiêm nhặt khi Chúa Giê-su phục sinh sau ba ngày được an táng trong mồ. Phục sinh là tuyệt đỉnh của dấu lạ Giô-na vì Chúa Giê-su được mặc khải là Người / Thiên Chúa toàn thắng ma quỷ, tội lỗi và sự chết. Bản án dành cho dân tộc cứng tin sẽ được thi hành 40 năm sau biến cố Phục Sinh.
[^8]: Con người hay cái nhà bị ma quỷ chiếm lại chỉ dân Do-thái. Do-thái giáo được phục hồi từ sau lưu đày Ba-by-lon. Thế nhưng bên trong cái vẻ khang trang ấy, là sự trống rỗng vì thiếu lòng tin vào Chúa Ki-tô. Cho nên tình trạng tôn giáo của dân này thật là bi đát từ khi Chúa Giê-su bị họ khước từ và lên án. – Ai càng được nhiều ơn Chúa, mà phụ bạc vì ngoan cố, càng dễ ra chai lì hơn.
[^9]: Câu chuyện muốn đưa tới kết luận : tin theo Lời Thiên Chúa (Chúa Giê-su) là đón nhận Thánh Thần và đi vào Nước Chúa. – Những người anh em của Chúa Giê-su cùng đi với Đức Mẹ đây là những người họ hàng, bà con của Chúa (x. Mt 13,55). Chúa Giê-su không lãnh đạm với thân mẫu Người, cũng chẳng coi nhẹ những mối dây liên hệ gia đình tự nhiên, nhưng Người nhấn mạnh sứ mệnh thi hành ý muốn của Cha là rao giảng và thiết lập Nước Trời ở trần gian ; đồng thời Chúa cũng muốn đề cao mối liên hệ thiêng liêng với Người, cao quý hơn những liên hệ tự nhiên : Chúa Giê-su và các môn đệ của Người làm thành một gia đình mới nhờ mối dây liên kết là sự vâng phục Cha trên trời. Đây là cộng đoàn dân Chúa mới (x. 7,21) thay thế cho những người Pha-ri-sêu và cả thế hệ cứng lòng tin mà Chúa Giê-su vừa khiển trách ở trên. Nếu nhìn vào thái độ vâng phục của Đức Ma-ri-a như thánh Lu-ca diễn tả (1,38) thì rõ ràng Người đã làm Mẹ Chúa Giê-su nhờ lòng tin và là kiểu mẫu của những kẻ có lòng tin.
[^1*]: Mc 2,23-28; Lc 6,1-5
[^2*]: Xh 20,8-10
[^3*]: Mc 3,1-6; Lc 6,6-11
[^4*]: Lc 14,3
[^5*]: Mc 3,7-10; Lc 6,17-18
[^6*]: Mt 8,4; Mc 3,12; 5,43; 7,36
[^7*]: Is 42,1-4
[^8*]: Mc 3,22-30; Lc 11,14-22
[^9*]: Mt 9,32-34
[^10*]: Lc 12,10
[^11*]: Mt 7,17; Lc 6,44
[^12*]: Mt 3,7; Lc 3,7
[^13*]: Lc 11,29-32
[^14*]: Mt 16,1.4
[^15*]: Gn 2,1
[^16*]: Gn 3,5-8
[^17*]: 1 V 10,1tt; 2 Sb 9,1-12
[^18*]: Lc 11,24-26
[^19*]: Mc 3,31-36; Lc 8,19-21
