# [^1*]Dụ ngôn tiệc cưới[^1]
<sup><b>1</b></sup> Đức Giê-su lại dùng dụ ngôn mà nói với họ rằng : <sup><b>2</b></sup> “Nước Trời cũng giống như chuyện một vua kia mở tiệc cưới cho con mình. <sup><b>3</b></sup> Nhà vua sai đầy tớ đi thỉnh các quan khách đã được mời trước, xin họ đến dự tiệc, nhưng họ không chịu đến. <sup><b>4</b></sup> Nhà vua lại sai những đầy tớ khác đi, và dặn họ : ‘Hãy thưa với quan khách đã được mời rằng : Này cỗ bàn, ta đã dọn xong, bò tơ và thú béo đã hạ rồi, mọi sự đã sẵn. Mời quý vị đến dự tiệc cưới !’ <sup><b>5</b></sup> Nhưng quan khách không thèm đếm xỉa tới, lại bỏ đi : kẻ thì đi thăm trại, người thì đi buôn, <sup><b>6</b></sup> còn những kẻ khác lại bắt các đầy tớ của vua mà sỉ nhục và giết chết. <sup><b>7</b></sup> Nhà vua liền nổi cơn thịnh nộ, sai quân đi tru diệt bọn sát nhân ấy và thiêu huỷ thành phố của chúng. <sup><b>8</b></sup> Rồi nhà vua bảo đầy tớ : ‘Tiệc cưới đã sẵn sàng rồi, mà những kẻ đã được mời lại không xứng đáng. <sup><b>9</b></sup> Vậy các ngươi đi ra các ngả đường, gặp ai cũng mời hết vào tiệc cưới.’ <sup><b>10</b></sup> Đầy tớ liền đi ra các nẻo đường, gặp ai, bất luận xấu tốt, cũng tập hợp cả lại, nên phòng tiệc cưới đã đầy thực khách.

<sup><b>11</b></sup> [^2]“Bấy giờ nhà vua tiến vào quan sát khách dự tiệc, thấy ở đó có một người không mặc y phục lễ cưới, <sup><b>12</b></sup> mới hỏi người ấy : ‘Này bạn, làm sao bạn vào đây mà lại không có y phục lễ cưới ?’ Người ấy câm miệng không nói được gì. <sup><b>13</b></sup> Nhà vua liền bảo những người phục dịch : ‘Trói chân tay nó lại, [^2*]quăng nó ra chỗ tối tăm bên ngoài, ở đó người ta sẽ phải khóc lóc nghiến răng !’ <sup><b>14</b></sup> Vì kẻ được gọi thì nhiều, mà người được chọn thì ít[^3].”

# [^3*]Nộp thuế cho Xê-da
<sup><b>15</b></sup> Bấy giờ những người Pha-ri-sêu đi bàn bạc với nhau, tìm cách làm cho Đức Giê-su phải lỡ lời mà mắc bẫy.

<sup><b>16</b></sup> Họ sai các môn đệ của họ cùng đi với những người phe Hê-rô-đê[^4], đến nói với Đức Giê-su rằng : “Thưa Thầy, chúng tôi biết Thầy là người chân thật và cứ sự thật mà dạy đường lối của Thiên Chúa. Thầy cũng chẳng vị nể ai, vì Thầy không cứ bề ngoài mà đánh giá người ta. <sup><b>17</b></sup> Vậy xin Thầy cho biết ý kiến : có được phép nộp thuế cho Xê-da hay không[^5] ?”

<sup><b>18</b></sup> Nhưng Đức Giê-su biết họ có ác ý, nên Người nói : “Tại sao các người lại thử tôi, hỡi những kẻ giả hình ! <sup><b>19</b></sup> Cho tôi xem đồng tiền nộp thuế !” Họ liền đưa cho Người một quan tiền. <sup><b>20</b></sup> Người hỏi họ : “Hình và danh hiệu này là của ai đây ?” <sup><b>21</b></sup> Họ đáp : “Của Xê-da[^6].” Bấy giờ, Người bảo họ : “Thế thì của Xê-da, trả về Xê-da ; của Thiên Chúa, trả về Thiên Chúa[^7].” <sup><b>22</b></sup> Nghe vậy, họ ngạc nhiên và để Người lại đó mà đi.

# [^4*]Kẻ chết sống lại
<sup><b>23</b></sup> Hôm đó, có những người thuộc nhóm Xa-đốc[^8], đến gặp Đức Giê-su. Nhóm này chủ trương không có sự sống lại. Họ hỏi Người : <sup><b>24</b></sup> “Thưa Thầy, ông Mô-sê có nói : Nếu ai chết mà không có con, thì [^5*]anh hay em của người ấy phải cưới lấy người vợ goá, để sinh con nối dòng cho anh hay em mình. <sup><b>25</b></sup> Mà, trong chúng tôi, nhà kia có bảy anh em trai. Người anh cả lấy vợ, rồi chết, và vì không có con nối dòng, nên để vợ lại cho em. <sup><b>26</b></sup> Người thứ hai, rồi người thứ ba, cho đến hết bảy người, người nào cũng vậy. <sup><b>27</b></sup> Sau hết, người đàn bà ấy cũng chết. <sup><b>28</b></sup> Vậy, trong ngày sống lại, bà ấy sẽ là vợ ai trong số bảy người, vì tất cả đều đã lấy bà ?” <sup><b>29</b></sup> Đức Giê-su trả lời họ :[^9] “Các ông lầm, vì không biết Kinh Thánh, cũng chẳng biết quyền năng Thiên Chúa. <sup><b>30</b></sup> Quả thế, trong ngày sống lại, người ta chẳng lấy vợ lấy chồng, nhưng sẽ giống như các thiên thần trên trời. <sup><b>31</b></sup> Còn về vấn đề kẻ chết sống lại, thì các ông không đọc lời Thiên Chúa đã phán cùng các ông sao ? <sup><b>32</b></sup> Người phán : [^6*]Ta là Thiên Chúa của Áp-ra-ham, Thiên Chúa của I-xa-ác và Thiên Chúa của Gia-cóp. Người không phải là Thiên Chúa của kẻ chết, nhưng là của kẻ sống[^10].” <sup><b>33</b></sup> Dân chúng [^7*]kinh ngạc khi nghe lời Người dạy.

# [^8*]Điều răn trọng nhất
<sup><b>34</b></sup> Khi nghe tin Đức Giê-su đã làm cho nhóm Xa-đốc phải câm miệng, thì những người Pha-ri-sêu họp nhau lại. <sup><b>35</b></sup> Rồi một người thông luật trong nhóm hỏi Đức Giê-su để thử Người rằng : <sup><b>36</b></sup> “Thưa Thầy, trong sách Luật Mô-sê, điều răn nào là điều răn trọng nhất[^11] ?” <sup><b>37</b></sup> Đức Giê-su đáp : “Ngươi phải [^9*]yêu mến Đức Chúa, Thiên Chúa của ngươi, hết lòng, hết linh hồn và hết trí khôn ngươi. <sup><b>38</b></sup> Đó là điều răn quan trọng nhất và điều răn thứ nhất. <sup><b>39</b></sup> Còn điều răn thứ hai, cũng giống điều răn ấy, là : [^10*]ngươi phải yêu người thân cận như chính mình. <sup><b>40</b></sup> Tất cả Luật Mô-sê và các sách ngôn sứ đều tuỳ thuộc vào hai điều răn ấy[^12].”

# [^11*]Đức Ki-tô là Con và cũng là Chúa của vua Đa-vít[^13]
<sup><b>41</b></sup> Những người Pha-ri-sêu đang tụ tập thì Đức Giê-su hỏi họ <sup><b>42</b></sup> rằng : “Các ông nghĩ sao về Đấng Ki-tô ? Người là con của ai ?” Họ thưa : “[^12*]Con của vua Đa-vít.” <sup><b>43</b></sup> Người hỏi : “Vậy tại sao vua Đa-vít, được Thần Khí soi sáng, lại gọi Người là Chúa Thượng, khi nói rằng : <sup><b>44</b></sup> Đức Chúa phán cùng Chúa Thượng tôi : [^13*]bên hữu Cha đây, Con lên ngự trị, để rồi bao địch thù, Cha sẽ đặt dưới chân Con ?

<sup><b>45</b></sup> “Vậy nếu vua Đa-vít gọi Đấng Ki-tô là Chúa Thượng, thì làm sao Đấng Ki-tô lại là con vua ấy được[^14] ?” <sup><b>46</b></sup> Không ai đáp lại Người được một tiếng. Và từ ngày ấy, chẳng ai còn dám chất vấn Người nữa.

[^1]: Đại ý câu chuyện này cũng giống chuyện trước, có khác là ở trên Chúa nhắm cách riêng những người nắm trách nhiệm trong Ít-ra-en ; ở đây, chuyện có tầm mức chung hơn. Vua mở tiệc cưới cho hoàng tử : Thiên Chúa khai mở thời Mê-si-a cho Con Một của Người nhập thể ; gia nhân đi mời khách là các ngôn sứ và các Tông Đồ ; những người được mời trước đã không thèm đếm xỉa tới, lại còn làm nhục và giết gia nhân : đó là những người Do-thái. Những người được tập hợp lại từ các ngả đường là các dân ngoại và những người tội lỗi. Cuộc thiêu huỷ thành phố của những kẻ bất nhân là sự tàn phá Giê-ru-sa-lem sau này. Ít-ra-en từ khước ơn cứu độ, thì Tin Mừng được bung ra cho khắp mọi dân. Chi tiết hơi lạ là gia nhân ra các nẻo đường, gặp ai bất luận tốt xấu, cũng tập hợp cả lại vào phòng tiệc. Nhưng đây chính là thái độ của Thiên Chúa mời gọi và ban phát tình thương và ân sủng cho mọi người cách vô giới hạn.
[^2]: Phần tiếp theo của câu chuyện (từ c. 11) có vẻ nghịch lý. Có lẽ đây là phần kết luận của một câu chuyện khác, đã được Mát-thêu ráp lại với câu chuyện trên, khiến chuyện này được kết thúc đột ngột và khó hiểu. Vậy để giải quyết thắc mắc, chúng ta nên nhận định ý nghĩa khác nhau của hai phần dụ ngôn : phần trên nói về ơn gọi Ít-ra-en và các dân ngoại vào Nước Trời ở trần gian (Hội Thánh) ; phần hai nói về sự đáp ứng của mỗi người đã được gọi vào Hội Thánh, nhất là ở giờ cao điểm là lúc Thiên Chúa đến phán xét. Việc vua cho dồn ép người ta vào phòng tiệc như thế, mà chỉ thấy có một người không mặc áo cưới, đã là một chuyện lạ rồi ; nói chi chuyện vua lên án người đó cách nghiêm khắc. Thế nhưng đây là một chi tiết ngụ ngôn ; nó chỉ vô lý ở trong câu chuyện tự nhiên (nếu có ông vua nào làm như thế) ; nhưng lại là việc tất nhiên trong áp dụng. Vua tiến vào phòng tiệc là lúc Thiên Chúa đến phán xét. Nếu trong trường hợp một bữa tiệc nào ở trần gian này, thực khách không áo cưới đó có thể bảo rằng mình không thể làm khác được bởi vì đã được mời đột xuất, nhưng trong lãnh vực ân sủng (Hội Thánh), một người đã chịu phép rửa tội, đã sống trong Hội Thánh Chúa, không thể thưa với Người trong giờ chết : con không kịp mặc áo cưới ... Đã tin thì phải sống theo lòng tin, mới được ơn cứu độ (x. Mt 3,8 ; 5,20 ; 7,21 tt ; 13,47 tt ; 21,28 tt). Cũng vì thế mà câu chuyện kể rằng <i>Người ấy câm miệng không nói được gì</i>.
[^3]: Dụ ngôn được kết bằng c. 14. Có người hiểu câu này về phần trên mà thôi : người Do-thái đã được gọi trước, nhưng hiện nay bị loại không được vào Hội Thánh vì đã từ khước Chúa Cứu Thế. Người khác lại chỉ hiểu về phần sau : không phải tất cả những người được mời vào Hội Thánh, cuối cùng sẽ được nhận vào tiệc Thiên đàng. Bởi vì có kẻ không sống ơn gọi làm tín hữu lúc Thiên Chúa đến phán xét. – Thiết tưởng lời Chúa nói có thể và phải hiểu về cả hai. Trước tiên, mọi người dân Do-thái đều được gọi tin Chúa Ki-tô ; mặc dù đại đa số đã từ chối, nhưng cũng có một ít tin và được chọn ăn tiệc trong Hội Thánh (x. Mt 24,22). Nhưng nhất là lời này hiểu về trách nhiệm cá nhân của tất cả mọi người đã được phúc tin Chúa Giê-su và nhập Hội Thánh. Tất cả đều được gọi (chữ <i>nhiều</i> trong văn mạch là <i>tất cả</i>) vào Hội Thánh, nhưng chỉ những ai chấp nhận trách nhiệm sống đức tin trong Hội Thánh, mới được chọn vào cuộc sống đời đời.
[^4]: <i>Phe Hê-rô-đê</i> là nhóm chính trị ủng hộ gia đình Hê-rô-đê, nghĩa là thân với chính quyền Rô-ma và có khuynh hướng theo văn hoá Hy-lạp. Vì thế, về cả hai mặt chính trị và tôn giáo, nhóm này hoàn toàn đối lập với nhóm Pha-ri-sêu. Hai nhóm liên minh với nhau chỉ để dễ có thể tố cáo Chúa Giê-su (x. Lc 20,20).
[^5]: Đất Pa-lét-tin lúc ấy thuộc về đế quốc Rô-ma ; Xê-da bấy giờ là hoàng đế Ti-bê-ri-ô. Thuế đây là thuế thân, mọi người Do-thái trọn 14 tuổi trở lên và chưa đến 65 tuổi đều phải nộp, không kể các thứ thuế khác. Người Do-thái coi đây là một dấu hiệu của sự thần phục bỉ ổi dân tộc phải bày tỏ đối với Rô-ma ; cho nên nhóm <i>Quá Khích</i> cấm các thành viên của nhóm không được đóng.
[^6]: Người Do-thái, kể cả nhóm Pha-ri-sêu, vẫn dùng đồng quan Rô-ma trong thị trường chung Pa-lét-tin hồi đó. Đồng tiền này mang hình và danh hiệu hoàng đế Rô-ma, bởi vì đúc tiền là quyền của người nắm quyền tối thượng trên một dân tộc. Cho nên dùng tiền Rô-ma là nhận quyền hoàng đế trên dân tộc mình. Vậy thì tất nhiên phải nộp thuế cho hoàng đế Rô-ma.
[^7]: Thế nhưng, Chúa Giê-su nói thêm, bên trên quyền lợi của hoàng đế là quyền lợi của Thiên Chúa, cũng phải trả về Người. Có hai quyền lợi : của Thiên Chúa và của người ta ; không phải song song với nhau, và càng không đối nghịch nhau ; nhưng quyền Thiên Chúa ở trên và bao gồm quyền của người ta, liên quan tới mọi dân, mọi thời. Đối tượng trực tiếp của quyền Thiên Chúa đòi người ta phải thờ lạy và tuân phục Người, đồng thời bảo đảm cho người ta những mối lợi trường cửu. Quyền lợi của người ta, cũng là do Thiên Chúa mà có, nhưng trực tiếp do người ta nắm giữ, để phục vụ cho những ích lợi trần thế này. Nghĩa vụ của người ta đối với Thiên Chúa và với chính quyền không phải là không dung hoà được với nhau, nếu hiểu cho đúng. Nói cách khác, khi người ta phục vụ quyền lợi chính đáng của nhà nước, của dân tộc, v.v... thì đó là phục vụ chính Thiên Chúa. Không ai được phép vi phạm quyền lợi của Thiên Chúa, để gọi là phục vụ quyền lợi của người ta, dù người này là ai đi nữa. Vì lúc đó quyền lợi của người ta là không chính đáng. Nên chú ý chi tiết hình và danh hiệu. Luật Cựu Ước cấm tạc hình tượng người và thú vật để tránh việc thờ ngẫu tượng. Danh hiệu hoàng đế Rô-ma có chữ <i>thần linh</i>, vì hoàng đế tự coi mình là thần linh. Điều này có thể gợi cho người Do-thái nhớ ngay lời tuyên xưng : Thiên Chúa là duy nhất và giới răn thờ phượng một mình Thiên Chúa. Vậy thì Chúa Giê-su trả lời : nộp thuế thì cứ nộp, vì sống dưới quyền cai trị của đế quốc, sử dụng đồng tiền của đế quốc... nhưng thờ phượng một Thiên Chúa thôi, không có thần nào khác.
[^8]: Về nhóm Xa-đốc (x. 3,7+). Vì chỉ dựa trên luật viết, nhất là Ngũ Thư, họ cho rằng Sách Thánh không nói gì về việc kẻ chết sống lại. Họ đưa vấn nạn về điểm này qua một nố hơi kỳ cục dựa trên luật Do-thái, gọi là luật <i>thế huynh</i>, trong Đnl 25,5 tt. Cách nêu vấn đề của họ đã có tính chế giễu lòng tin vào sự sống lại.
[^9]: Trong phần trả lời, Chúa Giê-su nói đến cách thức sống sau khi người ta sống lại, rồi sau đó mới chứng minh về chính sự sống lại. Về điểm thứ nhất, người Do-thái lầm khi mường tượng một nếp sống sau này đại khái như nếp sống hiện nay ở trần gian, trong những điều kiện không gian và thời gian về tâm, sinh lý v.v... Còn Chúa Giê-su nói là người ta sẽ <i>giống như thiên thần</i>, không phải sẽ trở thành thần thiêng, nhưng sẽ không lệ thuộc vào những công lệ tự nhiên ở trần gian nữa ; Chúa không xác định người ta sẽ sống như thế nào.
[^10]: Về điểm thứ hai, Chúa Giê-su nhắc lại lời Xh 3,6 : Thiên Chúa, Đấng tỏ mình ra với ông Mô-sê như là Thiên Chúa của các tổ phụ, Người hằng sống. Hiện nay Người vẫn còn là như thế. Cho nên các tổ phụ vẫn còn sống, bởi vì <i>Người không phải là Thiên Chúa của kẻ chết, nhưng là của kẻ sống</i>. Lời của Chúa Giê-su chỉ trực tiếp chứng minh sự bất tử của linh hồn. Thế nhưng sự sống thật không phải chỉ có linh hồn ; tình thương và sự bảo trợ của Thiên Chúa dành cho các kẻ tôn thờ Người không thể không kéo theo sự sống lại phần xác. Tóm lại, theo Chúa Giê-su trích dẫn, công thức <i>Ta là Thiên Chúa của Áp-ra-ham, Thiên Chúa của I-xa-ác và Thiên Chúa của Gia-cóp</i> đã gói ghém mặc khải về sự kẻ chết sống lại.
[^11]: Câu hỏi của người thông luật là một trong những vấn đề các thầy Ráp-bi hay tranh luận nhất. Các ông phân ra 613 điều răn khác nhau, gồm 248 điều truyền và 365 điều cấm ; các cuộc tranh cãi của họ về điều răn lớn, điều răn nhỏ thì rất tỉ mỉ và bất tận.
[^12]: Điểm độc đáo của Chúa Giê-su : a. gắn liền điều răn thương người với điều răn mến Chúa bằng cách cho cả hai có tầm quan trọng như nhau ; b. tập trung tất cả luật vào hai điều răn đứng đầu này.
[^13]: Trên đây Chúa Giê-su đã thích nghi vào lối tranh luận kiểu các Ráp-bi để giải đáp ba vấn nạn khác nhau, nhân đó Người tỏ rõ lập trường đạo lý của mình trước những trào lưu tôn giáo thời bấy giờ. Bây giờ đến lượt Người chất vấn đối phương, để chấm dứt mọi tranh luận.
[^14]: Vẫn lý luận theo kiểu Ráp-bi về một điểm chú giải Tv 110,1, Chúa Giê-su cho hiểu rằng chức năng Mê-si-a không lẫn lộn với địa vị Con vua Đa-vít, nhưng vượt trên địa vị này. Lý luận này giả thiết : a. Tv 110 là do vua Đa-vít sáng tác ; b. Thánh vịnh trực tiếp nói về Đấng Mê-si-a. Quả thật truyền thống Do-thái xưa vẫn nhìn nhận như vậy. c. Thánh vịnh này trình bày tư tưởng Đấng Mê-si-a có một phẩm chức và một bản tính siêu phàm. Vì thế, một mặt Người là con cháu vua Đa-vít, nhưng mặt khác Người là Chúa của vua.
[^1*]: Lc 14,15-24
[^2*]: Mt 8,2; 25,30
[^3*]: Mc 12,13-17; Lc 20,20-25
[^4*]: Mc 12,18-27; Lc 20,27-30
[^5*]: St 38,8; Đnl 25,5
[^6*]: Xh 3,6
[^7*]: Mt 7,28
[^8*]: Mc 12,28-34; Lc 10,25-28
[^9*]: Đnl 6,5
[^10*]: Lv 19,18b; Rm 13,9 b; Gl 5,14 b
[^11*]: Mc 12,35-37; Lc 20,41-44
[^12*]: Mt 9,27b
[^13*]: Tv 110,1; Cv 2,35; Hr 1,13
