# 2. BÀI GIẢNG TRÊN NÚI[^1]
## [^1*]Tám mối Phúc
<sup><b>1</b></sup> Thấy đám đông, Đức Giê-su lên núi[^2]. Người ngồi xuống[^3], các môn đệ đến gần bên. <sup><b>2</b></sup> Người mở miệng dạy họ rằng :


> <sup><b>3</b></sup> “Phúc thay[^4] ai
> 
> có tâm hồn [^2*]nghèo khó[^5],
> 
> vì Nước Trời[^6] là của họ.
>


> <sup><b>4</b></sup> Phúc thay ai hiền lành[^7],
> 
> vì họ sẽ được Đất Hứa
> 
> làm gia nghiệp.
>


> <sup><b>5</b></sup> Phúc thay ai sầu khổ,
> 
> vì họ sẽ được Thiên Chúa ủi an.
>


> <sup><b>6</b></sup> Phúc thay ai
> 
> khát khao nên người công chính[^8],
> 
> vì họ sẽ được Thiên Chúa cho thoả lòng.
>


> <sup><b>7</b></sup> Phúc thay [^3*]ai xót thương người,
> 
> vì họ sẽ được
> 
> Thiên Chúa xót thương.
>


> <sup><b>8</b></sup> Phúc thay [^4*]ai
> 
> có tâm hồn trong sạch,
> 
> vì họ sẽ được
> 
> nhìn thấy Thiên Chúa.
>


> <sup><b>9</b></sup> Phúc thay ai xây dựng hoà bình,
> 
> vì họ sẽ được gọi
> 
> là con Thiên Chúa.
>


> <sup><b>10</b></sup> Phúc thay ai
> 
> [^5*]bị bách hại vì sống công chính,
> 
> vì Nước Trời là của họ.
>


> <sup><b>11</b></sup> Phúc thay anh em
> 
> khi vì Thầy
> 
> mà [^6*]bị người ta sỉ vả, bách hại
> 
> và vu khống đủ điều xấu xa.
>


> <sup><b>12</b></sup> Anh em hãy vui mừng hớn hở,
> 
> vì [^7*]phần thưởng dành cho anh em
> 
> ở trên trời thật lớn lao.
> Quả vậy, các ngôn sứ là những người đi trước anh em cũng bị người ta bách hại như thế[^9].

# Muối cho đời và ánh sáng cho trần gian
<sup><b>13</b></sup> “Chính anh em là muối cho đời. Nhưng [^8*]muối mà nhạt đi, thì lấy gì muối nó cho mặn lại ? Nó đã thành vô dụng, thì chỉ còn việc quăng ra ngoài cho người ta chà đạp thôi[^10].

<sup><b>14</b></sup> “Chính anh em là [^9*]ánh sáng cho trần gian[^11]. Một thành xây trên núi không tài nào che giấu được. <sup><b>15</b></sup> Cũng chẳng có ai thắp đèn rồi lại để dưới [^10*]cái thùng[^12], nhưng đặt trên đế, và đèn soi chiếu cho mọi người trong nhà. <sup><b>16</b></sup> Cũng vậy, ánh sáng của anh em phải chiếu giãi trước mặt thiên hạ, để họ thấy những công việc tốt đẹp anh em làm, mà [^11*]tôn vinh Cha của anh em, Đấng ngự trên trời.

# Đức Giê-su kiện toàn Luật Mô-sê[^13]
<sup><b>17</b></sup> “Anh em đừng tưởng Thầy đến để bãi bỏ Luật Mô-sê hoặc lời các ngôn sứ[^14]. Thầy đến không phải là để bãi bỏ, nhưng là để [^12*]kiện toàn[^15]. <sup><b>18</b></sup> Vì, Thầy bảo thật anh em, trước khi trời đất qua đi, thì một chấm một phết[^16] trong Lề Luật cũng sẽ không qua đi, cho đến khi mọi sự được hoàn thành. <sup><b>19</b></sup> Vậy ai bãi bỏ dù chỉ là một trong những điều răn nhỏ nhất ấy, và dạy người ta làm như thế, thì sẽ bị gọi là kẻ nhỏ nhất trong Nước Trời. Còn ai tuân hành và dạy làm như thế, thì sẽ được gọi là lớn trong Nước Trời.

# Đức công chính của người môn đệ
<sup><b>20</b></sup> “Vậy, Thầy bảo cho anh em biết, nếu anh em không ăn ở công chính[^17] hơn các kinh sư và người Pha-ri-sêu, thì sẽ chẳng được vào Nước Trời.

# Đừng giận ghét
<sup><b>21</b></sup> “Anh em đã nghe Luật dạy người xưa rằng : [^13*]Chớ giết người ; ai giết người, thì đáng bị đưa ra toà. <sup><b>22</b></sup> Còn Thầy[^18], Thầy bảo cho anh em biết : Ai [^14*]giận anh em mình, thì đáng bị đưa ra toà. Ai mắng anh em mình là đồ ngốc[^19], thì đáng bị đưa ra trước Thượng Hội Đồng. Còn ai chửi anh em mình là quân phản đạo[^20], thì đáng bị lửa hoả ngục thiêu đốt[^21]. <sup><b>23</b></sup> Vậy, nếu khi anh sắp dâng lễ vật trước bàn thờ, mà sực nhớ có người anh em đang có [^15*]chuyện bất bình với anh, <sup><b>24</b></sup> thì hãy để của lễ lại đó trước bàn thờ, đi làm hoà với người anh em ấy đã, rồi trở lại dâng lễ vật của mình[^22]. <sup><b>25</b></sup> Anh hãy mau mau dàn xếp với đối phương, khi còn đang trên đường đi với người ấy tới cửa công, kẻo người ấy nộp anh cho quan toà, quan toà lại giao anh cho thuộc hạ, và anh sẽ bị tống ngục[^23]. <sup><b>26</b></sup> Thầy bảo thật cho anh biết : anh sẽ không ra khỏi đó, trước khi trả hết đồng xu cuối cùng.

# Chớ ngoại tình
<sup><b>27</b></sup> “Anh em đã nghe Luật dạy rằng : [^16*]Chớ ngoại tình. <sup><b>28</b></sup> Còn Thầy, Thầy bảo cho anh em biết : ai nhìn người phụ nữ mà thèm muốn, thì trong lòng đã ngoại tình với người ấy rồi. <sup><b>29</b></sup> Nếu mắt phải của anh làm cớ cho anh sa ngã, thì hãy móc mà ném đi ; vì thà mất một phần thân thể, còn hơn là toàn thân bị ném vào hoả ngục. <sup><b>30</b></sup> Nếu tay phải của anh làm cớ cho anh sa ngã, thì hãy chặt mà ném đi ; vì thà mất một phần thân thể, còn hơn là toàn thân phải sa hoả ngục[^24].

# [^17*]Đừng ly dị
<sup><b>31</b></sup> “Luật còn dạy rằng : Ai rẫy vợ, thì phải cho vợ [^18*]chứng thư ly dị. <sup><b>32</b></sup> Còn Thầy, Thầy bảo cho anh em biết : ngoại trừ trường hợp hôn nhân bất hợp pháp[^25], ai rẫy vợ là đẩy vợ đến chỗ ngoại tình ; và ai cưới người đàn bà bị rẫy, thì cũng phạm tội ngoại tình.

# Đừng thề thốt
<sup><b>33</b></sup> “Anh em còn nghe Luật dạy người xưa rằng : [^19*]Chớ bội thề, nhưng hãy trọn lời thề với Đức Chúa. <sup><b>34</b></sup> Còn Thầy, Thầy bảo cho anh em biết : [^20*]đừng thề chi cả. Đừng chỉ trời mà thề, vì [^21*]trời là ngai Thiên Chúa. <sup><b>35</b></sup> Đừng chỉ đất mà thề, vì đất là bệ dưới chân Người. Đừng chỉ Giê-ru-sa-lem mà thề, vì đó là thành của Đức Vua cao cả. <sup><b>36</b></sup> Đừng chỉ lên đầu mà thề, vì anh không thể làm cho một sợi tóc hoá trắng hay đen được. <sup><b>37</b></sup> Nhưng [^22*]hễ ‘có’ thì phải nói ‘có’, ‘không’ thì phải nói ‘không’. Thêm thắt điều gì là do ác quỷ[^26].

# Chớ trả thù[^27]
<sup><b>38</b></sup> “Anh em đã nghe Luật dạy rằng : [^23*]Mắt đền mắt, răng đền răng. <sup><b>39</b></sup> Còn Thầy, Thầy bảo anh em : đừng chống cự người ác, trái lại, nếu bị ai [^24*]vả má bên phải, thì hãy giơ cả má bên trái ra nữa. <sup><b>40</b></sup> Nếu ai muốn kiện anh để lấy áo trong của anh, thì hãy để cho nó lấy cả áo ngoài. <sup><b>41</b></sup> Nếu có người bắt anh đi một dặm, thì hãy đi với người ấy hai dặm. <sup><b>42</b></sup> [^25*]Ai xin, thì hãy cho ; ai muốn vay mượn, thì đừng [^26*]ngoảnh mặt đi.

# [^27*]Phải yêu kẻ thù
<sup><b>43</b></sup> “Anh em đã nghe Luật dạy rằng : [^28*]Hãy yêu đồng loại và hãy ghét kẻ thù[^28]. <sup><b>44</b></sup> Còn Thầy, Thầy bảo anh em : hãy yêu kẻ thù và cầu nguyện cho những kẻ ngược đãi anh em[^29]. <sup><b>45</b></sup> Như vậy, anh em mới được trở nên con cái của Cha anh em, Đấng ngự trên trời[^30], vì Người cho mặt trời của Người mọc lên soi sáng kẻ xấu cũng như người tốt, và cho mưa xuống trên người công chính cũng như kẻ bất chính. <sup><b>46</b></sup> Vì nếu anh em yêu thương kẻ yêu thương mình, thì anh em nào có công chi ? Ngay cả những người thu thuế cũng chẳng làm như thế sao ? <sup><b>47</b></sup> Nếu anh em chỉ chào hỏi anh em mình thôi, thì anh em có làm gì lạ thường đâu ? Ngay cả người ngoại cũng chẳng làm như thế sao[^31] ? <sup><b>48</b></sup> Vậy anh em [^29*]hãy nên hoàn thiện, như Cha anh em trên trời là Đấng hoàn thiện[^32].”

[^1]: <i>Móc mắt, chặt tay</i> là những kiểu nói mạnh : ý chí phải cương quyết, không chiều theo những thèm muốn tội lỗi.
[^2]: <i>Hôn nhân bất hợp pháp</i> : diễn dịch từ Hy-lạp porneia. Theo văn mạch ở đây cũng như ở 19,9 và so với Mc 10,11-12 ; Lc 16,18 ; 1 Cr 7,10-11 thì Chúa Giê-su thắt chặt lại khoản luật lỏng lẻo của Cựu Ước về ly dị (Đnl 24,1-2). Trường hợp ngoại trừ ở đây không phải là ly dị vì ngoại tình (Hy-lạp : moikheia). Porneia cũng không hiểu là <i>gian dâm</i> theo nghĩa thông thường, mà theo luật Do-thái thời xưa. Những cuộc sống chung giữa những người họ hàng với nhau mà Lv 18 kê khai được coi là <i>gian dâm</i>, nghĩa là bất hợp pháp. Có lẽ Mát-thêu muốn đưa về Cv 15,29 (cũng từ porneia) : các tín hữu gốc ngoại phải tránh kết hôn với người có họ trái luật Do-thái, dù rằng theo luật đời, các hôn nhân giữa họ hàng như vậy có thể hợp pháp.
[^3]: Câu này (chữ : <i>có có, không không</i>) có thể hiểu : 1) nói đúng sự thật khách quan ; 2) bụng nghĩ sao, miệng nói vậy – thành thật ; 3) nhắc lại tiếng <i>có</i> hoặc tiếng <i>không</i> để quả quyết hoặc phủ nhận điều mình nói một cách trịnh trọng (kiểu Do-thái). Nếu là trường hợp thứ ba này, thì Chúa có ý nói : không cần thề thốt, tức là nại đến điều linh thánh, chỉ cần quả quyết một cách nghiêm chỉnh là đủ.
[^4]: Chúa muốn dạy đừng lấy oán báo oán khi chính mình bị xúc phạm. Người không cấm chống lại những bất công (x. Ga 18,22 tt), càng không cấm bài trừ sự dữ, sự xấu ở trần gian. Lý tưởng hiền hoà, tha thứ hiện rõ trong các hình ảnh có vẻ nghịch lý (giơ má, nhượng áo...).
[^5]: Không đâu trong Cựu Ước dạy phải ghét kẻ thù. Có lẽ kiểu nói (A-ram) của Chúa Giê-su chỉ có nghĩa là không phải yêu kẻ thù như yêu bạn (so sánh Lc 14,26 với Mt 10,37). Tuy nhiên trong sách Huấn ca (12,3-7) và trong một số tài liệu Cum-ran nói đến thái độ, gớm ghét những kẻ tội lỗi, những <i>con cái của sự tối tăm</i>, kẻ thù của <i>con cái sự sáng</i>.
[^6]: Cầu nguyện là dấu chắc chắn về sự tha thứ.
[^7]: Lý do thứ nhất phải tha thứ và yêu thương : vì tất cả đều là con cái một Cha trên trời, Đấng hằng thi ân cho tất cả.
[^8]: Lý do thứ hai : là môn đệ Chúa Ki-tô thì phải tha thứ và yêu thương hơn những người ngoại giáo và những người Do-thái.
[^9]: Câu này kết thúc tất cả từ c.20-47 : nhờ tuân giữ các điều răn mà con người nên hoàn thiện, nhưng phải giữ theo tinh thần và sự giải thích của Chúa Ki-tô, có thế người môn đệ mới thật sự xứng danh con cái Cha trên trời.
[^10]: Muối, ánh sáng và thành xây trên núi là những hình ảnh nói lên vai trò chứng tá của người môn đệ trên trần gian. Muối có hai công dụng chính : ướp cho khỏi hư và làm gia vị. Người môn đệ phải giữ cho xã hội khỏi suy thoái, đồng thời giúp cho thăng tiến.
[^11]: Ánh sáng là cái gì rất tự nhiên ; nguyên nó đã kéo chú ý của người ta – cũng như ta có câu : <i>hữu xạ tự nhiên hương</i>. Đời sống môn đệ Chúa Ki-tô tất nhiên ảnh hưởng tới người khác. Điều Chúa nói ở đây (c.16) không nghịch với lời cảnh giác phải tránh phô trương ở 6,1 tt.
[^12]: Cái thùng : dụng cụ đo lường, chừng 9 lít, có ba hoặc bốn chân ; cũng như Mc 4,21 đặt đèn dưới gầm giường.
[^13]: Tương quan và lập trường của Chúa Giê-su với Cựu Ước. Những câu này rất quan trọng, cho thấy chính Người là Đấng Mê-si-a phải đến và Ít-ra-en đang mong chờ. Người là đích điểm của tất cả lịch sử dân Chúa, là ý nghĩa của tất cả Sách Thánh Cựu Ước, nơi Người mọi lời Thiên Chúa hứa và tiên báo qua các ngôn sứ đều được thực hiện. Người có quyền chính thức giải thích ý của Thiên Chúa về tất cả những gì Thiên Chúa đã phán và đã thực hiện trong quá trình mặc khải cho đến bây giờ.
[^14]: ds <i>Lề Luật hay các ngôn sứ</i> là một kiểu nói chỉ tất cả Cựu Ước – không chỉ hiểu như bộ sách mà như chế độ ông Mô-sê đã thiết lập.
[^15]: <i>Kiện toàn</i> ở đây hiểu theo hai bình diện : Chúa Giê-su đưa Luật tới ý nghĩa toàn hảo, ý nghĩa thật, ý nghĩa cánh chung của Lề Luật, đồng thời Chúa Giê-su thực hiện những lời tiên báo của các ngôn sứ về cánh chung.
[^16]: Cái chấm cái phết không phải hiểu như là những dấu để phân câu trong câu văn, mà phải hiểu đó là chữ nhỏ nhất trong mẫu tự Do-thái (chữ <i>giốt</i>) và những nét nhỏ như cái chấm để phân biệt chữ này với chữ khác. Chúa Giê-su dùng hình ảnh này để nói lên tầm quan trọng đích thực của Luật (mọi luật) vì đó là ý muốn của Thiên Chúa. Đã là ý muốn của Thiên Chúa thì không có gì là nhỏ bé, tầm thường.
[^17]: ds <i>Sự công chính của anh em không hơn...</i> : phải hiểu trước hết là công chính do tin vào Chúa Giê-su (ơn Thiên Chúa), sau đó mới đến <i>ăn ở</i> theo lòng tin ấy (nghĩa luân lý, đạo đức). Không phải chỉ tránh sống đạo hình thức kiểu các kinh sư và nhóm Pha-ri-sêu, mà hơn nữa, cho dù trong các kinh sư, Pha-ri-sêu cũng có những người sống đạo Mô-sê thật tình, thì từ đây sống như vậy không đủ nữa để được hạnh phúc, bởi vì Đấng Mê-si-a đã đến. Từ đây phải tin vào Người, sống theo như Người dạy mới vào được Nước Trời. Tất cả từ đây phải được Ki-tô hoá.
[^18]: Những kiểu nói phản đề (c.21-48) đưa ra những trường hợp điển hình về sự Công chính mới, sự công chính được kiện toàn như thế nào. Điều luật cũ vẫn còn nhưng Chúa Giê-su đòi nó phải đi sâu vào nội tâm và kiểm soát cả đến ước vọng và những động lực thầm kín nhất của con người.
[^19]: ds : <i>đầu rỗng</i>.
[^20]: Đối với người Do-thái xưa là một sự sỉ nhục nghiêm trọng.
[^21]: Hình như có một sự gia trọng về hình phạt song song với tội phạm : <i>ra toà</i> lần đầu là toà án địa phương (c.21.22a), lần hai là Toà Thượng Thẩm tại Giê-ru-sa-lem (c.22b) và sau cùng nặng nhất là <i>bị lửa hoả ngục thiêu đốt</i> (ds : <i>lửa Ghê-en-na</i>). Có lẽ đây chỉ muốn nói đến hình phạt nặng nhất so với hai trường hợp trên, chứ không nói đến lửa hoả ngục đời đời. <i>Ghê-en-na</i> là phiên âm từ Ge-Hinnom, tiếng Híp-ri có nghĩa là thung lũng Hin-nom. Đây là thung lũng ở phía Nam Giê-ru-sa-lem. Tại đây đã có thời có những miếu thờ kiểu ngoại giáo. Những nơi này đã bị thiêu huỷ trong những cuộc canh tân cải cách tôn giáo. Từ đó lửa ghê-en-na dần dần trở thành biểu tượng cho sự loại trừ, như những phế vật bị đốt trong lửa không hề tắt ... Sau cùng, <i>ghê-en-na</i> đã trở thành <i>hoả ngục</i> để chỉ sự loại trừ vĩnh viễn.
[^22]: Thái độ với tha nhân quyết định giá trị việc thờ phượng. Người ta thường dễ quan tâm đến bổn phận thờ phượng, mà lơ là bổn phận tha thứ và yêu thương. <i>Để của lễ lại</i> là kiểu nói để diễn tả ý muốn giảng hoà, tha thứ. Không được hiểu sát chữ mà hoãn việc thờ phượng, vịn lẽ chưa dàn xếp xong. Làm như vậy là dấu không sẵn sàng giảng hoà. Việc thờ phượng (cầu nguyện) là lý do thúc bách phải sớm tha thứ.
[^23]: Không hiểu về luyện tội, luyện ngục, mà về tình trạng lương tâm bị ray rứt trước Thiên Chúa, bao lâu chưa được Người tha, bởi mình chưa tha cho anh em.
[^24]: <i>Móc mắt, chặt tay</i> là những kiểu nói mạnh : ý chí phải cương quyết, không chiều theo những thèm muốn tội lỗi.
[^25]: <i>Hôn nhân bất hợp pháp</i> : diễn dịch từ Hy-lạp porneia. Theo văn mạch ở đây cũng như ở 19,9 và so với Mc 10,11-12 ; Lc 16,18 ; 1 Cr 7,10-11 thì Chúa Giê-su thắt chặt lại khoản luật lỏng lẻo của Cựu Ước về ly dị (Đnl 24,1-2). Trường hợp ngoại trừ ở đây không phải là ly dị vì ngoại tình (Hy-lạp : moikheia). Porneia cũng không hiểu là <i>gian dâm</i> theo nghĩa thông thường, mà theo luật Do-thái thời xưa. Những cuộc sống chung giữa những người họ hàng với nhau mà Lv 18 kê khai được coi là <i>gian dâm</i>, nghĩa là bất hợp pháp. Có lẽ Mát-thêu muốn đưa về Cv 15,29 (cũng từ porneia) : các tín hữu gốc ngoại phải tránh kết hôn với người có họ trái luật Do-thái, dù rằng theo luật đời, các hôn nhân giữa họ hàng như vậy có thể hợp pháp.
[^26]: Câu này (chữ : <i>có có, không không</i>) có thể hiểu : 1) nói đúng sự thật khách quan ; 2) bụng nghĩ sao, miệng nói vậy – thành thật ; 3) nhắc lại tiếng <i>có</i> hoặc tiếng <i>không</i> để quả quyết hoặc phủ nhận điều mình nói một cách trịnh trọng (kiểu Do-thái). Nếu là trường hợp thứ ba này, thì Chúa có ý nói : không cần thề thốt, tức là nại đến điều linh thánh, chỉ cần quả quyết một cách nghiêm chỉnh là đủ.
[^27]: Chúa muốn dạy đừng lấy oán báo oán khi chính mình bị xúc phạm. Người không cấm chống lại những bất công (x. Ga 18,22 tt), càng không cấm bài trừ sự dữ, sự xấu ở trần gian. Lý tưởng hiền hoà, tha thứ hiện rõ trong các hình ảnh có vẻ nghịch lý (giơ má, nhượng áo...).
[^28]: Không đâu trong Cựu Ước dạy phải ghét kẻ thù. Có lẽ kiểu nói (A-ram) của Chúa Giê-su chỉ có nghĩa là không phải yêu kẻ thù như yêu bạn (so sánh Lc 14,26 với Mt 10,37). Tuy nhiên trong sách Huấn ca (12,3-7) và trong một số tài liệu Cum-ran nói đến thái độ, gớm ghét những kẻ tội lỗi, những <i>con cái của sự tối tăm</i>, kẻ thù của <i>con cái sự sáng</i>.
[^29]: Cầu nguyện là dấu chắc chắn về sự tha thứ.
[^30]: Lý do thứ nhất phải tha thứ và yêu thương : vì tất cả đều là con cái một Cha trên trời, Đấng hằng thi ân cho tất cả.
[^31]: Lý do thứ hai : là môn đệ Chúa Ki-tô thì phải tha thứ và yêu thương hơn những người ngoại giáo và những người Do-thái.
[^32]: Câu này kết thúc tất cả từ c.20-47 : nhờ tuân giữ các điều răn mà con người nên hoàn thiện, nhưng phải giữ theo tinh thần và sự giải thích của Chúa Ki-tô, có thế người môn đệ mới thật sự xứng danh con cái Cha trên trời.
[^1*]: Lc 6,20-23
[^2*]: Tv 37,19
[^3*]: Gc 2,13
[^4*]: Cn 22,11
[^5*]: 1 Pr 3,14
[^6*]: Cv 5,41; Pl 1,29
[^7*]: St 15,1
[^8*]: Mc 9,50; Lc 14,34
[^9*]: Pl 2,15
[^10*]: Mc 4,21; Lc 8,16b; 11,33
[^11*]: Ga 15,8; 1 Cr 10,31
[^12*]: Rm 13,8-10
[^13*]: Xh 20,13; Đnl 5,17
[^14*]: Ep 4,26
[^15*]: Mc 11,25
[^16*]: Xh 20,14; Đnl 5,18
[^17*]: Mt 19,9; Mc 10,11-12; Lc 16,18
[^18*]: Đnl 24,1-3
[^19*]: Ds 30,3
[^20*]: Gc 5,12
[^21*]: Tv 11,4; Is 66,1
[^22*]: Gc 5,12
[^23*]: Xh 21,24; Lv 24,20; Đnl 19,21
[^24*]: Lc 6,29
[^25*]: Lc 6,30
[^26*]: Đnl 15,7 tt
[^27*]: Lc 6,27.35
[^28*]: Lv 19,18
[^29*]: Lv 11,44; 19,2; 1 Pr 1,16
