# Những Nhận Xét Khác Về Cuộc Đời

> <sup><b>1</b></sup> Những con ruồi chết làm thối chai dầu thơm của thợ chế dầu thơm,
>
> Cũng vậy, một chút bỡn cợt không đúng lúc sẽ làm sút giảm hiệu lực của sự khôn ngoan và sự tôn trọng.
>
> <sup><b>2</b></sup> Lòng của người khôn hướng về điều ngay lẽ phải,
>
> Tâm của kẻ dại hướng về sự sai trái gian tà.
>
> <sup><b>3</b></sup> Ngay cả lúc đi đường nó cũng không bình thường;
>
> Nó nói năng hành động khiến mọi người đều biết nó quả là kẻ dại.
>
> <sup><b>4</b></sup> Nếu người có quyền trên bạn giận bạn, bạn đừng nên bỏ đi,
>
> Vì sự bình tĩnh sẽ giải tỏa được nhiều nguyên nhân gây ra tức giận.

<sup><b>5</b></sup> Có một điều bất hạnh tôi đã thấy dưới ánh mặt trời, một lầm lỗi lớn mà những người cầm quyền đã vấp phải: <sup><b>6</b></sup> Kẻ khờ dại bất tài lại được bổ nhiệm vào chức vụ quan trọng, trong khi người tài trí giàu sang bị đặt ở địa vị thấp kém. <sup><b>7</b></sup> Tôi đã thấy các đầy tớ ngồi chễm chệ trên các lưng ngựa, còn các quan quyền lại lội bộ như các tôi đòi.

> <sup><b>8</b></sup> Kẻ nào đào hố sẽ bị sa vào đó;
>
> Còn kẻ đào phá tường ắt sẽ bị rắn độc trong tường cắn.
>
> <sup><b>9</b></sup> Kẻ đục đá sẽ có ngày bị thương vì đá;
>
> Kẻ đốn cây sẽ có ngày bị nguy hiểm vì cây.
>
> <sup><b>10</b></sup> Nếu lưỡi rìu bị cùn mà không mài cho bén lại,
>
> Ắt phải hao tổn nhiều sức lực.
>
> Sự khôn ngoan luôn đem lại lợi lộc thành công.
>
> <sup><b>11</b></sup> Nếu đã bị rắn cắn trước khi rắn bị dụ
>
> Thì đâu cần gì đến người dụ rắn nữa.
>
> <sup><b>12</b></sup> Lời của người khôn ngoan luôn mang đến ơn huệ,
>
> Còn môi kẻ ngu dại gây thiệt hại cho chính mình.
>
> <sup><b>13</b></sup> Lời của miệng nó bắt đầu trong điên dại,
>
> Đến khi nó dứt lời sự điên dại lại dữ dội hơn.
>
> <sup><b>14</b></sup> Thế mà kẻ dại cứ nói dai, làm ra vẻ như nó biết tất cả.
>
> Nhưng thật ra không ai biết chuyện gì sẽ xảy ra;
>
> Ai có thể nói cho người khác biết trước chuyện gì sẽ xảy đến sau khi mình qua đời chăng?
>
> <sup><b>15</b></sup> Kẻ dại làm những việc không ra gì cho đến khi tiêu hết sức lực,
>
> Rồi khi cần phải làm một việc quan trọng thật giản dị thì không còn sức để làm.[^1-0e603b4c-85d4-4a59-b37a-15ad3196089a]
>
> <sup><b>16</b></sup> Hỡi đất nước, khốn thay cho ngươi khi vua ngươi còn quá thơ dại,
>
> Còn các quan quyền thì vừa sáng sớm đã lo tổ chức tiệc để nhậu nhẹt say sưa.
>
> <sup><b>17</b></sup> Hỡi đất nước, phước thay cho ngươi khi vua ngươi là con nhà quý tộc,
>
> Và các quan quyền của ngươi ăn uống đúng giờ,
>
> Để có sức phục vụ, chứ không phải để chè chén say sưa.
>
> <sup><b>18</b></sup> Lười chảy thây gây cột nhà xiêu vẹo;
>
> Tay lười biếng khiến nhà dột khắp nơi.
>
> <sup><b>19</b></sup> Tiệc tùng tạo cơ hội để vui cười;
>
> Rượu nồng làm cho lòng phấn chấn;
>
> Tiền bạc đáp ứng những nhu cầu.
>
> <sup><b>20</b></sup> Chớ nguyền rủa vua dù chỉ trong tư tưởng;
>
> Đừng nguyền rủa người giàu sang quyền quý dù chỉ trong phòng riêng,
>
> Vì chim trời có thể chuyển tải tiếng nói của bạn,
>
> Hoặc các loài có cánh có thể tường thuật lời của bạn.

[^1-0e603b4c-85d4-4a59-b37a-15ad3196089a]: nt: thậm chí nó không biết đường đi xuống phố