# Ông Giô-na-than giao hảo với người Rô-ma và Xi-pác-ta
<sup><b>1</b></sup> Thấy hoàn cảnh thuận lợi, ông Giô-na-than đã chọn một số người và phái họ đi Rô-ma để củng cố và tái lập[^1] tình [^1*]hữu nghị với người Rô-ma. <sup><b>2</b></sup> Đối với người Xi-pác-ta và những người ở nơi khác, ông cũng gửi thư nhằm cùng một mục đích[^2]. <sup><b>3</b></sup> Vậy các sứ giả đã đến Rô-ma. Họ vào Nghị viện và nói : “Thượng tế Giô-na-than và dân tộc Do-thái đã phái chúng tôi đến tái lập hữu nghị và liên minh giữa đôi bên như đã có trước đây.” <sup><b>4</b></sup> Nghị viện đã trao thư cho họ đến các nhà chức trách địa phương yêu cầu những người này đưa họ trở về đất Giu-đa an toàn.

<sup><b>5</b></sup> Đây là bản sao bức thư ông Giô-na-than viết cho người Xi-pác-ta[^3] :

<sup><b>6</b></sup> “Thượng tế Giô-na-than, Hội đồng kỳ mục của dân tộc[^4], các tư tế và toàn dân Do-thái, xin gửi lời chào người Xi-pác-ta anh em. <sup><b>7</b></sup> Trước đây, có một bức thư do ông A-rê-ô, là người bấy giờ cai trị anh em, gửi cho [^2*]thượng tế Ô-ni-a, nói rằng anh em là bạn hữu của chúng tôi, theo bản sao đính kèm[^5]. <sup><b>8</b></sup> Ông Ô-ni-a đã long trọng tiếp đón người được cử tới và đã nhận bức thư nói rõ về mối liên minh và tình hữu nghị. <sup><b>9</b></sup> Phần chúng tôi, dù không cần đến những chuyện như thế, bởi vì chúng tôi đã [^3*]có sẵn các Sách Thánh trong tay làm nguồn an ủi, <sup><b>10</b></sup> chúng tôi cũng mạn phép cử người đi tái lập tình huynh đệ và hữu nghị với anh em, để khỏi mang tiếng là đối xử với anh em như người dưng nước lã, bởi vì thời gian đã quá lâu kể từ ngày anh em gửi thư cho chúng tôi. <sup><b>11</b></sup> Phần chúng tôi, trong mọi dịp, vào các ngày lễ cũng như các ngày thích hợp khác, chúng tôi vẫn không ngừng nhớ đến anh em, trong các lễ tế và các lời cầu nguyện của chúng tôi, vì nhớ đến những người anh em thật là điều phải đạo và xứng đáng. <sup><b>12</b></sup> Chúng tôi cũng vui mừng vì anh em được vinh quang hiển hách. <sup><b>13</b></sup> Còn chúng tôi, chúng tôi đã gặp bao cơn thử thách, phải đương đầu với biết bao cuộc chiến, và bị các vua chung quanh tấn công, <sup><b>14</b></sup> nhưng chúng tôi đã không muốn phiền hà anh em cũng như các đồng minh và bạn hữu khác của chúng tôi vì các cuộc giao tranh đó, <sup><b>15</b></sup> bởi lẽ chúng tôi được sự trợ giúp từ Trời và nhờ vậy được giải thoát khỏi tay quân thù. Chính những kẻ thù của chúng tôi phải nhục nhã. <sup><b>16</b></sup> Vì thế chúng tôi đã chọn ông [^4*]Nu-mê-ni-ô con ông An-ti-ô-khô và ông An-ti-pa-te con ông Gia-xon[^6] và phái họ đến gặp người Rô-ma để tái lập hữu nghị và liên minh đã có trước đây giữa chúng tôi với họ. <sup><b>17</b></sup> Vậy chúng tôi cũng truyền cho họ đến gặp cả anh em nữa, để chào thăm và chuyển cho anh em bức thư nói về việc tái lập mối dây thân hữu của chúng tôi. <sup><b>18</b></sup> Vậy giờ đây, xin anh em vui lòng trả lời cho chúng tôi về vấn đề trên.”

<sup><b>19</b></sup> Còn đây là bản sao bức thư gửi cho ông Ô-ni-a[^7] :

<sup><b>20</b></sup> “A-rê-ô, vua dân Xi-pác-ta gửi lời chào thượng tế Ô-ni-a ! <sup><b>21</b></sup> Có một bản văn liên quan đến dân Xi-pác-ta và dân Do-thái viết rằng họ là anh em với nhau và đều thuộc dòng dõi ông Áp-ra-ham. <sup><b>22</b></sup> Vì bây giờ chúng tôi được biết như thế, nên xin anh em vui lòng viết cho tôi về cảnh thanh bình của anh em. <sup><b>23</b></sup> Phần chúng tôi, chúng tôi xin báo cho anh em hay là súc vật của anh em, tài sản của anh em là của chúng tôi, và các vật sở hữu của chúng tôi là của anh em. Vì vậy chúng tôi truyền phải thông báo cho anh em theo chiều hướng đó.”

# Ông Giô-na-than đi tới miền Coi-lê Xy-ri. Ông Si-môn đi tới miền duyên hải.
<sup><b>24</b></sup> Ông Giô-na-than nghe tin là các tướng lãnh của vua Đê-mết-ri-ô đã quay trở lại, mang theo đạo quân đông đảo hơn trước để giao chiến với ông. <sup><b>25</b></sup> Ông liền rời khỏi Giê-ru-sa-lem và đi tới miền Kha-mát[^8] để nghênh chiến với chúng, vì ông không muốn cho chúng có thời giờ để tràn vào miền đất của ông. <sup><b>26</b></sup> Ông phái người đi do thám doanh trại của chúng ; họ trở về báo cho ông hay là chúng định ập vào tấn công lúc ban đêm. <sup><b>27</b></sup> Khi mặt trời lặn, ông Giô-na-than ra lệnh cho những người thuộc phe ông phải tỉnh thức, cầm khí giới sẵn sàng giao chiến suốt đêm. Ông còn đặt lính canh chung quanh trại. <sup><b>28</b></sup> Khi nghe tin ông Giô-na-than và những người thuộc phe ông sẵn sàng giao chiến, thì quân địch sợ hãi, tâm thần hoảng hốt ; chúng đã nổi lửa trong doanh trại của chúng. <sup><b>29</b></sup> Ông Giô-na-than và những người thuộc phe ông không hay biết gì cho đến sáng, vì họ vẫn nhìn thấy ánh lửa. <sup><b>30</b></sup> Ông liền đuổi theo chúng, nhưng không bắt kịp bởi vì chúng đã vượt qua sông Ê-lêu-thê-rô[^9]. <sup><b>31</b></sup> Bấy giờ ông Giô-na-than quay ra đánh những người Ả-rập cũng gọi là người Da-ba-đê[^10]. Ông đánh bại họ và thu lấy chiến lợi phẩm. <sup><b>32</b></sup> Rồi ông nhổ trại, lên đường đi Đa-mát và rảo qua khắp miền ấy. <sup><b>33</b></sup> Còn ông Si-môn cũng ra đi, tiến đến tận Át-cơ-lôn và các pháo đài lân cận. Đoạn ông quay về Gia-phô và đã chiếm được thành, <sup><b>34</b></sup> vì ông được biết là dân thành muốn nộp pháo đài cho những người thuộc phe vua Đê-mết-ri-ô. Ông đặt một toán quân ở đó để canh giữ thành.

# Công trình phòng thủ Giê-ru-sa-lem
<sup><b>35</b></sup> Sau khi trở về, ông Giô-na-than triệu tập đại hội các kỳ mục[^11] trong dân ; ông cùng với họ quyết định xây dựng các pháo đài ở miền Giu-đê, <sup><b>36</b></sup> nâng cao các tường luỹ Giê-ru-sa-lem và dựng một bức tường lớn giữa Thành Luỹ và thành phố để ngăn cách đôi bên và cô lập Thành Luỹ cho binh lính không mua bán gì được[^12]. <sup><b>37</b></sup> Dân chúng họp nhau lại để tái thiết thành, bởi vì một phần tường luỹ ở chỗ suối, về phía đông, đã sụp đổ ; họ cũng tu bổ khu phố gọi là Kha-phê-na-tha. <sup><b>38</b></sup> Còn ông Si-môn thì tái thiết thành Át-đi-đa[^13] thuộc miền Sơ-phê-la, ông tăng cường phòng thủ và lắp [^5*]cửa đóng then cho thành.

# Ông Giô-na-than sa vào tay quân thù
<sup><b>39</b></sup> Trong khi đó, [^6*]Try-phôn tìm cách nắm quyền cai trị A-xi-a[^14], đội lấy vương miện và ra tay hại vua An-ti-ô-khô. <sup><b>40</b></sup> Vì sợ ông Giô-na-than không để cho mình hành động, lại còn tấn công mình nữa, nên ông ta tìm cách bắt giết ông Giô-na-than. Vì thế ông ta lên đường đi Bết San[^15].

<sup><b>41</b></sup> Ông Giô-na-than ra nghênh chiến, cùng với bốn mươi ngàn quân tinh nhuệ, đi tới Bết San. <sup><b>42</b></sup> Thấy ông đến cùng với đoàn quân đông đảo, Try-phôn sợ không dám ra tay hại ông. <sup><b>43</b></sup> Ông ta long trọng tiếp đón ông Giô-na-than và giới thiệu với tất cả các bạn hữu, lại còn tặng quà và truyền cho các bạn hữu cũng như quân đội phải tuân lệnh ông như tuân lệnh mình. <sup><b>44</b></sup> Ông ta nói với ông Giô-na-than : “Sao ông lại bắt tất cả đám dân này phải cực nhọc, đang lúc giữa chúng ta không có chiến tranh ? <sup><b>45</b></sup> Vậy bây giờ, xin ông tuyển lấy một ít người tháp tùng, còn bao nhiêu cho về nhà hết, rồi cùng với tôi đi đến thành Pơ-tô-lê-mai[^16]. Tôi sẽ nộp cho ông thành đó, cùng với các pháo đài, cũng như quân đội còn lại và tất cả các quan chức, rồi sẽ bỏ đó quay về. Chính vì thế mà tôi có mặt ở đây.” <sup><b>46</b></sup> Vì cả tin, ông Giô-na-than đã làm như ông ta nói : ông cho binh lính giải ngũ và họ đã trở về đất Giu-đa. <sup><b>47</b></sup> Ông chỉ giữ lại ba ngàn quân, trong số đó hai ngàn để ở Ga-li-lê, còn một ngàn đi theo ông. <sup><b>48</b></sup> Nhưng thoạt khi ông Giô-na-than vào Pơ-tô-lê-mai, dân thành liền đóng cổng lại. Họ bắt lấy ông, còn những người cùng đi vào với ông đều bị họ dùng gươm giết chết[^17]. <sup><b>49</b></sup> Try-phôn sai quân đội và kỵ binh đến miền Ga-li-lê và miền Đồng Bằng Lớn[^18] tàn sát mọi người thuộc phe ông Giô-na-than. <sup><b>50</b></sup> Nhưng những người này nghe tin ông Giô-na-than đã bị bắt và bị giết cùng với các người theo ông, nên họ khuyến khích nhau siết chặt hàng ngũ để sẵn sàng chiến đấu. <sup><b>51</b></sup> Bọn người đuổi theo thấy họ liều mạng chiến đấu liền quay về. <sup><b>52</b></sup> Mọi người đều đã về tới đất Giu-đa bằng an vô sự. Họ đã tổ chức tang lễ cho ông Giô-na-than và những người cùng đi với ông. Họ sợ hãi lắm. Toàn dân Ít-ra-en đớn đau và sầu thảm vô cùng. <sup><b>53</b></sup> Tất cả các dân tộc chung quanh đều tìm cách tiêu diệt họ. Thật thế, chúng bảo nhau : “Bọn ấy bây giờ không còn ai chỉ huy, không có ai trợ lực. Vậy chúng ta hãy tấn công chúng để không còn ai trong loài người nhớ tới chúng nữa.”

[^1]: Tình hữu nghị vào thời ấy thường được khẳng định lại, làm mới lại ; các hiệp ước được nhắc lại (x. 8,22-23 ; 14,18.22).
[^2]: Có thể Giô-na-than muốn được quốc tế nhìn nhận, và muốn cả Try-phôn lẫn Đê-mết-ri-ô phải kiêng nể.
[^3]: <i>Xi-pác-ta</i> là một thành phố Hy-lạp, nằm ở tây nam Cô-rin-tô.
[^4]: Đây là lần đầu tiên nhắc đến sự hiện hữu của cơ chế này trong thời kỳ Ma-ca-bê (x. 1 Mcb 2,35 ; 2 Mcb 1,10). Hẳn là hội đồng này nhìn nhận quyền của thượng tế Giô-na-than.
[^5]: Bức thư này được vua A-rê-ô I, vua xứ Xi-pác-ta (309-265 tCN), gửi cho một vị thượng tế Do-thái có tên là Ô-ni-a. Có thể đây là thượng tế Ô-ni-a I làm thượng tế từ năm 320 đến 300 (hay 290) tCN.
[^6]: <i>Gia-xon</i> ở đây rất có thể là người đã ký kết hiệp ước với người Rô-ma ở 1 Mcb 8,17.
[^7]: Phần lớn các học giả cho rằng bức thư này là không xác thực.
[^8]: <i>Kha-mát</i> (còn gọi là A-ma-thi-tít) nằm ở vùng bắc Xy-ri, tức đông bắc vùng Coi-lê Xy-ri.
[^9]: Con sông này tạo nên ranh giới phía tây bắc của vùng Coi-lê Xy-ri. Nó đổ ra Địa Trung Hải.
[^10]: Vùng người Da-ba-đê cư ngụ nay mang tên là Dép-da-ni (Zepdani), nằm ở tây bắc Đa-mát.
[^11]: Đây chỉ là một phần của Hội đồng kỳ mục được nói đến ở 12,6.
[^12]: Với quyền hạn của mình trong đế quốc của An-ti-ô-khô VI, Giô-na-than đã làm cho Giê-ru-sa-lem thêm kiên cố. Ông cho xây tường để cô lập Thành Luỹ vẫn còn bị quân của vua Đê-mết-ri-ô II chiếm cứ.
[^13]: <i>Át-đi-đa</i> (tiếng Híp-ri là Kha-đít, được nhắc đến trong Er 2,33 và Nkm 7,37). Cách Ly-đa 6 km về hướng đông đông bắc.
[^14]: <i>A-xi-a</i> là từ chung để chỉ đế quốc Xê-lêu-xít.
[^15]: <i>Bết San</i> là một thành phố Hy-lạp còn có tên là Xi-ky-thô-pô-li (2 Mcb 12,29). Đây là một thành phố chiến lược nằm ở bờ tây sông Gio-đan, cách hồ Ga-li-lê khoảng 25 km về hướng tây tây nam.
[^16]: <i>Pơ-tô-lê-mai</i> (còn gọi là Ác-cô) là một vị trí chiến lược ở ven biển Địa Trung Hải. Dân vùng này thù nghịch với người Do-thái (1 Mcb 5,15 ; 2 Mcb 13,24-26). Anh em nhà Ma-ca-bê muốn chinh phục từ lâu, nhưng không thành công.
[^17]: Hẳn dân Pơ-tô-lê-mai đã vui vẻ bắt Giô-na-than theo lệnh của Try-phôn.
[^18]: <i>Đồng Bằng Lớn</i> nằm ở giữa Bết San và sông Gio-đan (x. 5,52).
[^1*]: 1 Mcb 8,17-32
[^2*]: 1 Mcb 12,20-23; 2 Mcb 5,9
[^3*]: Rm 15,4
[^4*]: 1 Mcb 14,22; 15,15
[^5*]: 1 Mcb 9,50
[^6*]: 1 Mcb 11,39+.54tt
