# [^1*][Đê-mết-ri-ô]() I lên ngôi. Ông [Bắc-khi-đê]() và ông [An-ki-mô]() được cử đến miền [Giu-đa]().
<sup><b>1</b></sup> Năm một trăm năm mươi mốt[^1], ông [Đê-mết-ri-ô](), con của ông [Xê-lêu-cô](), bỏ [Rô-ma](). Cùng với một ít dân quân, ông đi lên một thành ở miền duyên hải và xưng vương tại đó. <sup><b>2</b></sup> Vậy khi ông [Đê-mết-ri-ô]() đi vào hoàng triều cương thổ của tổ tiên, thì quân đội bắt giữ vua [An-ti-ô-khô]() và tướng [Ly-xi-a]() mà điệu về cho ông. <sup><b>3</b></sup> Biết sự việc xảy ra, ông nói : “Đừng để cho ta phải thấy mặt chúng !” <sup><b>4</b></sup> Quân đội đã giết chết cả hai người ; còn ông [Đê-mết-ri-ô]() thì lên ngôi cai trị vương quốc. <sup><b>5</b></sup> Bấy giờ tất cả bọn người hại dân phản đạo trong [Ít-ra-en]() đến gặp vua, có [An-ki-mô]()[^2] dẫn đường. Ông này đang có tham vọng làm thượng tế. <sup><b>6</b></sup> Chúng tố cáo dân trước mặt vua rằng : “[Giu-đa]() và các anh em hắn đã tàn sát tất cả các bạn hữu của ngài ; hắn đã bắt chúng tôi phải rời quê cha đất tổ mà phiêu bạt khắp nơi. <sup><b>7</b></sup> Giờ đây, xin ngài cử một người thân tín đến mà xem tận mắt cảnh đổ nát hoang tàn [Giu-đa]() đã gây nên cho chúng tôi và cho lãnh địa của ngài, đồng thời trừng trị chúng và những ai ủng hộ chúng.”

<sup><b>8</b></sup> Vua đã chọn [Bắc-khi-đê]() ; ông ta là một trong số các [^2*]bạn hữu của vua, đang cai quản Vùng bên kia sông [Êu-phơ-rát]()[^3], lại là người có thế lực trong vương quốc và trung thành với vua. <sup><b>9</b></sup> Ông được vua phái đi cùng với tên phản đạo [An-ki-mô]() ; tên này đã được vua đặt làm thượng tế và được lệnh phải giết hại con cái [Ít-ra-en]() để trả thù. <sup><b>10</b></sup> Cùng với đông đảo quân sĩ, chúng lên đường và đến miền [Giu-đa](). Chúng phái các sứ giả đến gặp ông [Giu-đa]() và các anh em ông, giả bộ cầu hoà. <sup><b>11</b></sup> Nhưng các người này không mảy may lưu ý đến lời lẽ của chúng, bởi vì thấy chúng đến cùng với một đám quân đông đảo. <sup><b>12</b></sup> Tuy vậy, một nhóm ký lục đã hội họp với [An-ki-mô]() và [Bắc-khi-đê]() để mưu tìm một giải pháp thoả đáng. <sup><b>13</b></sup> Nhóm [^3*][Kha-xi-đim]()[^4] là những người đầu tiên trong con cái [Ít-ra-en]() đến cầu hoà với chúng. <sup><b>14</b></sup> Họ nói : “Một tư tế thuộc dòng dõi [A-ha-ron]() mà mang quân đội đến, chắc không phải là để làm hại chúng ta.” <sup><b>15</b></sup> [An-ki-mô]() dùng lời lẽ ôn hoà mà nói với họ, lại còn cam kết rằng : “Chúng tôi không mang tai hoạ đến cho các ông và bạn hữu các ông đâu !” <sup><b>16</b></sup> Thế là họ tin hắn ; nhưng hắn đã bắt giữ sáu mươi người trong bọn họ và đem giết trong cùng một ngày, như lời chép trong Kinh Thánh : <sup><b>17</b></sup> *Chúng để [^4*]xác những kẻ hiếu trung với Ngài nằm la liệt khắp nơi, và máu của họ đổ ra quanh khắp cả [Giê-ru-sa-lem](), chẳng ai chôn cất.* <sup><b>18</b></sup> Nỗi kinh hoàng sợ hãi ập xuống trên toàn dân ; người ta nói : “Nơi bọn chúng, chẳng có gì là chân thật công minh, bởi vì chúng đã vi phạm lời cam kết và thề hứa.”

<sup><b>19</b></sup> [Bắc-khi-đê]() rời [Giê-ru-sa-lem]() đến đóng quân ở [Bết-dét]()[^5] ; hắn sai quân đi bắt nhiều người trước kia đã bỏ hàng ngũ mà theo hắn, và bắt một số người trong dân, đem giết đi rồi quăng vào một giếng lớn. <sup><b>20</b></sup> Sau đó, hắn trao miền ấy cho [An-ki-mô]() và để quân đội ở lại để trợ giúp[^6]. Đoạn [Bắc-khi-đê]() trở về gặp vua. <sup><b>21</b></sup> Còn [An-ki-mô]() thì hết sức vận động để được nhìn nhận là thượng tế. <sup><b>22</b></sup> Tất cả những kẻ chuyên gây xáo trộn trong dân đều về phe với hắn ; chúng tung hoành trên đất [Giu-đa](), gây cho [Ít-ra-en]() biết bao thảm hoạ. <sup><b>23</b></sup> Khi thấy các tai hoạ [An-ki-mô]() và bọn người theo hắn gây ra cho con cái [Ít-ra-en]() còn tệ hại hơn cả dân ngoại, <sup><b>24</b></sup> ông [Giu-đa]() liền rảo quanh khắp lãnh thổ [Giu-đê]() để trả thù những kẻ đã đầu hàng, và ngăn không cho chúng qua lại miền đất ấy nữa.


# Tướng [Ni-ca-no](). Trận [Kha-phác-xa-la-ma]().
<sup><b>25</b></sup> Khi [An-ki-mô]() thấy ông [Giu-đa]() và những người theo ông trở nên hùng mạnh, lại biết mình không thể chống cự nổi, thì hắn về gặp vua và vu cáo cho họ những điều xấu xa. <sup><b>26</b></sup> Vua liền phái [^5*][Ni-ca-no](), đi tiêu diệt họ. Ông là [^6*]một trong những danh tướng của vua, nhưng lại thù ghét dân [Ít-ra-en](). <sup><b>27</b></sup> Ông [Ni-ca-no]()[^7] đến [Giê-ru-sa-lem]() với một đạo quân hùng hậu ; ông sai người đến gặp ông [^7*][Giu-đa]() và các anh em giả bộ cầu hoà như sau : <sup><b>28</b></sup> “[Xin]() đừng để xảy ra giao tranh giữa tôi và các ông. Tôi sẽ đem một ít quân tháp tùng đến gặp các ông trong tinh thần hoà hoãn.” <sup><b>29</b></sup> Ông ta đến gặp ông [Giu-đa]() ; đôi bên chào hỏi nhau thật hoà hoãn ; trong khi đó phía địch sẵn sàng bắt cóc ông [Giu-đa](). <sup><b>30</b></sup> Nhưng khi được biết [^8*][Ni-ca-no]() đến gặp mình là có hậu ý, ông [Giu-đa]() đâm sợ không còn muốn gặp ông ta nữa. <sup><b>31</b></sup> Biết âm mưu bị lộ, [Ni-ca-no]() đem quân nghênh chiến với ông [Giu-đa]() ở gần [Kha-phác-xa-la-ma]()[^8]. <sup><b>32</b></sup> Phía [Ni-ca-no]() có khoảng năm trăm người ngã gục, số còn lại chạy trốn vào [Thành vua Đa-vít]()[^9].


# [^9*][Ni-ca-no]() doạ đốt Đền Thờ
<sup><b>33</b></sup> Sau đó, [Ni-ca-no]() lên núi [Xi-on](). Một số tư tế đã ra khỏi Nơi Thánh và cùng với các kỳ mục trong dân đến chào ông ta một cách thân tình, rồi chỉ cho thấy lễ toàn thiêu người ta đang dâng để [^10*]cầu cho vua. <sup><b>34</b></sup> Nhưng ông ta chế giễu nhạo báng, phỉ nhổ họ, lại buông những lời ngạo mạn <sup><b>35</b></sup> và giận dữ thề rằng : “Phen này, nếu [Giu-đa]() và đoàn quân của hắn không bị trao nộp vào tay ta, thì khi trở về bình yên vô sự, ta sẽ phóng hoả đốt Nhà này !” Rồi ông ta đùng đùng nổi giận ra đi. <sup><b>36</b></sup> Các tư tế vào đứng trước bàn thờ dâng lễ toàn thiêu và trước cung thánh ; họ khóc lóc than rằng : <sup><b>37</b></sup> “Lạy Thiên Chúa, chính Ngài đã chọn Nhà này làm nơi kêu cầu Danh Thánh và làm [^11*]nơi cho dân Ngài đến cầu nguyện khấn xin. <sup><b>38</b></sup> [Xin]() Ngài trả thù con người ấy cùng với đoàn quân của ông ta. [Xin]() cho chúng ngã gục dưới lưỡi gươm ; xin nhớ lại những lời lộng ngôn của chúng và đừng để cho chúng sống sót !”


# [^12*]Tướng [Ni-ca-no]() ở [Kha-đa-sa]()
<sup><b>39</b></sup> Bỏ [Giê-ru-sa-lem](), [Ni-ca-no]() đến đóng trại ở [Bết Khô-rôn]() ; tại đây có một đạo quân của [Xy-ri]() đến nhập bọn. <sup><b>40</b></sup> Còn ông [Giu-đa]() thì đóng trại ở [Kha-đa-sa]()[^10] cùng với ba ngàn người. Bấy giờ ông [Giu-đa]() cầu nguyện như sau : <sup><b>41</b></sup> “Xưa kia, khi những người của vua phạm thượng, thì [^13*]sứ thần của Ngài đã xuất hiện và giết chết một trăm tám mươi lăm ngàn người trong bọn chúng[^11] ; <sup><b>42</b></sup> hôm nay, xin Ngài cũng đập tan đoàn quân ấy trước mặt chúng con, để tất cả những người khác đều biết rằng hắn đã ăn nói ngang tàng phạm đến Nơi Thánh ; xin Ngài xét xử hắn theo sự gian ác hắn đã làm.”

<sup><b>43</b></sup> [^14*]Ngày mười ba tháng [A-đa](), hai đoàn quân giao chiến với nhau. Quân của [Ni-ca-no]() bị đè bẹp ; chính ông ta là người đầu tiên ngã gục trong trận chiến. <sup><b>44</b></sup> Đoàn quân của [Ni-ca-no]() thấy ông ta đã ngã gục, liền vứt khí giới bỏ chạy. <sup><b>45</b></sup> Quân Do-thái đuổi theo chúng suốt một ngày đường, từ [Kha-đa-sa]() đến ranh giới [^15*][Ghe-de]() ; họ thổi kèn ở phía sau chúng để làm hiệu. <sup><b>46</b></sup> Từ khắp các làng mạc chung quanh miền [Giu-đê](), người ta đổ ra bao vây những kẻ chạy trốn khiến chúng phải quay trở lại mà đạp lên nhau. Tất cả đều ngã gục dưới lưỡi gươm, không một ai sống sót. <sup><b>47</b></sup> Sau khi thu chiến lợi phẩm cùng với của cướp được, họ chặt đầu [Ni-ca-no]() và tay phải của ông ta, là cánh tay đã từng giơ lên một cách ngạo mạn. Họ đem về bêu ở gần [Giê-ru-sa-lem](). <sup><b>48</b></sup> Dân chúng rất đỗi vui mừng ; họ hân hoan mừng ngày hôm ấy như một ngày đại lễ. <sup><b>49</b></sup> Họ ấn định hằng năm sẽ mừng ngày ấy vào ngày mười ba tháng [A-đa]()[^12]. <sup><b>50</b></sup> [^16*]Đất [Giu-đa]() được yên hàn trong một thời gian ngắn[^13].

[^1]: *Năm một trăm năm mươi mốt* tức năm 161 tCN. Đê-mết-ri-ô là con của vua Xê-lêu-cô IV (187-175 tCN). Lẽ ra ông là người kế vị vua cha, nhưng lúc chín tuổi ông bị bắt làm con tin ở Rô-ma thay cho người chú sau này lên ngôi là An-ti-ô-khô IV. Năm hai mươi lăm tuổi, ông trốn khỏi Rô-ma và nhờ người Xy-ri giúp đỡ, ông thắng được An-ti-ô-khô V và xưng vương. Năm sau Rô-ma nhìn nhận ông và ông lấy hiệu là Đê-mết-ri-ô I Xô-tê. Kinh đô vẫn đặt ở An-ti-ô-khi-a.
[^2]: *An-ki-mô* là người thuộc dòng tộc tư tế A-ha-ron. Ông trở thành thượng tế sau khi thượng tế Mê-nê-lau qua đời (2 Mcb 14,3). Ông thuộc phe ủng hộ Hy-lạp, nên đã tố cáo anh em nhà Ma-ca-bê (7,6-7).
[^3]: *Vùng bên kia sông Êu-phơ-rát* là vùng nằm giữa sông Cả (Euphrates) và Ai-cập, tức nửa phía tây của đế quốc Xê-lêu-xít.
[^4]: Nhóm này trước đây liên kết với Giu-đa (2,42), nay họ quá tin vào dòng dõi tư tế của An-ki-mô và vào những lời hứa hẹn của nhà vua về tự do tôn giáo, nên đã bị lừa (c.16).
[^5]: *Bết-dét* cách Bết Xua 6 km về hướng bắc.
[^6]: An-ki-mô giờ đây có cả quyền đạo lẫn quyền đời. Ông được sự hỗ trợ quân sự của vua Hy-lạp, và ông có quyền điều hành nghi lễ trong Đền Thờ.
[^7]: *Ni-ca-no* đã từng bị Giu-đa đánh bại (3,38). Ông này thù ghét dân Do-thái và định đánh lừa Giu-đa. Trong 2 Mcb 14,17-30, ta thấy một hình ảnh khác về Ni-ca-no, một con người hiếu hoà, kết bạn với Giu-đa. Tình bạn này bị đổ vỡ vì An-ki-mô.
[^8]: *Kha-phác-xa-la-ma* là một ngôi làng cách Giê-ru-sa-lem hơn 10 km về hướng bắc tây bắc.
[^9]: *Thành vua Đa-vít* (x. 1,33-35+).
[^10]: *Kha-đa-sa* : một làng ở đông nam Kha-phác-xa-la-ma.
[^11]: Đó là chuyện vua Xan-khê-ríp của Át-sua (2 V 19,35) bao vây Giê-ru-sa-lem năm 701 tCN.
[^12]: Khoảng 27 tháng 3 năm 160 tCN. Trong lịch Do-thái, ngày lễ này được gọi là “ngày Ni-ca-no” (2 Mcb 15,36). Lễ này còn được mừng ở tk I CN, nhưng ngày nay người ta không mừng lễ này nữa.
[^13]: Đến đây kết thúc phần chung giữa 1 Mcb và 2 Mcb. Đất Giu-đa được yên hàn khoảng một tháng sau cái chết của Ni-ca-no. Tiếp theo là cuộc tấn công của Bắc-khi-đê đưa đến cái chết của Giu-đa (9,1-18).
[^1*]: 2 Mcb 14,1-4
[^2*]: 1 Mcb 2,18+
[^3*]: 1 Mcb 2,42+
[^4*]: Tv 79,2-3
[^5*]: 2 Mcb 14,12-14
[^6*]: 1 Mcb 3,38; 2 Mcb 8,9.34-36; 15,13
[^7*]: 2 Mcb 14,15-24
[^8*]: 2 Mcb 14,30
[^9*]: 2 Mcb 14,31-36
[^10*]: Er 6,10
[^11*]: Is 56,7; Mt 21,13
[^12*]: 2 Mcb 15,1-36
[^13*]: 2 Mcb 15,22-24; 2 V 18,17–19,37; Is 36–37
[^14*]: 2 Mcb 15,25-36
[^15*]: 1 Mcb 4,15
[^16*]: 1 Mcb 9,57