# Trận Bê-rê-a. Ông Giu-đa Ma-ca-bê tử trận.
<sup><b>1</b></sup> Nhưng khi nghe tin tướng Ni-ca-no cùng với đạo quân bị đánh bại trong cuộc chiến[^1], vua Đê-mết-ri-ô lại quyết định cử tướng Bắc-khi-đê và An-ki-mô cùng với đạo quân tinh nhuệ nhất[^2] đi tới Giu-đa. <sup><b>2</b></sup> Chúng lên đường đi tới Ga-li-lê và đóng trại gần Mai-xa-lốt thuộc miền Ác-bê-lê[^3]. Chúng tiến chiếm thành ấy và đã giết hại nhiều người. <sup><b>3</b></sup> Tháng thứ nhất năm một trăm năm mươi hai[^4], chúng đóng trại gần Giê-ru-sa-lem. <sup><b>4</b></sup> Rồi lại cùng với hai mươi ngàn bộ binh và hai ngàn kỵ binh đi tới Bê-rê-a[^5]. <sup><b>5</b></sup> Bấy giờ ông Giu-đa đang đóng trại ở Ê-la-xa[^6], có ba ngàn quân tinh nhuệ cùng ở với ông. <sup><b>6</b></sup> Khi thấy địch vừa đông vừa mạnh, quân của ông Giu-đa rất sợ hãi ; nhiều người bỏ doanh trại trốn đi, chỉ còn lại tám trăm quân[^7]. <sup><b>7</b></sup> Ông Giu-đa thấy đoàn quân của mình tán loạn lúc sắp phải giao tranh ; lòng ông tan nát vì không còn thời giờ để tập hợp họ. <sup><b>8</b></sup> Dù nao núng, ông vẫn nói với những người ở lại : “Đứng lên nào ! Chúng ta cùng tiến lên chống lại quân thù ; may ra có thể đương đầu với chúng !” <sup><b>9</b></sup> Nhưng họ ngăn ông và nói : “Lúc này chúng ta không thể làm gì khác hơn là cứu lấy mạng mình. Rồi đây chúng ta sẽ cùng với cả các anh em chúng ta quay trở lại và giao chiến chống lại chúng, vì hiện nay chúng ta quá ít !” <sup><b>10</b></sup> Ông Giu-đa trả lời : “Chạy trốn chúng ư ! Không đời nào tôi làm điều ấy. Nếu giờ của chúng ta đã điểm, thì vì anh em chúng ta, chúng ta sẽ chết anh hùng. Đừng làm gì phương hại đến thanh danh của chúng ta.”

<sup><b>11</b></sup> Đạo quân đối phương rời doanh trại và dừng lại để nghênh chiến. Kỵ binh chia thành hai đoàn ; những người bắn ná bắn nỏ đi trước, cùng với quân xung phong gồm toàn những người thiện chiến. <sup><b>12</b></sup> Bắc-khi-đê ở bên cánh hữu. Quân sĩ hàng hàng lớp lớp từ hai phía tiến lên theo tiếng kèn ; cả quân của ông Giu-đa cũng thổi kèn. <sup><b>13</b></sup> Đất rung chuyển vì tiếng hò la của các đạo quân. Cuộc giao tranh bắt đầu từ sáng sớm và kéo dài mãi đến tối.

<sup><b>14</b></sup> Khi ông Giu-đa nhận thấy Bắc-khi-đê và lực lượng hùng mạnh của quân địch tập trung ở phía bên hữu, thì tất cả những người quả cảm đều quy tụ lại bên ông, <sup><b>15</b></sup> và họ đập tan cánh quân phía bên hữu của địch. Họ đuổi theo chúng cho đến tận núi A-da-ra[^8]. <sup><b>16</b></sup> Cánh quân bên tả thấy cánh quân bên hữu bị đánh tan, liền quay trở lại bám sát ông Giu-đa và phe ông mà đánh tập hậu. <sup><b>17</b></sup> Cuộc giao tranh diễn ra thật là ác liệt ; đôi bên đều có nhiều người bị thương vong. <sup><b>18</b></sup> Cả ông Giu-đa cũng tử trận ; còn những người khác thì bỏ chạy.

# Đám tang ông Giu-đa
<sup><b>19</b></sup> Ông Giô-na-than và ông Si-môn đưa thi hài ông Giu-đa là anh em của họ, về [^1*]mai táng trong phần mộ của tổ tiên ở Mô-đin. <sup><b>20</b></sup> Toàn dân Ít-ra-en khóc thương ông và tổ chức tang lễ trọng thể ; họ để tang nhiều ngày và khóc rằng : <sup><b>21</b></sup> [^2*]Than ôi, người anh hùng giải thoát Ít-ra-en nay ngã gục[^9]. <sup><b>22</b></sup> Còn [^3*]những chuyện khác liên quan đến ông Giu-đa, đến các cuộc giao tranh, các chiến công của ông và các việc vĩ đại ông đã thực hiện, [^4*]đã không được viết lại vì quá nhiều !

# IV. ÔNG GIÔ-NA-THAN LÀM THỦ LÃNH VÀ THƯỢNG TẾ (160-143 tCN)
## Phe thân Hy-lạp thắng thế. Ông Giô-na-than, thủ lãnh phe kháng chiến.
<sup><b>23</b></sup> Sau khi ông Giu-đa qua đời, phường vô đạo lại xuất đầu lộ diện trên toàn lãnh thổ Ít-ra-en ; mọi kẻ làm điều gian ác cũng tái xuất hiện. <sup><b>24</b></sup> Bấy giờ, xảy ra một nạn đói kinh khủng ; dân trong miền đều ngả theo chúng. <sup><b>25</b></sup> Bắc-khi-đê tuyển lựa những quân vô đạo và đặt chúng lên cai quản khắp miền. <sup><b>26</b></sup> Bọn này truy lùng và bắt bớ các bạn hữu ông Giu-đa và điệu họ đến cho Bắc-khi-đê ; ông ta đã trừng phạt và nhạo báng họ. <sup><b>27</b></sup> Quả là một thời kỳ gian nan khốn khổ cho Ít-ra-en, như chưa từng thấy bao giờ, kể từ ngày không còn [^5*]vị ngôn sứ nào xuất hiện nữa.

<sup><b>28</b></sup> Bấy giờ, tất cả bạn hữu ông Giu-đa họp nhau lại ; họ nói với ông Giô-na-than : <sup><b>29</b></sup> “Từ khi anh của ông là Giu-đa qua đời, chẳng ai có khả năng như ông để chống chọi với quân thù, với Bắc-khi-đê và tất cả những người thù nghịch với dân tộc chúng ta. <sup><b>30</b></sup> Vậy ngay hôm nay, chúng tôi xin đề cử ông thay ông Giu-đa để lãnh đạo và chỉ huy chúng tôi tiếp tục chiến đấu.” <sup><b>31</b></sup> Từ lúc ấy, ông Giô-na-than nhận quyền chỉ huy và ông đứng ra thay thế anh mình là ông Giu-đa.

# Ông Giô-na-than hoạt động trong sa mạc Tơ-cô-a. Vụ thảm sát gần Mê-đơ-va.
<sup><b>32</b></sup> Hay tin ấy, Bắc-khi-đê tìm cách giết ông Giô-na-than. <sup><b>33</b></sup> Biết thế, ông Giô-na-than cùng với anh là ông Si-môn và tất cả những người thuộc phe ông trốn vào sa mạc Tơ-cô-a[^10], và đóng trại gần hồ nước Át-pha. <sup><b>34</b></sup> Bắc-khi-đê được tin này vào một ngày sa-bát. Thế là cùng với toàn thể quân sĩ, ông đích thân đi đến vùng bên kia sông Gio-đan[^11].

<sup><b>35</b></sup> Ông Giô-na-than phái anh mình là ông Gio-an, người chỉ huy quân binh đến xin các thân hữu người [^6*]Na-ba-tê cho phép được gửi nhờ số hành lý quá nhiều của họ. <sup><b>36</b></sup> Nhưng dân Giam-ri ở Mê-đơ-va[^12] đã xông ra bắt ông Gio-an và cướp tất cả những gì họ có rồi đem đi. <sup><b>37</b></sup> Sau khi các việc đó xảy ra, người ta báo cho ông Giô-na-than và anh ông là Si-môn biết rằng : “Dân Giam-ri sắp tổ chức một đám cưới linh đình ; từ Na-đa-bát[^13], chúng sẽ rước dâu rất trọng thể, vì cô dâu là con gái của một trong những thân hào nổi tiếng xứ Ca-na-an[^14]. <sup><b>38</b></sup> Ông Giô-na-than và ông Si-môn nhớ lại cái chết đẫm máu của em mình là ông Gio-an, nên đã phục kích ở một nơi ẩn khuất trên núi. <sup><b>39</b></sup> Ngước mắt lên, họ thấy một đám đông ồn ào mang theo rất nhiều hành lý ; ra đón cô dâu có chú rể cùng với các bạn hữu và anh em mang theo trống cơm, nhạc cụ và nhiều vũ khí. <sup><b>40</b></sup> Từ ổ phục kích, người Do-thái xông ra đánh giết chúng ; nhiều người bị thương vong ; còn những người khác thì trốn lên núi. Họ thu lấy tất cả chiến lợi phẩm. <sup><b>41</b></sup> Thế là [^7*]lễ cưới thành lễ tang, tiếng nhạc du dương thành tiếng khóc thảm sầu. <sup><b>42</b></sup> Sau khi đã bắt kẻ thù đền nợ máu của em mình, hai anh em ông Giô-na-than trở lại vùng đầm lầy sông Gio-đan.

# Vượt sông Gio-đan
<sup><b>43</b></sup> Nghe tin ấy, Bắc-khi-đê dẫn một đoàn quân đông đảo đến tận bờ sông Gio-đan. Hôm đó là một ngày sa-bát. <sup><b>44</b></sup> Ông Giô-na-than nói với những người thuộc phe ông : “Đứng lên ! Chúng ta hãy giao chiến để bảo vệ sinh mạng của chúng ta[^15]. Hôm nay không còn như những lần trước nữa[^16] : <sup><b>45</b></sup> này cuộc chiến đang diễn ra cùng lúc ở trước mặt và sau lưng chúng ta ; một bên là nước sông Gio-đan, bên kia là đầm lầy và bụi rậm ; không còn chỗ thoát thân[^17]. <sup><b>46</b></sup> Vậy giờ đây, anh em hãy kêu lên [^8*]Trời, xin Người cứu chúng ta khỏi tay thù địch.” <sup><b>47</b></sup> Cuộc giao tranh bắt đầu ; ông Giô-na-than vung tay đánh Bắc-khi-đê, nhưng ông này giật lùi ra sau và tránh được. <sup><b>48</b></sup> Ông Giô-na-than và các người thuộc phe ông nhảy xuống sông Gio-đan và bơi qua bờ bên kia ; quân địch không vượt qua sông đuổi theo họ. <sup><b>49</b></sup> Ngày hôm ấy, phía Bắc-khi-đê có khoảng một ngàn người ngã gục.

# Bắc-khi-đê tăng cường phòng thủ. An-ki-mô chết.
<sup><b>50</b></sup> Trở về Giê-ru-sa-lem, Bắc-khi-đê cho xây những thành kiên cố ở miền Giu-đê : đó là pháo đài ở Giê-ri-khô, Em-mau, Bết Khô-rôn, Bết Ên và Tham-na-tha, Pha-ra-thôn và Tê-phôn ; các pháo đài này có luỹ cao, có cửa có then. <sup><b>51</b></sup> Rồi ông ta đặt quân trong các thành đó để chúng quấy phá dân Ít-ra-en. <sup><b>52</b></sup> Ông ta cũng tăng cường phòng thủ các thành Bết Xua, Ghe-de và Thành Luỹ ; ông cắt đặt quân canh và trích trữ lương thực trong các thành ấy. <sup><b>53</b></sup> Ông ta bắt cóc con cái của các vị chỉ huy trong miền ấy làm con tin, rồi đem nhốt trong thành luỹ ở Giê-ru-sa-lem.

<sup><b>54</b></sup> Tháng thứ hai, năm một trăm năm mươi ba[^18], An-ki-mô ra lệnh triệt hạ tường của tiền đình bên trong Nơi Thánh[^19], phá huỷ công trình của các ngôn sứ[^20]. Ông ta bắt đầu công việc triệt hạ, <sup><b>55</b></sup> vào lúc ấy, An-ki-mô bị đánh phạt, công việc phải đình chỉ. Ông ta bị cấm khẩu, bất toại, không nói được một lời nào nữa, và cũng không thể trối trăng được gì. <sup><b>56</b></sup> Bấy giờ An-ki-mô đã chết, quằn quại trong đau đớn. <sup><b>57</b></sup> Thấy An-ki-mô chết rồi, Bắc-khi-đê liền trở về yết kiến vua. [^9*]Xứ Giu-đa được yên hàn trong hai năm.

# Bao vây Bết-ba-xi
<sup><b>58</b></sup> Tất cả quân vô đạo bàn bạc với nhau : “Này, Giô-na-than và những kẻ theo hắn đang sống yên hàn tin tưởng. Bây giờ, chúng ta hãy đi mời ông Bắc-khi-đê đến ; ông sẽ tóm gọn tất cả bọn chúng nội trong một đêm.” <sup><b>59</b></sup> Chúng đi bàn bạc với Bắc-khi-đê. <sup><b>60</b></sup> Ông này ra đi, dẫn theo đoàn quân đông đảo ; ông ta bí mật gửi thư cho tất cả các đồng minh ở miền Giu-đê, yêu cầu bắt Giô-na-than và những người theo ông. Nhưng công việc bất thành, vì âm mưu của chúng bị bại lộ. <sup><b>61</b></sup> Phe ông Giô-na-than đã bắt được khoảng năm mươi người trong số những kẻ mưu đồ chuyện xấu xa tại miền ấy. Họ đã đem chúng giết đi.

<sup><b>62</b></sup> Sau đó, ông Giô-na-than và ông Si-môn cùng với những người theo ông rút vào sa mạc ở Bết-ba-xi[^21]. Họ đã tái thiết và củng cố những gì đã bị triệt hạ. <sup><b>63</b></sup> Được tin ấy, Bắc-khi-đê tập hợp toàn thể quân lực và cầu cứu đồng minh ở miền Giu-đê. <sup><b>64</b></sup> Ông ta đến đóng quân gần Bết-ba-xi và tiến đánh thành trong nhiều ngày ; ông ta làm cả máy bắn đá. <sup><b>65</b></sup> Ông Giô-na-than để anh mình là ông Si-môn ở lại trong thành, còn ông cùng với một số người ra ngoài thành. <sup><b>66</b></sup> Ông đánh bại Ô-đô-mê-ra, các anh em hắn và dân Pha-xi-rôn ngay tại chỗ chúng đóng trại ; bọn này bắt đầu đánh ; chúng cùng với các đạo quân tiến lên[^22]. <sup><b>67</b></sup> Ông Si-môn và những người theo ông ra khỏi thành và phóng hoả đốt các máy bắn đá. <sup><b>68</b></sup> Họ giao chiến với Bắc-khi-đê, đè bẹp ông ta và làm cho ông ta vô cùng điêu đứng vì kế hoạch và cuộc tấn công của ông ta đã thất bại. <sup><b>69</b></sup> Bắc-khi-đê đùng đùng nổi giận vì quân vô đạo đã bày kế cho ông ta đến miền ấy ; ông ta giết chết nhiều người trong bọn chúng và quyết định trở về xứ. <sup><b>70</b></sup> Hay tin, ông Giô-na-than sai người đến ký kết hoà ước và trao trả cho ông ta những người đã bị bắt làm tù binh. <sup><b>71</b></sup> Bắc-khi-đê chấp thuận và làm theo đề nghị của ông Giô-na-than ; ông ta cam kết rằng bao lâu còn sống sẽ không mưu hại ông Giô-na-than nữa. <sup><b>72</b></sup> Ông ta trao trả cho ông Giô-na-than những người trước đây ở Giu-đa đã bị ông ta bắt làm tù binh. Rồi ông ta trở về xứ và không dám đến lãnh thổ của người Do-thái nữa. <sup><b>73</b></sup> Thế là cảnh binh đao chấm dứt ở Ít-ra-en[^23]. Ông Giô-na-than định cư ở Mích-mát[^24]. Ông bắt đầu làm thủ lãnh xét xử dân[^25] và loại trừ phường vô đạo [^10*]ra khỏi Ít-ra-en.

[^1]: Đoạn này tiếp theo 7,50.
[^2]: ds : <i>Cánh hữu của đạo quân</i>.
[^3]: <i>Ác-bê-lê</i> nằm ở phía tây của hồ Ti-bê-ri-a.
[^4]: Tức tháng 4 – tháng 5 năm 160 tCN, theo lịch Đền Thờ.
[^5]: <i>Bê-rê-a</i> (El-Bireh) cách Giê-ru-sa-lem khoảng 16 km về hướng bắc. Có người cho là Béerzeth, tức Birzeit ngày nay, cách Giê-ru-sa-lem hơn 20 km về hướng bắc.
[^6]: <i>Ê-la-xa</i> có thể là Khirbet el-Assi, gần Bê-rê-a. Có người cho là Khirbet Il’asa, cách Bê-rê-a hơn 15 km.
[^7]: Quân sĩ xuống tinh thần, đào ngũ. Giu-đa hẳn đã không được sự hậu thuẫn từ phía đồng bào của ông trong lúc này.
[^8]: ds : <i>Tận núi Azotus</i>. Chắc đây là một lỗi của người dịch, vì Azotus là một vùng đồng bằng ven biển, không có núi và quá xa với nơi hai bên giao chiến. Có thể người dịch đã đọc nhầm ashdos (triền núi) thành ashdod (tức vùng Azotus). <i>Núi A-da-ra</i> là lối dịch dựa theo sử gia Giô-xếp.
[^9]: Câu này giống với lời Đa-vít khóc thương Sa-un và Giô-na-than (2 Sm 1,19.27).
[^10]: <i>Tơ-cô-a</i> là quê của ngôn sứ A-mốt (Am 1,1). Đây là vùng hoang mạc cách Giê-ru-sa-lem 18 km về phía đông nam.
[^11]: Câu này giống với 9,43. Nhiều tác giả cho rằng câu này là một mạo nhập bị đặt sai chỗ, khiến bản văn trở nên khó hiểu.
[^12]: <i>Giam-ri</i> là tên một bộ tộc Ả-rập. Không có gì chắc họ là người Na-ba-tê. <i>Mê-đơ-va</i> là một vùng ở đông bắc Biển Chết.
[^13]: Sử gia Giô-xếp gọi là Na-ba-tha. Theo ông đây là một chiến luỹ gần núi Nơ-vô, ở phía bắc của Mê-đơ-va.
[^14]: <i>Ca-na-an</i> lúc này không còn là một quốc gia nữa. Ca-na-an được dùng ở đây để chỉ chung toàn thể dân ngoại.
[^15]: Bắc-khi-đê tấn công vào ngày sa-bát, và Giô-na-than quyết định không giữ ngày sa-bát để tự vệ.
[^16]: ds : <i>Như hôm qua và hôm kia</i>.
[^17]: Cuộc giao tranh diễn ra ở bờ sông Gio-đan. Theo sử gia Giô-xếp, đó là bờ tây. Theo một số tác giả khác, đó là bờ đông sông Gio-đan, nơi vùng đầm lầy ngay phía bắc Biển Chết. Theo họ, Bắc-khi-đê đã vượt sông Gio-đan để tấn công Giô-na-than (x. 9,34) và khiến quân của ông phải lội qua sông mà rút về phía bờ tây.
[^18]: Tức tháng 5 năm 159 tCN.
[^19]: Có thể đây là bức tường mà dân ngoại không được phép vượt qua để vào chính Đền Thờ.
[^20]: Đền thờ thứ hai này được xây sau thời lưu đày, dưới thời các ngôn sứ Khác-gai, Da-ca-ri-a và Ma-la-khi.
[^21]: <i>Bết-ba-xi</i> cách Tơ-cô-a 10 km về phía bắc.
[^22]: Thật ra chúng ta không rõ chủ từ của câu này là ai. Có tác giả cho rằng hai bộ tộc Ả-rập trên là đồng minh của Giô-na-than, hợp tác với ông này tấn công quân của Bắc-khi-đê. Sử gia Giô-xếp đã có ý kiến tương tự (A.J.13.28).
[^23]: Cảnh thanh bình kéo dài trong nhiều năm, có thể nói kéo dài tới những biến cố được mô tả ở 10,69.
[^24]: <i>Mích-mát</i> cách Giê-ru-sa-lem 12 km về hướng đông bắc, đây là nơi xưa Giô-na-than con của Sa-un đã thắng người Phi-li-tinh (1 Sm 14).
[^25]: <i>Giô-na-than</i> lãnh đạo như các thủ lãnh ngày xưa (Tl 3,10), nhưng hoạt đông của ông rất bị giới hạn, vì Giê-ru-sa-lem và những thành kiên cố (9,50) vẫn nằm trong tay quân Xê-lêu-xít.
[^1*]: 1 Mcb 2,70
[^2*]: 2 Sm 1,27
[^3*]: 1 V 11,41
[^4*]: Ga 21,25
[^5*]: 1 Mcb 4,46; 14,41
[^6*]: 1 Mcb 5,25+
[^7*]: Am 8,10
[^8*]: 1 Mcb 3,18+
[^9*]: 1 Mcb 7,50
[^10*]: Đnl 19,19; 22,22
