# Ðặt Rương Giao Ước vào Ðền Tạm

<sup><b>1</b></sup> Vậy họ rước Rương của Ðức Chúa Trời và đặt Rương Thánh vào lều Ða-vít đã dựng cho Rương Thánh. Sau đó họ dâng các của lễ thiêu và các lễ cầu an trước thánh nhan của Ðức Chúa Trời. <sup><b>2</b></sup> Sau khi Ða-vít đã dâng các của lễ thiêu và các của lễ cầu an, ông nhân danh Chúa chúc phước cho dân. <sup><b>3</b></sup> Kế đó ông phát cho dân, không phân biệt nam hay nữ, mỗi người một ổ bánh, một phần thịt, và một cái bánh nho khô.

<sup><b>4</b></sup> Ông bổ nhiệm một số người Lê-vi vào chức vụ hầu việc trước Rương của Chúa để cầu xin, cảm tạ, và ca ngợi Chúa, Ðức Chúa Trời của I-sơ-ra-ên. <sup><b>5</b></sup> A-sáp làm trưởng; Xa-cha-ri-a làm phó; kế đến là Giê-i-ên, Sê-mi-ra-mốt, Giê-hi-ên, Mát-ti-thi-a, Ê-li-áp, Bê-na-gia, Ô-bết Ê-đôm, và Giê-i-ên để họ sử dụng các hạc cầm và các đàn lia; A-sáp là người sử dụng khánh chiêng. <sup><b>6</b></sup> Còn hai vị tư tế Bê-na-gia và Gia-ha-xi-ên có nhiệm vụ thổi kèn thường xuyên trước Rương Giao Ước của Ðức Chúa Trời.

# Bài Ca Cảm Tạ của Ða-vít

<sup><b>7</b></sup> [^1@-23c497ef-ddff-492d-9d5a-473e6ce51064]Ngày hôm đó lần đầu tiên Ða-vít đưa cho A-sáp và bà con của ông ấy những bài thánh thi để hát lên cảm tạ Chúa:

> <sup><b>8</b></sup> Hãy cảm tạ Chúa, hãy cầu khẩn danh Ngài;
>
> Hãy rao truyền cho các dân biết các công việc Ngài.
>
> <sup><b>9</b></sup> Hãy ca ngợi Ngài, hãy ca hát chúc tụng Ngài;
>
> Hãy kể ra tất cả những việc lạ lùng của Ngài.
>
> <sup><b>10</b></sup> Vinh hiển thay cho người được ở trong danh thánh Ngài;
>
> Nguyện lòng những người tìm kiếm Chúa được vui mừng.
>
> <sup><b>11</b></sup> Hãy tìm kiếm Chúa và tìm kiếm quyền năng Ngài;
>
> Hãy tìm kiếm mặt Ngài luôn luôn.
>
> <sup><b>12</b></sup> Hãy nhớ mãi những việc lạ lùng Ngài làm,
>
> Tức những việc diệu kỳ và những phán quyết Ngài đã phán.
>
> <sup><b>13</b></sup> Hỡi dòng dõi của I-sơ-ra-ên,[^1-23c497ef-ddff-492d-9d5a-473e6ce51064] tôi tớ Ngài,
>
> Hỡi con cháu của Gia-cốp, những người Ngài đã chọn.
>
> <sup><b>14</b></sup> Ngài là Chúa, Ðức Chúa Trời chúng ta;
>
> Các phán quyết của Ngài là định luật cho cả địa cầu.
>
> <sup><b>15</b></sup> Ngài ghi nhớ giao ước của Ngài mãi mãi,
>
> Lời Ngài đã truyền có hiệu lực cho ngàn thế hệ về sau,
>
> <sup><b>16</b></sup> Ấy là giao ước Ngài đã lập với Áp-ra-ham,
>
> Và lời thề Ngài đã thề cùng I-sác.
>
> <sup><b>17</b></sup> Sau đó Ngài đã xác nhận với Gia-cốp như một đạo luật,
>
> Với I-sơ-ra-ên như một giao ước đời đời,
>
> <sup><b>18</b></sup> Rằng, “Ta sẽ ban xứ Ca-na-an cho các ngươi để làm sản nghiệp,”
>
> <sup><b>19</b></sup> Trong khi họ chỉ là một số ít người,
>
> Một nhóm thiểu số và là những kiều dân trong xứ.
>
> <sup><b>20</b></sup> Họ đã đi lang thang từ nước nầy sang nước khác,
>
> Từ vương quốc nọ đến vương quốc kia.
>
> <sup><b>21</b></sup> Nhưng Ngài đã không cho phép ai hà hiếp họ;
>
> Vì cớ họ, Ngài đã quở trách các vua,
>
> <sup><b>22</b></sup> “Ðừng đụng đến những người được xức dầu của Ta;
>
> Chớ làm hại các tiên tri của Ta.”
>
> <sup><b>23</b></sup> Hỡi cả thế giới, hãy ca ngợi Chúa;
>
> Hãy rao truyền ơn cứu rỗi của Ngài từ ngày nọ sang ngày kia.
>
> <sup><b>24</b></sup> Hãy công bố vinh hiển của Ngài giữa các quốc gia,
>
> Hãy thuật lại những việc lạ lùng của Ngài cho mọi dân tộc.
>
> <sup><b>25</b></sup> Vì Chúa thật vĩ đại thay!
>
> Chỉ Ngài là Ðấng đáng được ca tụng.
>
> Ngài là Ðấng đáng kính sợ hơn tất cả các thần.
>
> <sup><b>26</b></sup> Vì tất cả các thần của các dân chỉ là hình tượng vô tri;
>
> Còn Chúa là Ðấng đã dựng nên các từng trời.
>
> <sup><b>27</b></sup> Huy hoàng và uy nghi ở trước mặt Ngài,
>
> Quyền năng và đẹp đẽ ở trong nơi thánh của Ngài.
>
> <sup><b>28</b></sup> Hãy quy về cho Chúa, hỡi các dòng họ của muôn dân,
>
> Hãy quy về cho Chúa vinh hiển và quyền năng.
>
> <sup><b>29</b></sup> Hãy quy về cho Chúa vinh hiển xứng đáng với danh Ngài;
>
> Hãy đem một của lễ đến trước thánh nhan Ngài.
>
> Hãy tôn thờ Chúa trong nơi thánh tráng lệ của Ngài;
>
> <sup><b>30</b></sup> Hỡi cả thế giới, khá run sợ trước mặt Ngài.
>
> Ðịa cầu đã được lập vững; nó sẽ không bị chuyển dời.
>
> <sup><b>31</b></sup> Nguyện các từng trời vui mừng, nguyện trái đất vui vẻ;
>
> Nguyện người ta nói giữa các quốc gia, “Chúa trị vì!”
>
> <sup><b>32</b></sup> Nguyện đại dương và mọi vật trong nó gầm vang;
>
> Nguyện đồng xanh và mọi vật trong nó mừng rỡ;
>
> <sup><b>33</b></sup> Bấy giờ mọi cây rừng sẽ hát ca vui vẻ,
>
> Ở trước mặt Chúa, vì Ngài sắp đến để phán xét thế gian.
>
> <sup><b>34</b></sup> Hãy cảm tạ Chúa, vì Ngài rất tốt,
>
> Vì tình thương của Ngài còn đến đời đời.
>
> <sup><b>35</b></sup> Xin mọi người hãy nói, “Lạy Chúa, Ðức Chúa Trời của chúng con,
>
> Xin giải cứu chúng con,
>
> Xin đem chúng con từ giữa các dân trở về,
>
> Ðể chúng con cảm tạ danh thánh của Ngài,
>
> Và tôn vinh ca ngợi Ngài.
>
> <sup><b>36</b></sup> Chúc tụng Chúa, Ðức Chúa Trời của I-sơ-ra-ên,
>
> Từ đời đời cho đến đời đời.”
>
> Xin mọi người hãy nói, “A-men!” và hãy ca ngợi Chúa!

<sup><b>37</b></sup> Ða-vít để A-sáp và bà con của ông ấy ở lại tại đó trước Rương Giao Ước của Chúa, để họ phục vụ thường xuyên mỗi ngày trước Rương Thánh như đã định. <sup><b>38</b></sup> Ông cũng để Ô-bết Ê-đôm và sáu mươi tám người bà con của ông ấy ở lại đó. Ô-bết Ê-đôm con của Giê-đu-thun và Hô-sa đặc trách việc giữ cửa. <sup><b>39</b></sup> Ngoài ra ông cũng để Tư Tế Xa-đốc và bà con của ông ấy làm tư tế trước Ðền Tạm của Chúa ở nơi cao tại Ghi-bê-ôn, <sup><b>40</b></sup> để họ thường xuyên dâng các của lễ thiêu lên Chúa trên bàn thờ dâng của lễ thiêu, mỗi sáng và mỗi chiều, theo như mọi điều đã ghi trong luật pháp Chúa đã truyền cho I-sơ-ra-ên. <sup><b>41</b></sup> Cùng ở với họ có Hê-man, Giê-đu-thun, và những người khác đã được chọn và được nêu đích danh để lo việc tạ ơn Chúa, vì tình thương của Ngài còn đến đời đời. <sup><b>42</b></sup> Hê-man và Giê-đu-thun được trao cho các kèn, các khánh chiêng, và mọi thứ nhạc khí để họ lo việc tấu nhạc khi hát thánh ca. Các con của Giê-đu-thun được chỉ định túc trực nơi cổng chính.

<sup><b>43</b></sup> Sau đó toàn dân I-sơ-ra-ên rời nơi ấy trở về nhà họ. Ða-vít cũng trở về nhà ông và chúc phước cho gia đình ông.

[^1-23c497ef-ddff-492d-9d5a-473e6ce51064]: Thi 105:6 ghi _Áp-ra-ham_

[^1@-23c497ef-ddff-492d-9d5a-473e6ce51064]: (Thi 105:1-15; 96:1-13; 106:47-48)
