# Lời Khuyên Các Công Nhân
<sup><b>1</b></sup> Xin tất cả anh chị em là các công nhân[^1-837cc341-ba08-4a7b-9cb5-1e75ec30a1e7] hãy xem các chủ của mình như hoàn toàn đáng kính trọng, để danh của Ðức Chúa Trời và sự dạy dỗ của chúng ta không bị người ta xúc phạm. <sup><b>2</b></sup> Những người có các chủ là tín hữu thì đừng nại cớ các chủ mình là anh chị em[^2-837cc341-ba08-4a7b-9cb5-1e75ec30a1e7] trong Chúa mà thiếu tôn trọng họ; ngược lại, càng phải phục vụ tốt hơn, vì các chủ mình, những người nhận sự phục vụ, vừa là anh chị em trong Chúa mà cũng là anh chị em yêu dấu. Con hãy dạy dỗ và khuyên bảo những điều ấy.

# Quở Trách Những Kẻ Dạy Sai Lời Chúa
<sup><b>3</b></sup> Nếu kẻ nào dạy những tín lý khác, không phù hợp với những lời dạy chân chính của Ðức Chúa Jesus Christ, Chúa chúng ta, và những sự dạy dỗ không phù hợp với sự tin kính, <sup><b>4</b></sup> đó là kẻ tự kiêu, chẳng hiểu biết, nhưng có tật hay bắt bẻ, và thích cãi lẽ về chữ nghĩa, rồi từ đó sinh ra ganh ghét, cãi vã, phỉ báng, và nghi ngờ sự dữ cho người khác. <sup><b>5</b></sup> Những kẻ ấy thường hay xung đột với người khác, vì tâm trí đã bị băng hoại, mất hết khả năng nhận thức chân lý; họ nghĩ rằng sự tin kính chỉ là nguồn lợi. Con hãy lánh xa những người như thế.[^3-837cc341-ba08-4a7b-9cb5-1e75ec30a1e7]

# Khuyên Ðừng Tham Tiền
<sup><b>6</b></sup> Nhưng sự tin kính và sự thỏa lòng là một lợi lớn, <sup><b>7</b></sup> vì khi ra đời chúng ta chẳng đem gì theo, khi qua đời chúng ta cũng không thể đem gì theo. <sup><b>8</b></sup> Vậy hễ đủ ăn đủ mặc thì chúng ta hãy thỏa lòng với những điều ấy. <sup><b>9</b></sup> Còn những ai ham muốn giàu sang ắt sa vào chước cám dỗ, dính vào cạm bẫy, rơi vào những ham muốn điên rồ và nguy hại, đó là những thứ khiến người ta lao mình vào sự hủy hoại và diệt vong.

<sup><b>10</b></sup> Thật vậy sự mê tham tiền bạc là căn nguyên của mọi điều xấu. Một số người vì ham tiền mà bị lôi cuốn mất đức tin và chuốc lấy cho mình biết bao điều đau khổ.

# Lời Khuyên Riêng Ti-mô-thê
<sup><b>11</b></sup> Nhưng con là người của Ðức Chúa Trời, hãy tránh xa những điều ấy, và hãy tìm kiếm công chính, tin kính, đức tin, tình yêu, kiên trì, và khiêm tốn. <sup><b>12</b></sup> Hãy chiến đấu anh dũng vì đức tin, giữ chặt lấy sự sống đời đời là sự sống mà con đã được gọi đến và tuyên xưng những lời tuyên xưng cao quý trước mặt nhiều nhân chứng.

<sup><b>13</b></sup> Trước mặt Ðức Chúa Trời, Ðấng ban sự sống cho mọi loài, và trước mặt Ðức Chúa Jesus Christ, Ðấng đã xác chứng những lời tuyên xưng cao quý trước mặt Pôn-tơ Phi-lát, ta truyền cho con:

<sup><b>14</b></sup> Hãy vâng giữ mạng lịnh nầy một cách trọn vẹn, không chỗ trách được, cho đến khi Ðức Chúa Jesus Christ, Chúa chúng ta, hiện ra. <sup><b>15</b></sup> Ðó là điều Ðấng Chủ Tể phước hạnh và duy nhất, Vua của các vua, Chúa của các chúa, sẽ bày tỏ vào đúng thời điểm của Ngài; <sup><b>16</b></sup> duy chỉ Ngài là Ðấng Trường Sinh Bất Tử, ngự giữa ánh sáng không thể đến gần, Ðấng chưa hề có ai thấy hoặc có thể thấy. Nguyện sự tôn kính và quyền năng thuộc về Ngài đời đời. A-men.

# Lời Khuyên Những Người Giàu
<sup><b>17</b></sup> Còn đối với những người giàu có trong đời nầy, con hãy bảo họ đừng kiêu ngạo, đừng đặt hy vọng vào tính phù vân của tiền của, nhưng hãy đặt hy vọng vào Ðức Chúa Trời, Ðấng ban cho chúng ta mọi sự một cách rời rộng để chúng ta hưởng. <sup><b>18</b></sup> Con hãy khuyên họ làm việc thiện; họ phải tỏ ra là những người giàu có đối với những việc thiện, phải rộng rãi ban cho và sẵn sàng chia sẻ. <sup><b>19</b></sup> Làm như thế, họ tích trữ cho họ một nền tảng tốt đẹp cho tương lai, để họ có thể giữ chặt lấy sự sống thật.

# Lời Dặn Dò Cuối Thư
<sup><b>20</b></sup> Ti-mô-thê con, hãy giữ những gì đã ủy thác cho con, hãy tránh xa những chuyện báng bổ, những cuộc tranh luận vô bổ, và những lời lẽ chống báng ngụy xưng là tri thức. <sup><b>21</b></sup> Vì muốn cho mình là người có thứ tri thức ấy, một số người đã mất đức tin.

Nguyện xin ân sủng ở với con.[^4-837cc341-ba08-4a7b-9cb5-1e75ec30a1e7] A-men.

[^1-837cc341-ba08-4a7b-9cb5-1e75ec30a1e7]: nt: những người ở dưới ách nô lệ
[^2-837cc341-ba08-4a7b-9cb5-1e75ec30a1e7]: nt: anh em
[^3-837cc341-ba08-4a7b-9cb5-1e75ec30a1e7]: Các bản Byzantine, Antioch, và Carthage có câu cuối này
[^4-837cc341-ba08-4a7b-9cb5-1e75ec30a1e7]: nt: các anh em *hay* anh chị em