# Mở đầu: Mục Ðích và Chủ Ðề

> <sup><b>1</b></sup> Châm ngôn của Sa-lô-môn,
>
> Con của Ða-vít, vua I-sơ-ra-ên,
>
> <sup><b>2</b></sup> Ðể giúp người ta biết lẽ khôn ngoan và lời giáo huấn,
>
> Cùng hiểu được những lời lẽ uyên thâm,
>
> <sup><b>3</b></sup> Ðể họ lãnh hội những lời chỉ dạy hầu biết cư xử khôn ngoan,
>
> Sống công chính, thực thi công lý, và thể hiện sự công bình,
>
> <sup><b>4</b></sup> Ðể ban khôn ngoan cho người ngây thơ khờ khạo,
>
> Ban kiến thức và sáng suốt cho người trẻ tuổi,
>
> <sup><b>5</b></sup> Ðể người khôn ngoan lắng nghe và gia thêm tri thức,
>
> Còn người thông sáng được lời hướng dẫn khôn ngoan,
>
> <sup><b>6</b></sup> Ðể người ta hiểu thấu những câu châm ngôn và ẩn dụ,
>
> Cùng những lời và câu đố của người khôn ngoan.
>
> <sup><b>7</b></sup> Kính sợ Chúa là khởi đầu của tri thức,
>
> Chỉ kẻ dại mới khinh bỉ sự khôn ngoan và lời giáo huấn.

# Hãy Nghe Lời Khuyên Dạy của Cha Mẹ

> <sup><b>8</b></sup> Con ơi, hãy lắng nghe lời khuyên dạy của cha con;
>
> Chớ lìa bỏ những lời răn bảo của mẹ con.
>
> <sup><b>9</b></sup> Chúng sẽ như vòng hoa tươi đẹp trên đầu con,
>
> Như dây chuyền đẹp đẽ nơi cổ con.

# Hãy Tránh Xa Kẻ Xấu

> <sup><b>10</b></sup> Con ơi, nếu những kẻ xấu xa tội lỗi dụ dỗ con,
>
> Con chớ nghe theo chúng.
>
> <sup><b>11</b></sup> Nếu chúng nói, “Hãy theo chúng tôi,
>
> Chúng ta sẽ nằm đây rình làm đổ máu người ta;
>
> Chúng ta sẽ phục kích và giết hại những người vô tội;
>
> <sup><b>12</b></sup> Chúng ta sẽ nuốt sống họ giống âm phủ nuốt người;
>
> Nuốt nguyên vẹn như huyệt mả nuốt lấy người chết.
>
> <sup><b>13</b></sup> Chúng ta sẽ chiếm đoạt những vật có giá trị;
>
> Nhà chúng ta sẽ chứa đầy những của cướp đem về.
>
> <sup><b>14</b></sup> Hãy nhập bọn với chúng tôi,
>
> Rồi tất cả chúng ta sẽ xài chung một túi tiền.”
>
> <sup><b>15</b></sup> Con ơi, đừng đi theo đường với chúng,
>
> Ðừng đặt chân con vào những lối chúng đi;
>
> <sup><b>16</b></sup> Vì chân chúng chạy vào tội lỗi,
>
> Chúng nhanh chân làm đổ máu người ta.
>
> <sup><b>17</b></sup> Giăng lưới bắt chim đang khi chim nhìn thấy quả là phí công vô ích.
>
> <sup><b>18</b></sup> Thế nhưng bọn đó mai phục để làm đổ máu chính mình;
>
> Chúng phục kích để giết hại chính mạng sống của chúng.
>
> <sup><b>19</b></sup> Sự cuối cùng của kẻ tham lợi bất chính là như thế;
>
> Thứ lợi ấy sẽ giết hại chính những người chiếm được nó.

# Sự Khôn Ngoan Mời Gọi

> <sup><b>20</b></sup> Sự khôn ngoan hô vang ngoài đường phố;
>
> Nàng cất tiếng lên giữa các quảng trường.
>
> <sup><b>21</b></sup> Nàng kêu to nơi đầu đường náo nhiệt;
>
> Nơi cổng thành nàng trỗi tiếng kêu vang:
>
> <sup><b>22</b></sup> “Hỡi những kẻ khờ dại!
>
> Các ngươi cứ yêu mến sự khờ khạo cho đến bao giờ?
>
> Sao những kẻ ưa nhạo báng cứ đam mê nhạo báng,
>
> Và những kẻ điên rồ cứ mãi ghét khôn ngoan?
>
> <sup><b>23</b></sup> Nếu các ngươi trở lại khi nghe Ta quở trách,
>
> Này, Thần Ta sẽ tuôn đổ trên các ngươi;
>
> Ta sẽ làm cho các ngươi hiểu biết lời Ta.
>
> <sup><b>24</b></sup> Nhưng vì Ta mời gọi mà các ngươi từ chối;
>
> Ta dang tay đón mời nhưng các ngươi vẫn lãnh đạm làm ngơ.
>
> <sup><b>25</b></sup> Vì các ngươi không màng đến lời Ta khuyên bảo,
>
> Không muốn nghe những lời khuyến cáo của Ta,
>
> <sup><b>26</b></sup> Nên Ta sẽ cười khi các ngươi lâm nạn;
>
> Ta sẽ làm ngơ khi cơn khủng hoảng giáng xuống các ngươi,
>
> <sup><b>27</b></sup> Khi nỗi kinh hoàng của các ngươi ập đến như bão tố,
>
> Khi tai ương của các ngươi dồn dập tợ cuồng phong,
>
> Khi khổ đau và hoạn nạn ập đến trên các ngươi tới tấp.
>
> <sup><b>28</b></sup> Bấy giờ họ sẽ kêu cầu Ta, nhưng Ta chẳng đáp lời;
>
> Họ sẽ chăm chỉ tìm Ta, nhưng họ chẳng tìm được Ta;
>
> <sup><b>29</b></sup> Bởi vì họ đã ghét tri thức,
>
> Và chẳng chọn sự kính sợ Chúa.
>
> <sup><b>30</b></sup> Bởi vì họ chẳng chấp nhận lời Ta khuyên bảo;
>
> Họ chê bai mọi lời khuyến cáo của Ta,
>
> <sup><b>31</b></sup> Vì thế họ phải chuốc lấy hậu quả của đường lối mình;
>
> Họ sẽ được no nê bằng hậu quả của các mưu đồ mình.
>
> <sup><b>32</b></sup> Vì sự ương ngạnh của những kẻ dại sẽ giết hại chúng,
>
> Sự tự mãn của những kẻ ngốc sẽ tiêu diệt chúng.
>
> <sup><b>33</b></sup> Nhưng ai nghe lời Ta sẽ được sống bình an vô sự,
>
> Người ấy sẽ sống an lành, chẳng sợ tai họa hiểm nguy.”
