> <sup><b>1</b></sup> Chúa gớm ghiếc kẻ dùng cây cân giả,
>
> Nhưng người cân lường chính xác quả làm đẹp lòng Ngài.
>
> <sup><b>2</b></sup> Sự kiêu ngạo đến trước rước sự nhục nhã đến sau,
>
> Còn sự khôn ngoan ở với người khiêm nhường.
>
> <sup><b>3</b></sup> Ðức liêm khiết của những người chính trực hướng dẫn họ,
>
> Còn tính bất lương của phường gian xảo tiêu diệt chúng.
>
> <sup><b>4</b></sup> Trong ngày thịnh nộ của cải giàu có không giúp được gì,
>
> Nhưng đức công chính cứu người ta khỏi chết.
>
> <sup><b>5</b></sup> Ðức công chính của những người trọn lành giữ họ đi trong đường ngay nẻo chánh;
>
> Còn sự gian ác của kẻ gian manh đánh chúng ngã nhào.
>
> <sup><b>6</b></sup> Ðức công chính của người chính trực giải thoát họ;
>
> Còn những kẻ bất trung bị chính dục vọng chúng bao vây.
>
> <sup><b>7</b></sup> Khi kẻ gian ác chết, hy vọng của nó cũng chết theo;
>
> Sự trông mong được quyền lực của kẻ bất chính cũng tiêu tan.
>
> <sup><b>8</b></sup> Người ngay lành được giải thoát khỏi những khó khăn;
>
> Còn kẻ gian ác lại bị lâm vào đó.
>
> <sup><b>9</b></sup> Lời nói của kẻ đạo đức giả gây tai hại cho người lân cận,
>
> Còn trí tuệ của người ngay lành giải cứu người ấy thoát ra.
>
> <sup><b>10</b></sup> Khi người ngay lành được bình an vô sự, cả thành vui vẻ;
>
> Khi kẻ ác bị diệt vong, ai nấy đều lộ vẻ vui mừng.
>
> <sup><b>11</b></sup> Nhờ người chính trực chúc phước nên thành được cao trọng,
>
> Nhưng vì miệng kẻ gian tà mà thành bị sụp đổ tan tành.
>
> <sup><b>12</b></sup> Kẻ vô tri mới khinh khi người khác,
>
> Còn người sáng suốt lặng thinh, không phát biểu điều gì.
>
> <sup><b>13</b></sup> Kẻ hay thèo lẻo rêu rao điều bí mật,
>
> Còn người tín cẩn vẫn giữ kín điều bí mật trong lòng.
>
> <sup><b>14</b></sup> Nơi nào không mưu luận, lòng người suy sụp;
>
> Nhưng có mưu sĩ nhiều, nơi đó được an toàn.
>
> <sup><b>15</b></sup> Bảo đảm cho người lạ vay tiền sẽ chuốc họa vào thân,
>
> Còn khước từ sự giúp đỡ như thế sẽ được bình an vô sự.
>
> <sup><b>16</b></sup> Người phụ nữ thùy mị duyên dáng được quý trọng,
>
> Những người nam tháo vát siêng năng được giàu sang.
>
> <sup><b>17</b></sup> Ai nhân từ là làm lợi cho mình,
>
> Còn kẻ hung dữ là tự hại bản thân.
>
> <sup><b>18</b></sup> Kẻ gian ác chỉ được của phù du làm lương hướng,
>
> Nhưng người gieo sự công chính được phần thưởng chắc bền.
>
> <sup><b>19</b></sup> Người kiên trì giữ mình trong sự công chính sẽ được sống còn;
>
> Nhưng ai đeo đuổi sự gian tà là tự tìm cái chết.
>
> <sup><b>20</b></sup> Những kẻ có lòng dạ gian tà là gớm ghiếc đối với Chúa,
>
> Nhưng những người giữ đường lối mình trọn vẹn là niềm vui thích của Ngài.
>
> <sup><b>21</b></sup> Hãy biết rõ, kẻ gian ác sẽ không bao giờ thoát khỏi hình phạt;
>
> Nhưng con cháu người ngay lành sẽ thoát khỏi nỗi oan khiên.
>
> <sup><b>22</b></sup> Như vòng vàng đeo nơi mũi heo thể nào,
>
> Người phụ nữ đẹp người nhưng không đẹp nết cũng thể ấy.
>
> <sup><b>23</b></sup> Ước vọng của người ngay lành cuối cùng cũng đạt được;
>
> Còn sự trông mong của kẻ ác chỉ là cơn thịnh nộ mà thôi.
>
> <sup><b>24</b></sup> Có người rải của mình ra lại càng giàu thêm lên;
>
> Trong khi kẻ khư khư giữ của thì chỉ được sự túng thiếu.
>
> <sup><b>25</b></sup> Người hào phóng sẽ được hào phú;
>
> Ai cho người khát uống nước có ngày sẽ được cho nước uống lại.
>
> <sup><b>26</b></sup> Kẻ giữ lúa gạo lại để đầu cơ trục lợi sẽ bị nguyền rủa;
>
> Còn người bán nó ra được phước hạnh tuôn đổ trên đầu.
>
> <sup><b>27</b></sup> Ai chuyên cần tìm điều thiện sẽ nhận được ân huệ;
>
> Nhưng kẻ nào mải mê làm điều ác sẽ bị họa giáng vào thân.
>
> <sup><b>28</b></sup> Kẻ để lòng tin cậy vào của cải sẽ héo khô tàn rụng;
>
> Còn người ngay lành sẽ hưng thịnh như cành lá xanh tươi.
>
> <sup><b>29</b></sup> Kẻ gây rối trong gia đình sẽ lĩnh phần gia tài là gió;
>
> Kẻ dại khờ sẽ làm tôi tớ cho người khôn ngoan.
>
> <sup><b>30</b></sup> Trái của người ngay lành chính là cây sự sống;
>
> Ai chinh phục được những linh hồn ấy là người khôn ngoan.
>
> <sup><b>31</b></sup> Nếu người ngay lành mà còn được báo đền trên đất,
>
> Thì lẽ nào kẻ gian ác và kẻ tội lỗi lại thoát khỏi bị báo trả sao?
