> <sup><b>1</b></sup> Lời đáp êm dịu làm nguôi cơn giận;
> 
> Còn lời xẳng xớm gây phẫn nộ thêm.
> 
> <sup><b>2</b></sup> Lưỡi người khôn ngoan phát ban tri thức;
> 
> Miệng kẻ dại dột thốt chuyện điên rồ.
>
> <sup><b>3</b></sup> Mắt Chúa thấy rõ khắp nơi,
> 
> Thấy tất cả kẻ xấu và người tốt.
> 
> <sup><b>4</b></sup> Lưỡi hiền lành là cây sự sống,
> 
> Còn lưỡi độc ác làm tan nát tinh thần.
> 
> <sup><b>5</b></sup> Kẻ dại dột khinh lời cha khuyên dạy;
> 
> Còn người khôn nghe lời quở trách khuyên răn.
> 
> <sup><b>6</b></sup> Trong nhà người ngay lành có nhiều của cải;
> 
> Còn trong lợi tức kẻ ác có rắc rối chờ cơ hội xảy ra.
> 
> <sup><b>7</b></sup> Môi người khôn ngoan loan truyền tri thức;
> 
> Còn lòng kẻ dại dột ấm ức nhưng chẳng có kiến thức gì.
> 
> <sup><b>8</b></sup> Lễ vật của kẻ gian ác là gớm ghiếc trước mặt Chúa,
> 
> Nhưng lời cầu nguyện của người ngay lành thì Ngài lại vui lòng.
> 
> <sup><b>9</b></sup> Ðường lối kẻ gian ác là gớm ghiếc trước mặt Chúa,
> 
> Nhưng Ngài yêu thương người đeo đuổi sự ngay lành.
> 
> <sup><b>10</b></sup> Sự nghiêm phạt dành cho kẻ bỏ đường ngay nẻo chánh,
> 
> Ai ghét sự khuyên răn chẳng tránh khỏi chết đâu.
>
> <sup><b>11</b></sup> Ngay cả âm phủ và hỏa ngục mà Chúa còn biết rõ,
> 
> Thì huống chi là lòng dạ loài người.
> 
> <sup><b>12</b></sup> Kẻ nhạo báng không thích bị ai quở trách;
> 
> Nó tránh đến với người khôn để học sự khôn ngoan.
>
> <sup><b>13</b></sup> Lòng vui vẻ khiến mặt mày rạng rỡ;
> 
> Dạ âu sầu làm tan vỡ tinh thần.
> 
> <sup><b>14</b></sup> Lòng người thông sáng thích kiếm tìm tri thức;
> 
> Miệng kẻ dại khờ ưa ẩm thực điên rồ.
> 
> <sup><b>15</b></sup> Kẻ nghèo khó suốt đời chịu khánh kiệt;
> 
> Người vui vẻ trong lòng dự yến tiệc luôn luôn.
>
> <sup><b>16</b></sup> Thà ít của mà kính sợ Chúa,
> 
> Hơn của cải nhiều mà rắc rối ùa theo.
> 
> <sup><b>17</b></sup> Thà ăn cơm với rau mà thương yêu nhau,
> 
> Hơn là ăn thịt bò mập béo mà ghen ghét cặp theo.
> 
> <sup><b>18</b></sup> Người nóng tính dễ gây xung đột;
> 
> Còn người chậm nóng giận làm cuộc cãi lộn nguôi đi.
> 
> <sup><b>19</b></sup> Đường kẻ biếng nhác gai góc mọc đầy cản trở;
> 
> Còn lối người ngay lành lại mở rộng thênh thang.
> 
> <sup><b>20</b></sup> Ðứa con khôn ngoan làm cho cha vui vẻ;
> 
> Còn kẻ dại dột lại khinh rẻ mẹ mình.
> 
> <sup><b>21</b></sup> Kẻ kém hiểu biết cho sự điên dại là vui;
> 
> Nhưng người có trí tuệ cứ bước theo đường chính đáng.
>
> <sup><b>22</b></sup> Thiếu bàn luận các chương trình bị hỏng,
> 
> Nhưng với mưu sĩ nhiều chúng có triển vọng thành công.
> 
> <sup><b>23</b></sup> Lời đáp hay làm mọi người vui thích;
> 
> Lời đáp hay đúng lúc thật bổ ích biết bao!
> 
> <sup><b>24</b></sup> Người khôn ngoan bước theo con đường sự sống dẫn đi lên,
> 
> Ðể giữ người ấy tránh xa âm phủ ở phía dưới.
> 
> <sup><b>25</b></sup> Chúa phá hủy nhà của kẻ kiêu ngạo;
> 
> Nhưng Ngài bảo vệ địa giới của người góa bụa.
> 
> <sup><b>26</b></sup> Ý đồ của kẻ gian ác là gớm ghiếc trước mặt Chúa;
> 
> Nhưng lời của người trong sạch được đẹp lòng Ngài.
> 
> <sup><b>27</b></sup> Kẻ tham lợi bất nghĩa chuốc lấy rắc rối cho nhà mình;
> 
> Nhưng ai ghét của hối lộ sẽ tiếp tục sống còn.
> 
> <sup><b>28</b></sup> Người ngay lành suy nghĩ trong lòng rồi mới đáp;
> 
> Còn miệng kẻ gian ác vội nói những lời độc ác hại người.
> 
> <sup><b>29</b></sup> Chúa thật cách xa đối với phường gian ác,
> 
> Nhưng Ngài lắng nghe lời cầu nguyện của người ngay lành.
> 
> <sup><b>30</b></sup> Ánh mắt hân hoan phản ánh lòng vui vẻ,
> 
> Tin tức vui mừng làm mạnh khỏe cốt xương.
> 
> <sup><b>31</b></sup> Tai chịu lắng nghe những lời quở trách về cuộc sống,
> 
> Người ấy sẽ ở giữa các bậc hiền triết khôn ngoan.
> 
> <sup><b>32</b></sup> Kẻ từ chối nghe lời chỉ giáo khinh bỉ linh hồn mình,
> 
> Nhưng ai chịu nghe lời khuyên bảo sẽ được sự thông sáng.
> 
> <sup><b>33</b></sup> Kính sợ Chúa là cách giáo dục khôn ngoan,
> 
> Ðức khiêm nhường đi trước sự tôn trọng.