> <sup><b>1</b></sup> Sự toan tính trong lòng thuộc về loài người,
>
> Nhưng sự đáp lời của lưỡi đến từ Chúa.
>
> <sup><b>2</b></sup> Mọi đường lối của người ta đều trong sạch theo mắt họ;
>
> Nhưng Chúa cân nhắc tấm lòng.
>
> <sup><b>3</b></sup> Hãy phó thác các công việc của bạn cho Chúa,
>
> Thì các chương trình của bạn sẽ thành công.
>
> <sup><b>4</b></sup> Chúa có mục đích khi dựng nên mọi vật,
>
> Ngay cả kẻ gian ác cho ngày tai vạ.
>
> <sup><b>5</b></sup> Chúa gớm ghiếc kẻ có lòng kiêu ngạo;
>
> Chắc chắn nó sẽ không khỏi bị phạt.
>
> <sup><b>6</b></sup> Nhờ ơn thương xót và đức chân thật mà lỗi lầm được chuộc,
>
> Do sự kính sợ Chúa mà người ta lánh xa điều ác.
>
> <sup><b>7</b></sup> Khi đường lối người nào đẹp lòng Chúa,
>
> Thì Ngài khiến ngay cả kẻ thù cũng làm hòa với người ấy.
>
> <sup><b>8</b></sup> Thà ít của mà ngay lành đạo đức,
>
> Còn hơn lợi tức nhiều mà bất công bất chính cặp theo.
>
> <sup><b>9</b></sup> Lòng người ta toan tính đường lối mình,
>
> Nhưng Chúa định đoạt các bước của mỗi người.
>
> <sup><b>10</b></sup> Khi môi vua đã phán những lời như sấm ngôn bất biến,
>
> Thì miệng vua không được truyền ra một phán quyết bất công.
>
> <sup><b>11</b></sup> Cán cân công bình và bàn cân chính xác đều thuộc về Chúa,
>
> Tất cả trái cân trong bao là công việc của Ngài.
>
> <sup><b>12</b></sup> Vua mà còn làm ác thì quả là điều gớm ghiếc,
>
> Vì ngôi vua được lập lên để thi hành sự công chính.
>
> <sup><b>13</b></sup> Môi chân thật được các vua vui thích,
>
> Ai nói lời chân chính thì được họ mến thương.
>
> <sup><b>14</b></sup> Cơn thịnh nộ của vua khác nào sứ giả của tử thần,
>
> Nhưng người khôn ngoan biết làm cho nguôi nó.
>
> <sup><b>15</b></sup> Nét mặt vua vui đem đến hy vọng sống,
>
> Ân điển của vua khác nào mây mang lại trận mưa xuân.
>
> <sup><b>16</b></sup> Ðược khôn ngoan sang hơn vàng biết mấy!
>
> Ðược thông sáng đáng hơn bạc biết bao!
>
> <sup><b>17</b></sup> Con đường của người chính trực luôn tránh xa điều ác,
>
> Ai canh giữ đường lối mình giữ được mạng sống mình.
>
> <sup><b>18</b></sup> Sự kiêu ngạo đi trước sự hủy diệt;
>
> Tính kiêu căng đi trước sự sụp đổ.
>
> <sup><b>19</b></sup> Thà có tinh thần khiêm tốn với người nghèo khó,
>
> Còn hơn chia chiến lợi phẩm với kẻ kiêu ngạo.
>
> <sup><b>20</b></sup> Ai chú tâm làm theo lời Chúa sẽ tìm được phước;
>
> Người nào tin cậy Chúa thật phước hạnh biết bao.
>
> <sup><b>21</b></sup> Người có lòng khôn ngoan được gọi là người thông sáng;
>
> Lời nói dịu dàng làm tăng sức thuyết phục người nghe.
>
> <sup><b>22</b></sup> Sự thông sáng là suối sự sống cho người có nó;
>
> Còn lời chỉ bảo của kẻ dại chỉ là sự điên rồ.
>
> <sup><b>23</b></sup> Lòng người khôn dạy miệng mình ăn nói;
>
> Và tạo thêm sức thuyết phục ở trên môi.
>
> <sup><b>24</b></sup> Lời hay ý đẹp giống như mật của tàng ong,
>
> Làm ngọt ngào tâm hồn và khỏe mạnh xương cốt.
>
> <sup><b>25</b></sup> Có một con đường dường như chính đáng cho người ta,
>
> Nhưng đến cuối đường hóa ra là tử lộ.
>
> <sup><b>26</b></sup> Cơn đói khát thúc người lao công kiếm việc,
>
> Miệng muốn ăn giục người ấy tìm kế sinh nhai.
>
> <sup><b>27</b></sup> Kẻ vô lại toan tính chuyện hại người,
>
> Môi miệng nó như lửa hừng thiêu hủy.
>
> <sup><b>28</b></sup> Kẻ xuyên tạc gieo rắc sự xung đột;
>
> Kẻ rỉ tai gây chia rẽ bạn bè.
>
> <sup><b>29</b></sup> Kẻ hung bạo xúi bậy người lân cận mình,
>
> Và dẫn người ấy vào con đường bất hảo.
>
> <sup><b>30</b></sup> Nó nháy mắt làm hiệu toan tính chuyện gian tà,
>
> Nó bặm môi ngầm bảo thực hiện điều gian ác.
>
> <sup><b>31</b></sup> Tóc bạc là mão miện hiển vinh;
>
> Có được nó nhờ sống đời công chính.
>
> <sup><b>32</b></sup> Người chậm nóng giận giỏi hơn người dũng mãnh;
>
> Người kiềm chế tính khí mình giỏi hơn người chiếm được thành.
>
> <sup><b>33</b></sup> Người ta bắt thăm trong vạt áo,
>
> Nhưng Chúa định đoạt mọi sự.
