> <sup><b>1</b></sup> Lòng của vua khác nào nước trong lòng bàn tay của Chúa;
>
> Ngài muốn nghiêng về phía nào nó phải đùa về phía đó mà thôi.
>
> <sup><b>2</b></sup> Ai cũng cho đường lối mình là đúng theo mắt mình;
>
> Nhưng Chúa cân nhắc động cơ trong lòng.
>
> <sup><b>3</b></sup> Sống ngay lành và thể hiện công lý làm cho Chúa vui lòng
>
> Hơn dâng con vật hiến tế lên Ngài.
>
> <sup><b>4</b></sup> Cặp mắt kiêu căng, tấm lòng kiêu ngạo,
>
> Ngọn đèn của kẻ ác, đều là tội lỗi.
>
> <sup><b>5</b></sup> Kế hoạch của người cần mẫn sẽ làm cho dư dả;
>
> Nhưng mọi kẻ bất cẩn vội vàng sẽ đói rã vì nghèo.
>
> <sup><b>6</b></sup> Kẻ dùng miệng lưỡi gạt gẫm người ta để được của cải,
>
> Là gài bẫy để giết mình, và thứ của cải đó sẽ tan đi như hơi nước.
>
> <sup><b>7</b></sup> Sự tàn bạo của những kẻ ác sẽ cuốn trôi chúng đi,
>
> Vì chúng đã khước từ hành động theo công lý.
>
> <sup><b>8</b></sup> Ðường lối của kẻ tội lỗi là lươn lẹo;
>
> Cách xử sự của người trong sạch là ngay thẳng.
>
> <sup><b>9</b></sup> Thà sống ở một góc trên rầm nhà,
>
> Hơn ở chung nhà với người đàn bà hay sinh sự.
>
> <sup><b>10</b></sup> Tâm hồn của kẻ ác khao khát chuyện gian tà;
>
> Mắt nó chẳng xót xa dù đó là người lân cận.
>
> <sup><b>11</b></sup> Khi kẻ nhạo báng bị hình phạt, người khờ khạo sẽ khôn ra;
>
> Khi người khôn ngoan được giáo huấn, họ sẽ có thêm tri thức.
>
> <sup><b>12</b></sup> Ðấng Công Chính xét soi nhà kẻ ác;
>
> Ngài sẽ quăng chúng vào chỗ tan nát diệt vong.
>
> <sup><b>13</b></sup> Ai bịt tai không nghe tiếng kêu xin của người nghèo khó;
>
> Ðến lượt nó van nài, sẽ chẳng có ai nghe.
>
> <sup><b>14</b></sup> Quà tặng kín đáo làm hạ đi cơn phẫn nộ;
>
> Ðưa của hối lộ vào lòng cơn thịnh nộ nguôi ngoai.
>
> <sup><b>15</b></sup> Khi công lý được thi hành, người ngay lành coi đó là niềm vui;
>
> Nhưng kẻ làm ác lại cho là nỗi bất an xui xẻo.
>
> <sup><b>16</b></sup> Kẻ lìa bỏ con đường tri thức sẽ nhập bọn với những người chết.
>
> <sup><b>17</b></sup> Kẻ ham ăn chơi đàng điếm sẽ trở nên nghèo khó;
>
> Kẻ khoái nhậu nhẹt rượu chè sẽ chẳng giàu có được đâu.
>
> <sup><b>18</b></sup> Kẻ ác sẽ thành món tiền chuộc cho người ngay lành,
>
> Kẻ bất nghĩa phải chịu nạn thay cho người ngay thật.
>
> <sup><b>19</b></sup> Thà sống ở một nơi vắng vẻ,
>
> Hơn chia sẻ căn nhà với người đàn bà cáu kỉnh hay gây.
>
> <sup><b>20</b></sup> Của cải và dầu quý giá còn mãi trong nhà người khôn ngoan;
>
> Nhưng kẻ dại dột có được gì liền tiêu xài hết sạch.
>
> <sup><b>21</b></sup> Ai đeo đuổi công chính và nhân từ sẽ tìm được sự sống, công chính, và tôn trọng.
>
> <sup><b>22</b></sup> Một người khôn tiến vào thành đầy dũng sĩ
>
> Và triệt hạ được thành mà các dũng sĩ ấy cậy vào.
>
> <sup><b>23</b></sup> Ai canh giữ miệng mình và lưỡi mình
>
> Là giữ linh hồn mình khỏi những rắc rối.
>
> <sup><b>24</b></sup> Kẻ kiêu ngạo và kiêu căng còn có tên là nhạo báng;
>
> Nó cư xử cách xấc xược và phách lối với mọi người.
>
> <sup><b>25</b></sup> Sự thèm muốn của kẻ biếng nhác giết chết nó,
>
> Vì đôi tay nó không chịu làm việc.
>
> <sup><b>26</b></sup> Kẻ gian ác suốt ngày thèm muốn và ước mơ,
>
> Trong khi người ngay lành ban cho và chia sẻ rời rộng.
>
> <sup><b>27</b></sup> Con vật hiến tế của kẻ gian ác thật là gớm ghiếc;
>
> Huống chi khi nó đem dâng mà với tà tâm.
>
> <sup><b>28</b></sup> Kẻ làm chứng dối sẽ bị diệt vong;
>
> Nhưng người đáng được nghe sẽ có dư thời gian để phát biểu ý kiến.
>
> <sup><b>29</b></sup> Kẻ gian ác cứ vội chường ra mặt chai mày đá;
>
> Còn người chính trực suy tính kỹ đường lối mình rồi mới ra đi.
>
> <sup><b>30</b></sup> Không có sự khôn ngoan nào, không có sự thông sáng nào, không có mưu kế nào
>
> Có thể chống lại Chúa.
>
> <sup><b>31</b></sup> Người ta chuẩn bị ngựa cho ngày chiến tranh,
>
> Nhưng chiến thắng do nơi Chúa định đoạt.
