> <sup><b>1</b></sup> Như tuyết rơi vào mùa hè và mưa rơi trong mùa gặt thể nào,
> 
> Sự tôn trọng không xứng hợp cho kẻ dại cũng thể ấy.
> 
> <sup><b>2</b></sup> Như chim sẻ bay lòng vòng và như chim én lượn thể nào,
> 
> Lời nguyền rủa vô cớ chẳng hiệu nghiệm gì cũng thể ấy.
> 
> <sup><b>3</b></sup> Roi dành cho ngựa, hàm khớp dành cho lừa,
> 
> Còn đòn vọt dành cho lưng kẻ dại.
> 
> <sup><b>4</b></sup> Ðừng đáp lời kẻ điên dại theo cách điên rồ của nó,
> 
> Kẻo con cũng giống như nó chăng.
> 
> <sup><b>5</b></sup> Hãy giải thích cho kẻ điên dại biết sự điên rồ của nó,
> 
> Kẻo nó tưởng nó khôn ngoan theo mắt nó chăng.
> 
> <sup><b>6</b></sup> Nhờ một kẻ dại đi báo tin,
> 
> Khác nào tự chặt chân mình và uống lấy thiệt hại.
> 
> <sup><b>7</b></sup> Chân người què đong đưa vô dụng thể nào,
> 
> Câu châm ngôn trong miệng kẻ dại cũng vô dụng thể ấy.
>


> <sup><b>8</b></sup> Tôn trọng kẻ dại
> 
> Chẳng khác gì cài viên đá vào chiếc trành ném đá.[^1]
> 
> <sup><b>9</b></sup> Người say rượu cố nhổ cái gai đâm vào tay thể nào,
> 
> Miệng kẻ dại cố nói ra câu châm ngôn cũng thể ấy.
> 
> <sup><b>10</b></sup> Tay xạ thủ bắn mọi người bị thương thể nào,
> 
> Ai mướn kẻ qua đường hay mướn kẻ dại làm việc cũng thể ấy.[^2]
> 
> <sup><b>11</b></sup> Chó liếm lại đồ nó đã mửa thế nào,
> 
> Kẻ dại lặp lại sự điên rồ của nó cũng thể ấy.
> 
> <sup><b>12</b></sup> Con có thấy kẻ tự cho mình là khôn ngoan theo mắt nó chăng?
> 
> Người ta có hy vọng nơi kẻ dại hơn là nơi kẻ đó.
>


> <sup><b>13</b></sup> Kẻ biếng nhác nói, “Có con sư tử ngoài đường!
> 
> Có con sư tử dữ tợn ở ngoài đường phố!”
> 
> <sup><b>14</b></sup> Cánh cửa quay quanh bản lề thể nào,
> 
> Kẻ biếng nhác lăn qua lăn lại trên giường nó cũng thể ấy.
> 
> <sup><b>15</b></sup> Kẻ biếng nhác chôn tay vào trong đĩa,
> 
> Rồi lấy làm mệt nhọc nhấc tay lên đưa thức ăn vào miệng.
> 
> <sup><b>16</b></sup> Kẻ biếng nhác tự cho mình là khôn ngoan
> 
> Hơn bảy người phát biểu với lý lẽ vững vàng.
> 
> <sup><b>17</b></sup> Kẻ nắm lấy vành tai con chó khi nó đi ngang qua thể nào,
> 
> Kẻ tham dự vào cuộc cãi lộn của người khác cũng thể ấy.
> 
> <sup><b>18</b></sup> Giống như kẻ điên cuồng phóng hỏa, bắn tên, và gây chết chóc,
> 
> <sup><b>19</b></sup> Thì kẻ gạt người lân cận mình rồi nói, “Tôi chỉ giỡn chơi thôi mà!” cũng như vậy.
> 
> <sup><b>20</b></sup> Khi hết củi, lửa bèn tắt rụi,
> 
> Khi không còn ai đâm thọc, cuộc cãi vã cũng thôi.
> 
> <sup><b>21</b></sup> Đốt than làm cho nóng hực và đốt củi làm lửa cháy bùng thể nào,
> 
> Kẻ hay cãi khơi dậy sự xung đột cũng thể ấy.
> 
> <sup><b>22</b></sup> Lời kẻ mách lẻo giống như miếng ăn ngon ngọt,
> 
> Chạy tọt vào gan ruột người nghe.
> 
> <sup><b>23</b></sup> Bình bằng đất được mạ bạc thể nào,
> 
> Lòng hiểm ác được lưỡi ngọt ngào che khuất đi cũng thể ấy.
> 
> <sup><b>24</b></sup> Kẻ ghét ta dùng môi ngụy trang khiến ta sơ ý,
> 
> Trong khi lòng nó có ý đồ cố ý hại ta.
> 
> <sup><b>25</b></sup> Chớ vội tin khi nó nói ngon nói ngọt,
> 
> Vì trong lòng nó có bảy điều ghê tởm ẩn tàng.
> 
> <sup><b>26</b></sup> Dù lòng ghen ghét của nó được ngụy trang bằng sự lừa dối,
> 
> Thì trước sau gì nó sự gian ác của nó cũng bị lộ ra giữa công chúng.
> 
> <sup><b>27</b></sup> Kẻ nào đào hố để hại người sẽ bị sa vào hố đó,
> 
> Kẻ nào lăn đá để đè người sẽ bị đá đó lăn ngược lại đè bẹp dúm.
> 
> <sup><b>28</b></sup> Lưỡi dối trá ghét các nạn nhân của nó,
> 
> Miệng dua nịnh gây thiệt hại biết bao.
>

[^1]: Có bản ghi, “Chẳng khác gì lấy viên ngọc bỏ chung vào đống đá.”
[^2]: Có bản ghi, “Ðấng Cao Cả dựng nên mọi vật sẽ báo trả cho kẻ dại dột và kẻ vi phạm.”