> <sup><b>1</b></sup> Chớ khoe khoang về ngày mai,
> 
> Vì con không biết ngày mai sẽ xảy ra điều gì.
>


> <sup><b>2</b></sup> Hãy để người khác khen con, miệng con chẳng nên làm,
> 
> Hãy dành việc đó cho người lạ, môi con đừng làm.
>


> <sup><b>3</b></sup> Ðá thì nặng, cát cũng nặng,
> 
> Nhưng sự chọc tức của kẻ dại còn nặng hơn cả hai.
> 
> <sup><b>4</b></sup> Cơn thịnh nộ quả là tàn bạo và cơn nóng giận cũng thật dữ dằn,
> 
> Nhưng so với cơn ghen, ai có thể đương đầu với nó?
>


> <sup><b>5</b></sup> Thà là quở trách tỏ tường,
> 
> Hơn là yêu thương thầm kín.
>


> <sup><b>6</b></sup> Dù bạn ta có làm cho ta bị thương thì cũng do lòng thành mà ra,
> 
> Nhưng nụ hôn của kẻ thù mới đúng là tăng thêm sự giả ngụy.
> 
> <sup><b>7</b></sup> Ðối với người đang no, mật ong chẳng có gì hấp dẫn,
> 
> Nhưng đối với người đang đói, vật đắng cũng ngọt ngon.
> 
> <sup><b>8</b></sup> Như con chim xa tổ nó thể nào,
> 
> Con người xa nhà mình cũng thể ấy.
>


> <sup><b>9</b></sup> Dầu thơm và hương thơm làm khoan khoái tâm hồn thể nào,
> 
> Lời khuyên chân thành từ lòng bạn tốt cũng ngọt ngào thể ấy.
> 
> <sup><b>10</b></sup> Ðừng lìa bỏ bạn con và bạn của cha con;
> 
> Trong ngày hoạn nạn con đừng tính đến nhà anh chị em mình,
> 
> Người láng giềng gần tốt hơn anh chị em ruột ở xa.
> 
> <sup><b>11</b></sup> Hãy khôn ngoan, con ơi, hãy làm cho cha vui mừng,
> 
> Ðể cha có thể đối đáp với những kẻ chỉ trích cha.
>


> <sup><b>12</b></sup> Người khôn ngoan thấy hiểm nguy liền lẩn tránh,
> 
> Kẻ dại dột cứ bươn càn nên gánh vạ vào thân.
>


> <sup><b>13</b></sup> Hãy giữ lấy áo choàng của kẻ đem cầm nó để bảo đảm cho người lạ,
> 
> Nhất là khi nó dùng để làm của thế chân cho người phụ nữ lăng loàn.
> 
> <sup><b>14</b></sup> Ai dậy sớm để lớn tiếng chúc phước người lân cận,
> 
> Sẽ bị thiên hạ cho là nguyền rủa người ta.
>


> <sup><b>15</b></sup> Một người vợ hay tranh cãi,
> 
> Khác nào nhà bị dột mãi trong ngày mưa.
> 
> <sup><b>16</b></sup> Ngăn giữ nàng như ngăn giữ gió,
> 
> Nắm giữ nàng như nắm dầu lại bằng tay.
>


> <sup><b>17</b></sup> Như sắt làm cho sắt bén nhọn thể nào,
> 
> Người làm cho người bén nhọn cũng thể ấy.
>


> <sup><b>18</b></sup> Người nào chăm sóc cây vả mình sẽ được ăn trái nó,
> 
> Ai bảo vệ[^1-3f6f6aa9-cde3-47de-843a-95d09fb4c948] chủ mình thì sẽ được tôn trọng.
>


> <sup><b>19</b></sup> Như nước phản chiếu gương mặt thể nào,
> 
> Lòng người phản ánh bản chất mình cũng thể ấy.
>


> <sup><b>20</b></sup> Âm phủ và chốn hủy diệt không bao giờ thấy đủ,
> 
> Cặp mắt người ta cũng chẳng thấy thỏa mãn bao giờ.
> 
> <sup><b>21</b></sup> Nồi để luyện bạc, lò để luyện vàng,
> 
> Còn con người được thử luyện bằng lời khen của mình.
> 
> <sup><b>22</b></sup> Dù con dùng chày mà giã kẻ dại hoặc dùng cối mà xay nó,
> 
> Con cũng không thể tách sự dại dột ra khỏi nó đâu.
>


> <sup><b>23</b></sup> Hãy biết rõ tình cảnh đàn chiên của con;
> 
> Hãy chăm sóc cẩn thận đàn bò của con;
> 
> <sup><b>24</b></sup> Vì sự giàu có sẽ không trường tồn mãi mãi,
> 
> Ngay cả vương quyền cũng không truyền lại muôn đời.
> 
> <sup><b>25</b></sup> Khi cỏ già được cắt đi, cỏ non sẽ mọc lên,
> 
> Cỏ xanh trên đồi được mang về,
> 
> <sup><b>26</b></sup> Bấy giờ đàn chiên sẽ cung cấp tiền mua quần áo,
> 
> Và đàn dê sẽ trở thành tiền mua ruộng đất;
> 
> <sup><b>27</b></sup> Con sẽ có đủ sữa dê để nuôi con,
> 
> Gia đình con, và nuôi những người nữ giúp việc trong nhà con.
>

[^1-3f6f6aa9-cde3-47de-843a-95d09fb4c948]: ctd: chăm chỉ phục vụ