> <sup><b>1</b></sup> Kẻ gian ác chạy trốn dù không ai rượt đuổi,
> 
> Còn người ngay lành bạo dạn như sư tử.
> 
> <sup><b>2</b></sup> Khi đất nước gặp cơn biến loạn lắm người cho mình là lãnh tụ,
> 
> Nhưng nhờ người lãnh đạo sáng suốt và trí thức đất nước được ổn định lâu dài.
> 
> <sup><b>3</b></sup> Người nghèo bóc lột người nghèo
> 
> Khác nào trận mưa to quét sạch mọi hoa màu lương thực.
> 
> <sup><b>4</b></sup> Ai gạt bỏ luật pháp là gián tiếp khen ngợi kẻ ác,
> 
> Nhưng ai tuân giữ luật pháp là chống lại kẻ gian tà.
> 
> <sup><b>5</b></sup> Kẻ gian ác không hiểu tại sao phải duy trì công lý,
> 
> Còn người tìm kiếm Chúa thì hiểu rõ tận tường.
>
> <sup><b>6</b></sup> Thà nghèo mà sống thanh liêm trong sạch
> 
> Hơn giàu mà theo đường lươn lẹo gian tà.
> 
> <sup><b>7</b></sup> Ðứa con biết tuân giữ luật pháp là đứa con khôn ngoan,
> 
> Còn đứa kết bạn với phường ăn nhậu làm cha nó xấu hổ.
>
> <sup><b>8</b></sup> Kẻ làm giàu nhờ bắt chẹt người ta và tính lãi quá cao
> 
> Là tích lũy của cải cho người thương xót người nghèo.
> 
> <sup><b>9</b></sup> Kẻ nào xây tai không nghe theo luật pháp,
> 
> Ngay cả lời cầu nguyện của nó cũng là điều gớm ghiếc.
> 
> <sup><b>10</b></sup> Kẻ nào dẫn đưa người chính trực vào con đường gian tà sẽ sa vào hố nó đã đào,
> 
> Nhưng người trong sạch sẽ được hưởng phước lành.
> 
> <sup><b>11</b></sup> Người giàu cứ cho mình là khôn ngoan theo mắt mình;
> 
> Nhưng người nghèo mà thông sáng hiểu rõ thực lực của người giàu ấy.
>
> <sup><b>12</b></sup> Khi người ngay lành đắc thắng, có vinh hiển lớn lao;
> 
> Khi kẻ ác nắm quyền, người ta đều bỏ trốn.
>
> <sup><b>13</b></sup> Người nào che giấu tội lỗi mình sẽ không được thịnh vượng,
> 
> Nhưng ai xưng nó ra và lìa bỏ nó thì sẽ được thương xót.
>
> <sup><b>14</b></sup> Phước cho người luôn luôn kính sợ Chúa,
> 
> Nhưng kẻ cứng lòng sẽ lâm vào cảnh tai ương.
> 
> <sup><b>15</b></sup> Như sư tử gầm rống hay gấu đuổi theo con mồi thể nào,
> 
> Kẻ cai trị gian ác đối với dân nghèo cũng thể ấy.
> 
> <sup><b>16</b></sup> Kẻ cầm quyền thiếu hiểu biết là kẻ đàn áp bạo tàn;
> 
> Nhưng người ghét của hối lộ thì càng có việc lâu dài.
> 
> <sup><b>17</b></sup> Nếu có kẻ mắc tội làm đổ máu người vô tội,
> 
> Hãy để nó phải lẩn trốn cho đến ngày bước vào phần mộ,
> 
> Ðừng ai che chở nó.
> 
> <sup><b>18</b></sup> Người sống thanh liêm sẽ được bình an vô sự,
> 
> Nhưng kẻ theo đường gian tà sẽ bị sụp đổ thình lình.
> 
> <sup><b>19</b></sup> Người cày cấy ruộng mình sẽ có cơm bánh ăn dư dật,
> 
> Nhưng ai cứ sống lông bông sẽ lãnh đủ đói nghèo.
> 
> <sup><b>20</b></sup> Người trung tín sẽ nhận nhiều phước hạnh,
> 
> Nhưng kẻ muốn làm giàu nhanh sẽ không tránh bị phạt đâu.
> 
> <sup><b>21</b></sup> Sự thiên vị là điều không tốt,
> 
> Chỉ vì một miếng bánh mà người ta có thể quyết định sai.
> 
> <sup><b>22</b></sup> Kẻ có mắt gian tham ham làm giàu gấp rút,
> 
> Nhưng nó không nghĩ rằng cái nghèo sẽ vụt đến với mình.
> 
> <sup><b>23</b></sup> Ai quở trách người nào để về sau được biết ơn
> 
> Thật tốt hơn kẻ dùng lưỡi mình để dua nịnh.
> 
> <sup><b>24</b></sup> Kẻ nào trộm cắp của cha mẹ mình rồi nói, “Ðâu có tội lỗi gì!”
> 
> Chính là kẻ đồng bọn với phường phá hoại.
> 
> <sup><b>25</b></sup> Kẻ có lòng kiêu ngạo dễ tạo ra xung khắc,
> 
> Nhưng người tin cậy Chúa ắt sẽ được thịnh vượng.
> 
> <sup><b>26</b></sup> Kẻ nào chỉ tin cậy vào tài trí mình là người dại dột,
> 
> Nhưng ai bước đi cách khôn ngoan sẽ được thoát hiểm nguy.
> 
> <sup><b>27</b></sup> Ai giúp đỡ người nghèo sẽ không bị thiếu thốn,
> 
> Nhưng ai quay mắt làm ngơ sẽ bị lắm lời nguyền rủa.
> 
> <sup><b>28</b></sup> Khi kẻ ác nắm quyền, người ta đều bỏ trốn,
> 
> Nhưng khi chúng bị diệt vong, người ngay lành sẽ gia tăng.