> <sup><b>1</b></sup> Người nào thường bị quở trách mà vẫn cứng cổ mình
> 
> Sẽ bị bại hoại thình lình không phương cứu chữa.
>
> <sup><b>2</b></sup> Khi người ngay lành lãnh đạo, dân chúng được an vui,
> 
> Nhưng khi kẻ ác cầm quyền, người dân ta thán không kể xiết.
>
> <sup><b>3</b></sup> Người yêu mến khôn ngoan làm cha mình vui thỏa;
> 
> Còn đứa kết bạn với đĩ điếm khiến khánh kiệt gia tài.
>
> <sup><b>4</b></sup> Nhờ thực thi công lý, vua làm cho quốc gia bền vững,
> 
> Nhưng kẻ tham của hối lộ khiến đất nước diệt vong.
>
> <sup><b>5</b></sup> Người tâng bốc người lân cận
> 
> Là giăng bẫy trước bước chân người ấy.
>
> <sup><b>6</b></sup> Kẻ gian ác phạm tội là tự nộp mình vào bẫy,
> 
> Nhưng người ngay lành vẫn ca hát và hân hoan.
>
> <sup><b>7</b></sup> Người ngay lành quan tâm đến quyền lợi người nghèo khó,
> 
> Nhưng kẻ gian ác chẳng biết gì đến việc đó bao giờ.
>
> <sup><b>8</b></sup> Kẻ nhạo báng gây cho thành bị phóng hỏa,
> 
> Nhưng người khôn ngoan làm cho cơn thịnh nộ nguôi đi.
>
> <sup><b>9</b></sup> Nếu người khôn cãi nhau với kẻ dại,
> 
> Kẻ dại sẽ tức giận hoặc chế giễu, và sự việc sẽ không yên.
>
> <sup><b>10</b></sup> Kẻ khát máu ghét người thanh liêm trung thực,
> 
> Nhưng người chính trực tìm kiếm sự an khang.
>
> <sup><b>11</b></sup> Kẻ dại dột bộc lộ hết cơn giận mình ra,
> 
> Nhưng người khôn ngoan biết dằn nó lại.
>
> <sup><b>12</b></sup> Nếu người lãnh đạo thích nghe những lời gian dối,
> 
> Các viên chức dưới quyền rồi sẽ thành một bọn ác nhân.
> 
> <sup><b>13</b></sup> Người nghèo khó và kẻ áp bức có chung một điểm:
> 
> Ðôi mắt của cả hai đều được ánh sáng Chúa ban cho.
> 
> <sup><b>14</b></sup> Nếu vua xét xử người nghèo dựa theo công lý,
> 
> Thì ngôi nước vua sẽ bền vững lâu dài.
> 
> <sup><b>15</b></sup> Roi vọt và lời quở trách sẽ giúp con cái trở nên khôn ngoan,
> 
> Còn đứa luôn được nuông chiều sẽ làm cho mẹ nó xấu hổ.
> 
> <sup><b>16</b></sup> Khi số kẻ gian ác gia tăng thì tội ác cũng gia tăng;
> 
> Nhưng người ngay lành sẽ nhìn xem chúng sụp đổ.
>
> <sup><b>17</b></sup> Hãy sửa dạy con bạn, nó sẽ cho bạn được nghỉ ngơi,
> 
> Nó sẽ làm cho tâm hồn bạn được vui thỏa.
>
> <sup><b>18</b></sup> Ðâu không có khải tượng, dân buông tuồng phóng túng;
> 
> Phước cho người luôn tuân thủ luật pháp đến cùng.
>
> <sup><b>19</b></sup> Chẳng phải bằng lời nói suông mà tôi đòi sẽ sửa đổi,
> 
> Dù nó có hiểu rồi, nó vẫn chẳng làm theo.
> 
> <sup><b>20</b></sup> Con có thấy kẻ vội vàng phát biểu ý kiến nó chăng?
> 
> Người ta có hy vọng nơi kẻ dại hơn là nơi kẻ đó.
> 
> <sup><b>21</b></sup> Ai nuôi dưỡng đầy tớ mình từ khi nó còn thơ ấu,
> 
> Lúc lớn lên nó sẽ như con cái trong nhà.
> 
> <sup><b>22</b></sup> Người nóng giận dễ gây xung đột,
> 
> Kẻ giận dữ phạm lầm lỗi nhiều thay.
> 
> <sup><b>23</b></sup> Kẻ kiêu ngạo làm cho mình bị hạ thấp,
> 
> Nhưng người có tinh thần khiêm nhường sẽ giữ được thanh danh.
> 
> <sup><b>24</b></sup> Kẻ hợp tác chia chác với kẻ trộm là ghét mạng sống mình,
> 
> Nó nghe lời thề bị sát hại nên chẳng dám tiết lộ ra.
> 
> <sup><b>25</b></sup> Nỗi lo sợ của người ta sẽ làm cho họ dễ sa vào bẫy,
> 
> Nhưng ai tin cậy Chúa thì sẽ được an toàn.
> 
> <sup><b>26</b></sup> Lắm người cầu cạnh ân huệ của kẻ cầm quyền,
> 
> Nhưng từ nơi Chúa mà người ta được công lý.
> 
> <sup><b>27</b></sup> Kẻ bất lương là điều gớm ghiếc cho người ngay lành,
> 
> Còn người theo đường chính trực lại là điều gớm ghiếc cho kẻ gian ác.