# Sự Nguy Hại của Tội Ngoại Tình

> <sup><b>1</b></sup> Con ơi, hãy giữ lấy những lời cha dạy bảo;
> 
> Hãy ghi nhớ những điều răn bảo của cha;
> 
> <sup><b>2</b></sup> Con hãy giữ những mệnh lệnh của cha mà sống;
> 
> Giữ những lời dạy dỗ của cha như con ngươi của mắt con;
> 
> <sup><b>3</b></sup> Con hãy cột chúng nơi các ngón tay con;
> 
> Con hãy ghi khắc chúng vào tâm khảm con.
> 
> <sup><b>4</b></sup> Con hãy nói với sự khôn ngoan rằng, “Nàng là em gái ta,”
> 
> Con hãy coi sự thông sáng như bạn thân của con,
> 
> <sup><b>5</b></sup> Ðể chúng giữ con khỏi người phụ nữ không đứng đắn,
> 
> Tức giữ con khỏi người đàn bà dâm đãng có lời dụ dỗ ngọt ngào.
>
> <sup><b>6</b></sup> Vì từ trong nhà nhìn qua cửa sổ,
> 
> Cha nhìn qua khung cửa sổ của nhà mình,
> 
> <sup><b>7</b></sup> Cha thấy trong số những kẻ ngây thơ khờ khạo,
> 
> Cha để ý trong số những trai trẻ có một chàng trai khờ dại,
> 
> <sup><b>8</b></sup> Hắn đi dọc theo con đường dẫn đến góc nhà nàng,
> 
> Rồi hắn tẻ vào lối dẫn vào nhà nàng,
> 
> <sup><b>9</b></sup> Khi trời chạng vạng, lúc trời sụp tối,
> 
> Khi màn đêm vừa buông xuống, lúc bóng tối bắt đầu bao trùm.
> 
> <sup><b>10</b></sup> Bấy giờ một phụ nữ đi ra đón hắn;
> 
> Nàng chưng diện như một con điếm với quỷ kế đầy lòng.
> 
> <sup><b>11</b></sup> Miệng nàng nói om sòm và không giữ gìn nết na ý tứ;
> 
> Chân nàng thường không ở trong nhà,
> 
> <sup><b>12</b></sup> Khi thì ở ngoài đường, khi thì ở đầu phố;
> 
> Tại các góc đường nàng rình rập đợi chờ.
> 
> <sup><b>13</b></sup> Nàng chụp lấy hắn và ôm hôn hắn,
> 
> Rồi với mặt chai mày đá nàng nói với hắn rằng,
> 
> <sup><b>14</b></sup> “Em phải dâng một của lễ tạ ơn ở nhà;
> 
> Hôm nay em phải trả những gì em đã thề nguyện;
> 
> <sup><b>15</b></sup> Vì thế em đi ra kiếm anh;
> 
> Em tìm anh hết sức, và bây giờ em mới tìm được.
> 
> <sup><b>16</b></sup> Em đã làm giường sẵn rồi,
> 
> Vải trải giường làm bằng chỉ màu của Ai-cập.
> 
> <sup><b>17</b></sup> Em đã tẩm dầu thơm trên giường,
> 
> Ðó là dầu thơm của mộc dược, lư hội, và quế hương.
> 
> <sup><b>18</b></sup> Hãy đến, chúng ta hãy ân ái với nhau cho đến sáng;
> 
> Chúng ta hãy hưởng khoái lạc của yêu đương.
> 
> <sup><b>19</b></sup> Vì chồng em không có ở nhà;
> 
> Hắn đã đi xa.
> 
> <sup><b>20</b></sup> Hắn đã mang túi tiền theo hắn;
> 
> Hắn sẽ không về nhà cho đến trăng rằm.”
>
> <sup><b>21</b></sup> Nàng dùng những lời quyến dụ như thế để thuyết phục hắn;
> 
> Nàng dụ dỗ hắn bằng những lời lẽ ngọt ngào.
> 
> <sup><b>22</b></sup> Hắn bèn đi theo nàng như con bò bị dẫn đến lò làm thịt,
> 
> Như con nai tiến lại bẫy đang chờ,
> 
> <sup><b>23</b></sup> Cho đến khi mũi tên ghim xuyên qua gan hắn.
> 
> Hắn như con chim bay chúi vào bẫy lưới,
> 
> Mà không biết rằng làm như thế là hại chết đời mình.
>
> <sup><b>24</b></sup> Vậy con ơi, bây giờ hãy nghe lời cha dạy bảo,
> 
> Hãy chú tâm để ý những lời nói của miệng cha.
> 
> <sup><b>25</b></sup> Ðừng bao giờ để lòng con hướng theo đường lối nàng;
> 
> Chớ khi nào để con đi lạc vào các nẻo nàng.
> 
> <sup><b>26</b></sup> Vì nàng đã làm cho nhiều người thân bại danh liệt,
> 
> Các nạn nhân của nàng đông không biết ngần nào.
> 
> <sup><b>27</b></sup> Ðường tới nhà nàng là đường dẫn vào âm phủ,
> 
> Ðường đưa xuống các tù ngục của tử thần.